

































untitled


1

ИНСТИТУТ

ПЕТРА ВЕЛИКОГО

Профессору Энтони Кроссу,
патриарху британской славистики,

с уважением и благодарностью
посвящаем эту книгу



2

ОРГАНИЗАТОРЫ КОНГРЕССА

???????????? ???????? ?????????? ?????????
??????? ?? ???????? ????????????????

??????????????? ???????
??????????????? ???????????????? «????????»

??????????????? ????? ??????? ????????????????
????? ?? ???????? ???????? ?????????

????????????? ???????????? ? ????????? ?????
?????????? ?????

???????? ????? ????????
???? ????? ?.?. ????????

СОВЕТ

ИНСТИТУТА ПЕТРА ВЕЛИКОГО

Е.В. Анисимов, научный руководитель Института Петра Великого,
профессор Высшей школы экономики (СПб филиал), глав-
ный научный сотрудник Санкт-Петербургского института
истории РАН

В.Е. Багно, директор Института русской литературы (Пушкинский
Дом) РАН

Г.В. Вилинбахов, заместитель директора Государственного Эрмитажа

Д.А. Гранин, председатель Правления Фонда имени Д.С. Лихачева

Д.Ю. Гузевич, сотрудник Школы высших социальных исследований,
Париж

Е.Я. Кальницкая, генеральный директор Государственного музея-за-
поведника «Петергоф»

А.В. Кобак, руководитель Института Петра Великого, директор Фон-
да имени Д.С. Лихачева

А.Н. Колякин, директор Государственного музея истории Санкт-Пе-
тербурга

Н.Л. Корсакова, старший научный сотрудник Санкт-Петербургского
института истории РАН

О.Л. Лейкинд, заместитель директора Фонда имени Д.С. Лихачева

В.П. Леонов, директор Библиотеки Российской Академии наук

М.Б. Пиотровский, директор Государственного Эрмитажа

И.Ф. Свидерская, руководитель программ Института Петра Великого

Ю.К. Чистов, директор Музея антропологии и этнографии имени
Петра Великого (Кунсткамера) РАН



3

???????? ????? ????????

Е В Р О П Е Й С К И Й Д О М
Санкт-Петербург

2015

РОССИЯ?

ВЕЛИКОБРИТАНИЯ

ПЯТЬ ВЕКОВ

КУЛЬТУРНЫХ СВЯЗЕЙ

Материалы
VI Международного петровского конгресса

Санкт-Петербург

6?8 июня 2014 года

?



4

© Институт культурных программ, 2015
© Фонд имени Д.С. Лихачева, 2015
© Издательство «Европейский Дом», 2015

Россия ? Великобритания: Пять веков культурных связей. Материалы
VI Международного петровского конгресса. Санкт-Петербург, 6?8 июня

2014 года.  ? Санкт-Петербург ? Издательство «Европейский Дом» ?
2015 ? 768 с., илл.

ISBN  978-5-8015-0350-9

Конгресс петровских городов поддержали:

Международный благотворительный фонд

«Константиновский»

Информационное агентство «Интерфакс Северо-Запад»

Составители:
А.В. Кобак, О.Л. Кувалдина

Редакторы:
Е.Н. Кальщиков, Г.Б. Богуславская

Фото на обложке:
В.Ш. Яруллин



5

Содержание

Предисловие ................................................................................................... 9

Конгресс «Россия ? Великобритания» в фотографиях .............................. 11

Е.В. Анисимов (Санкт-Петербург). Английские штудии
Петра Великого и их последствия для русской истории ................... 42

БРИТАНЦЫ В РОССИИ

Э. Кросс (Великобритания). Британский турист в имперской России ...... 46

А.А. Севастьянова (Рязань). Типы и стереотипы восприятия русских
в записках англичан конца XVI ? начала XVII столетия ................... 57

И.А. Орлова (Александров). У истоков русско-английских связей.
Англичане в Александровской слободе во времена Ивана Грозного ...... 61

С.В. Кайдашев (Москва). Старый Английский двор ?
первое посольство Англии в России ................................................... 71

И.Ю. Анкудинов (Великий Новгород). Британские «туристы»
в Новгороде в 1701 году ........................................................................ 88

П.А. Аваков (Ростов-на-Дону). Джон Бекэм: британец на берегах
Азовского моря (1699?1711) ................................................................ 95

Т.П. Мазур (Санкт-Петербург). Британские морские специалисты
петровского призыва на службе России ............................................ 112

Н.Р. Славнитский (Санкт-Петербург). Британский моряк
и инжинер Э. Лейн и его деятельность в Кронштадте .................... 122

В.В. Аристов (Кингисепп). Британцы в Нарве, Ивангороде
и Ямбурге (XVI?XX века) ................................................................... 132

А.Н. Акиньшин, Н.А. Комолов (Воронеж). Британцы на воронежской
земле в конце XVII ? начале XX века ............................................... 144

Е.Е. Дмитриев, С.А. Мезин (Саратов). Поволжье петровского
времени глазами британского путешественника ............................. 157

М.Г. Талалай (Италия). Британская делегация в Петербурге
аннинской эпохи и её итальянский описатель (Ф. Альгаротти) .... 172

Л.Д. Бурим (Санкт-Петербург). Британская колония в Колпине ............ 186

Л.В. Завьялова (Санкт-Петербург). Петербургский Английский клуб
и английские клубы в России в XVIII ? начале XX века ................ 196

С.Н. Искюль (Санкт-Петербург). «Во всех домах нас встречали
с восторгом» (Роберт Вильсон в Петербурге в 1807 и 1812 годах) ...... 205

В.В. Носков (Санкт-Петербург). Пореформенный Петербург
глазами британцев (обзор основных источников) ........................... 230



6

Е.И. Жерихина, Н.В. Новикова (Санкт-Петербург).
Дело и семья Артура Макферсона ..................................................... 239

А.Д. Ерофеев (Санкт-Петербург). Британия в  топонимике Петербурга ..... 249

РУССКИЕ В БРИТАНИИ

Х. Граля (Польша). Россия ? Англия ? Польско-Литовское
государство: Посольство Осипа Непеи в Лондон
и ягеллонская дипломатия (1557 год) ............................................... 256

Ф.-Д. Лиштенан (Франция). Пребывание Петра I в Англии:
фактор дипломатического беспокойства? ........................................ 267

И.Н. Юркин (Москва). «Правление аглинского королевства есть?»
(А.А. Виниус в Англии и об Англии) ................................................. 275

Т.А. Базарова (Санкт-Петербург). «В делах его царского величества
вспоможение чинят?»: Русско-британское дипломатическое
сотрудничество  при Османском дворе (1704?1713) ....................... 285

И.О. Пащинская (Санкт-Петербург). Программа обязательного
путешествия вел. кн. Николая Павловича по Великобритании
1816?1817 годов .................................................................................. 309

М.К. Герцен (США). А.И. Герцен в Лондоне ............................................ 334

С.Н. Третьякова (Северодвинск). Лондонский салон О.А. Новиковой
в контексте российско-британский отношений .............................. 341

А.В. Ванинская (Великобритания). Русский взгляд:
российские иностранные корреспонденты
в Великобритании начала XX века ................................................... 350

о. Александр Берташ (Германия). Каменские: семья
петербургских англофилов ................................................................ 359

В.В. Куликов (Ярославль). «Всё русское теперь»:
золотое семилетие русской культуры, экономики
на Британских островах (1907?1914) ................................................. 380

М.В. Ефимов (Выборг). Д.П. Святополк-Мирский: англичанин
для русских, русский для англичан ................................................... 388

Е.В. Конюхова (Санкт-Петербург). «Стараясь сделать лучше
для каждого» (Роль семьи кн. В.Э. Голицына
в жизни русской диаспоры в Англии в 1920?1930-е годы) .............. 397

М.В. Шкаровский (Санкт-Петербург). Русско-английские
церковные связи в XX веке ................................................................ 409

ТЕХНИКА, ПРОМЫШЛЕННОСТЬ, ТОРГОВЛЯ

И. Гузевич (Франция). Яков Брюс. У истоков европейской
научно-технической культуры в России,
или британский лорд в Московии .................................................... 418

Д. Гузевич, И. Гузевич (Франция), Г.Б. Ястребинский (Санкт-Петербург).
Блеер, Зенгер, Нартов, Модсли, или «О бедном суппорте
замолвите слово» ................................................................................ 427



7

Е.С. Тараканова (Санкт-Петербург). Распространение британский
технологии в России в XVIII ? начале XIX века .............................. 459

Д.И. Раскин (Санкт-Петербург). Вклад британских изобретателей
 в развитие российской техники в первой половине ХIХ века ....... 469

Е.М. Лупанова (Санкт-Петербург). Мастер Джон Берд
и обсерватория Петербургской Академии наук ................................ 476

В.А. Черненко (Санкт-Петербург). 100 лет на благо России:
династия Бердов в Санкт-Петербурге .............................................. 484

А.М. Пашков (Петрозаводск). Российский шотландец
Адам Васильевич Армстронг .............................................................. 502

А.О. Мещерякова (Воронеж). Артур Юнг и русские консерваторы:
к истории создания Ф.В. Ростопчиным трактата о плуге и сохе ..... 511

И.А. Серова (Ярославль). Роль Ярославля в истории торговых
и дипломатических отношений России и Англии
второй половины XVI века ................................................................. 517

Т.А. Лаптева (Москва). Британские купцы Гарднеры
и их деятельность в России в XVIII веке .......................................... 527

В.В. Брызгалов (Архангельск). Архангелогородские суда
на службе у купечества Англии в XVIII веке ..................................... 538

П.В. Лизунов (Архангельск). Британские купцы и биржевая торговля
в Петербурге (XVIII ? начало XIX в.) ............................................... 547

В.Л. Степанов (Москва). Опыт британского фабричного
законодательства в дореволюционной России ................................ 557

Е.Г. Неклюдов (Екатеринбург). Британские предприниматели
в составе владельцев уральских заводов ............................................ 562

КУЛЬТУРА И ИСКУССТВО

О.В. Таратынова (Санкт-Петеребург). Английский парк
в Царском Селе .................................................................................. 571

Б.С. Макаров (Санкт-Петербург). О переходе от французского
(регулярного) стиля к английскому пейзажному стилю
в императорских садах Санкт-Петербурга ........................................ 579

Б.М. Соколов (Москва). Книга Томаса Вейтли о британских садах
эпохи Просвещения: завершить проект Екатерины Великой ........ 589

И.Г. Степаненко (Санкт-Петербург). Диалог культур
в русском пейзажном паркостроении:
английские садовые мастера Иоганн и Иосиф Буши ..................... 600

А.Д. Марголис (Санкт-Петербург). Памятник британской
архитектуры конца ХIХ века в Царском Селе
(дача вел. кн. Бориса Владимировича) ............................................. 610

Р.П. Блейксли (Великобритания). Повесть о двух академиях:
тёплые отношения между ведущими школами искусств
Лондона и Санкт-Петербурга ............................................................. 617



8

Э.В. Седых (Санкт-Петербург). Прерафаэлиты
в контексте русской культуры ........................................................... 628

К. Ансон (Великобритания), Н.Ф. Поленова (Поленово). Мэри Уоттс
и Елена Поленова: заочный дуэт 649

Дж. Боулт (США). Малевич в Зазеркалье ................................................ 636

К.Э. Лоддер (Великобритания). Наум Габо: проникновение
русского искусства и конструктивизма в Британию ........................ 644

Т.Ф. Верижникова (Санкт-Петербург). Александр Билибин: судьба
и искусство (1903, Россия, Санкт-Петербург ?
1972, Англия, Хартинг) ...................................................................... 658

О.А. Моргунова (Петрунько) (Великобритания). «Русское присутствие»
в Британии: люди, события, контекст .............................................. 680

М.Ф. Мудрак (Санкт-Петербург). Роль общественной дипломатии
в развитии культурного сотрудничества Санкт-Петербурга
и Великобритании .............................................................................. 688

Т.Р. Кузьмина (Санкт-Петербург). Литературные бренды
Великобритании как инструмент Soft Power ..................................... 697

БИБЛИОТЕКИ, МУЗЕИ, АРХИВЫ

И.М. Беляева, Г.Н. Питулько (Санкт-Петербург). Английские книжные
раритеты XVI века в собрании Библиотеки РАН ............................. 705

Н.Ю. Болотина (Москва). Грамоты английских монархов
Петру I в собрании Российского государственного
архива древних актов .......................................................................... 715

И.В. Кувшинская (Москва). Scotia me genuit?: судьба
библиотеки генерала Патрика Гордона ............................................ 724

Е.П. Рене (Санкт-Петербург). Коллекционер британской живописи
Алексей Захарович Хитрово и его дар Эрмитажу ............................. 733

И.Ф. Фоменко (Крым) Русско-британские контакты в памятниках
материальной культуры: от музейного предмета
к музейной реликвии из фондов Ливадийского дворца-музея ....... 744

Е.В. Анисимов (Санкт-Петербург). Слово на закрытие Конгресса .......... 753

Список сокращений .................................................................................... 755

Список авторов ........................................................................................... 757

Издания Института Петра Великого ......................................................... 761



9

Предисловие

VI Международный петровский конгресс «Россия ? Великобрита-
ния: пять веков культурных связей» состоялся в Санкт-Петербурге 6?8
июня 2014 года. Петровские конгрессы проходят ежегодно и приуроче-
ны ко дню рождения Петра Великого, который отмечается 9 июня.

Шестой петровский конгресс входил в программу российско-бри-
танского Года культуры.

Организаторами конгресса с российской стороны выступали: Ми-
нистерство культуры РФ, Комитет по культуре Санкт-Петербурга,
Государственный Эрмитаж, Государственный музей-заповедник «Пе-
тергоф», Государственный музей истории Санкт-Петербурга, Инсти-
тут культурных программ, Институт Петра Великого, Фонд имени
Д.С. Лихачева. С английской стороны подготовку Конгресса коорди-
нировал Центр по изучению русского искусства Кембриджского уни-
верситета и Института Курто. Содействие в подготовке конгресса ока-
зали Британский совет (Лондон), Фонд «Константиновский» (Санкт-
Петербург), информационное агентство «Интерфакс Северо-Запад».

На церемонии открытия выступили заместитель Министра куль-
туры РФ А.Ю. Манилова, директор Государственного Эрмитажа
М.Б. Пиотровский, писатель Д.А. Гранин, директор Центра по изу-
чению русского искусства Кембриджского университета и Института
Курто Розалинд Блейксли, российские и британские ученые, руково-
дители учреждений культуры и гуманитарной науки.

На конгрессе прозвучало более 90 докладов участников из многих
городов России: Петербурга, Москвы, Аксая, Александрова, Архан-
гельска, Великого Новгорода, Воронежа, Выборга, Екатеринбурга,
Кингисеппа, Ливадии, Петрозаводска, Поленова, Рязани, Самары, Са-
ратова, Северодвинска, Соловков, Тулы, Ярославля. Зарубежные стра-
ны были представлены участниками из Великобритании, Австрии,
Бельгии, Италии, Нидерландов, Польши, США, Франции.

* * *

В 1553 году английский корабль «Эдуард Бонавентура» под ко-
мандованием Ричарда Ченслера впервые бросил якорь в устье Се-
верной Двины. В Москве англичане были с почетом приняты Ива-
ном Грозным. С этого визита берут начало дипломатические, ком-
мерческие и культурные контакты двух стран. Вскоре англичане
получили торговые привилегии и собственное подворье в Москве.



10

Особая роль в сближении двух стран принадлежит Петру Великому.
Период наиболее тесных русско-английских отношений открывает его
эпохальный визит в Англию в январе?июне 1698 года. На русскую
службу приглашаютcя английские и шотландские специалисты ? морс-
кие офицеры, кораблестроители, инженеры, медики. На берегах Невы в
XVIII веке появляется процветающая британская колония.

При Екатерине II в среде аристократии зарождается англофилия.
Британия становится одним из обязательных пунктов образователь-
но-воспитательных путешествий отпрысков знатных фамилий. Рус-
ские дворяне устраивают в своих усадьбах образцовые хозяйства на
английский манер, приглашают английских нянь и гувернанток.

Из Британии в Россию приезжают в разное время опытные инже-
неры и специалисты (Карл Гаскойн, Чарльз Берд, Мэтью Кларк,
Вильям Гесте и другие). Британцы основывают новые и развивают
старые металлургические заводы, строят первые паровые машины.
Частный завод Берда становится одним из символов Петербурга.

В России хорошо знали работы знаменитых английских мебель-
щиков, граверов, мастеров фарфора. Английских садовников пригла-
шали как члены императорской фамилии, так и богатые аристократы.
«Английские парки» стали отличительной чертой русских имений.

Архитектор Чарльз Камерон создает Павловский дворец и парк,
Адам Менелас строит летнюю резиденцию Николая I. Английский
художник Джордж Доу приезжает в Россию для осуществления гран-
диозного замысла Александра I ? создания Военной галереи Зимне-
го дворца.

В Англии находили приют многие русские политические эмигран-
ты, включая А.И. Герцена и Н.П. Огарева, П.А. Кропоткина и С.М. Степ-
няка-Кравчинского. Послереволюционная эмиграция в Англию не была
многочисленной, но и она оставила след в британской культуре.

В России английскую литературу всегда ценили чрезвычайно вы-
соко: Шекспир, Вальтер Скотт, Диккенс, Байрон, Дефо популярны
здесь более, чем в любой другой стране. В российских книжных
магазинах с равным энтузиазмом раскупаются английские детекти-
вы, фэнтези, детские книги Джоан Роулинг. Во многих российских
театрах ставятся пьесы Стоппарда и Гарольда Пинтера. В Лондоне
сегодня проживают сотни тысяч россиян, а британская публика про-
являет широкий интерес к русской культуре.



11

Конгресс

«Россия ? Великобритания»

в фотографиях



12

А.Н. Говорунов, А.В. Кобак, Б.А. Илларионов, М.Б. Пиотровский

Д.А. Гранин, С.В. Мироненко (Москва)



13

А.Ю. Манилова, О.Л. Лейкинд

Н. Кожичаров, Р. Блейксли, Г. Мардилович (Великобритания)



14

А.Ю. Манилова

Д.А. Гранин



15

М.Б. Пиотровский

Р. Блейксли (Великобритания)



16

 А.Б. Давидсон (Москва)

Е.В. Анисимов



17

Э. Кросс (Великобритания)

О.В. Таратынова



18

А.В. Кобак, М.Б. Пиотровский

Пленарное заседание в Эрмитажном театре



19

Пленарное заседание в Эрмитажном театре

Д.А. Гранин



20

Е.Я. Кальницкая

Б.М. Кириков



21

Э. Кросс (Великобритания), А.Ю. Манилова, М.Б. Пиотровский

Р. Блейксли (Великобритания)



22

Б. Ныкель, Х. Граля, А. Вонсовска-Павлик (Польша)

Э. Кросс (Великобритания), С.Н. Искюль



23

А.М. Пашков (Петрозаводск), И.Н. Юркин (Москва)

Н. Маррей (Великобритания), Н.Ф. Поленова (Поленово)



24

Б.М. Кириков

В.В. Знаменов



25

М.Б. Пиотровский, Л.Д. Фомичёва, Д.А. Гранин

Й. де Молл (Нидерланды), Э. Вагеманс (Бельгия)



26

 Е.В. Анисимов, Ф.-Д. Лиштенан (Франция)

М.Н. Микишатьев, Е.Н. Макошина (Таганрог)



27

 Б.М. Фирсов, Р.Г. Григорьев, Т.Б. Николаева

Н.Р. Славнитский, В.В. Брызгалов (Архангельск)



28

 А.Ю. Манилова, Л.П. Совершаева

Концерт в Петергофе



29

Концерт в Петергофе

А.Б. Давидсон (Москва), С.В. Мироненко (Москва)



30

Е.Я. Кальницкая, О.В. Таратынова

И.Ф. Свидерская, Х. ван Конингсбрюгге (Нидерланды)



31

Е.Н. Кальщиков, Ю.М. Пирютко

С.С. Левошко, М.И. Мильчик



32

И.Д. Гузевич (Франция)

Л.Б. Усыскин, Д.Ю. Гузевич (Франция)



33

А.М. Пашков (Петрозаводск), Е.А. Андреева

о. Александр Берташ



34

 А.А. Севастьянова (Рязань)

Д.И. Раскин



35

В.В. Яковлев

И. Шварц (Австрия)



36

Е.В. Конюхова

Е.П. Ренне, Д. Я. Северюхин



37

В.В. Аристов (Кингисепп)

Т.А. Базарова



38

 А.Л. Пунин

И.В. Кувшинская (Москва)



39

Е.В. Анисимов

С.А. Мезин (Саратов)



40

Издательство «Европейский Дом»

Возложение цветов к могиле Петра I



41

Полуденный выстрел

Э. Кросс (Великобритания), П.А. Аваков (Ростов-на-Дону)



42

Е.В. Анисимов
(Санкт-Петербург)

Английские штудии Петра Великого
и их последствия для русской истории

Пётр Великий часто говорил, что он всю жизнь учился. Своими
учителями он назвал голландцев, шведов и ? конечно ? англичан.
Известно, при каких обстоятельствах Пётр I оказался в Англии. Не-
удовлетворенный тем, как строились корабли в любимой им Голлан-
дии, Пётр перебрался в Англию, где учился по английским образцам
тому, что называется проектированием кораблей, организацией ко-
раблестроения. Известно также, что по возвращении из заграничной
поездки он начал последовательно заменять голландских корабле-
строителей английскими, признав английское кораблестроение луч-
шим в мире. И вскоре у него образовалась своеобразная «бригада»
высококлассных корабельных мастеров, среди которых особенно
выделялись: Джон Ден, Осип Най и два Ричарда ? Козенц и Броун.
Они привезли с собой бригады плотников, кузнецов и других кора-
белов.

С этого времени англичане начали перестройку всей системы
русского кораблестроения, начиная от кораблестроительной терми-
нологии и заканчивая техническими новинками. Пётр был в востор-
ге от этих мастеров, особенно он полюбил рано умершего Джона
Дена, а также Осипа Ная и молодого, весьма честолюбивого Ричарда
Козенца, которого некоторые исследователи считают незаконнорож-
денным сыном Петра от англичанки. Он учился у них кораблестрое-
нию ? этому по тем временам сложнейшему делу ? и заставлял
своих подданных брать с них пример.

В неменьшем восторге Пётр был и от организации английского
флота. Согласно известному анекдоту, он как-то раз сказал, что пред-



43

почитает должность английского адмирала должности русского царя.
(Правда, в патриотической интерпретации это звучит иначе: «Если
бы я не был русским царём, то стал бы английским адмиралом»1). Он
хорошо знал английские морские порядки, бывал на английских
кораблях как в Англии, так и в Ревеле, куда приходил английский
флот. Неслучайно Пётр стал активно приглашать служить на рус-
ский флот не только матросов, офицеров, но и адмиралов. Речь идёт
о десятках, сотнях английских моряков, нанятых Петром. Без пре-
увеличения можно сказать, что Пётр был отличником в английс-
кой школе кораблестроения и мореплавания. Он последовательно
проводил в этом деле английские принципы организации.

Можно говорить и о том, что Петру лично были весьма симпатич-
ны англичане. Он крайне неохотно отпускал их домой, и известно,
что он часто произносил тост: «За здоровье всех храбрых офицеров,
которые никогда не думают покинуть меня, особенно в годы вой-
ны!»2. А уж об участии царя в попойках разгульного «Британского
монастыря» и говорить не приходится. Пётр всячески удерживал
англичан в России, возводя в дворянство, давал им высокие чины, а
главное ? держал их деньгами. Как известно, царь был скуп, но на
английских специалистов он не жалел денег, прекрасно понимая,
что без адмиралов Томаса Гордона и Томаса Сандерса и английских
офицеров русский флот не обойдется, а без инженера Эдуарда Лейна
не будут построены Кронштадтская и Ревельская военные гавани.
Так же охотно принимали при Петре и других специалистов-англи-
чан. Не будем забывать, что Петр по традиции всех русских царей
лечился только у английских врачей, держа их при себе.

Постепенно, уже с петровских времён, в Петербурге возникло
поселение англичан, и уже через пару десятилетий человек, выйдя из
лондонского паба и сев на берегу Темзы на корабль, мог через не-
сколько недель высадиться на Английской набережной Петербурга и
войти в английский паб, ничем не отличавшийся от лондонского.

Не менее тесными стали и торговые отношения с англичанами,
уже при Петре имевшие двухсотлетнюю традицию. Символично, что
первым кораблем, прибывшим осенью 1703 года в только что осно-
ванный Петербург, был голландский, а вторым ? в 1704 году ? стал
английский парусник. Загруженный русскими товарами, он вышел в
море и, к сожалению, попал в руки шведов. Но это не остановило
русско-английскую торговлю.

1 Нартов А.К. Рассказы Нартова о Петре Великом. СПб., 1891. С. 10.
2 Кросс Э. Британцы в Петербурге: XVIII век. СПб., 2005. С. 184.



44

Весьма примечательно, что, несмотря на все сказанное, отноше-
ния между нашими государствами в ХVIII веке, да и позже, никак
нельзя назвать дружескими или хотя бы дружелюбными. Лишь иног-
да они были проникнуты, по осторожному выражению профессора
Энтони Кросса, «известным чувством товарищества», не более.

Вереницу взаимных претензий можно начать с 1714 года, когда
курфюрст Ганновера был провозглашён британским королем Геор-
гом I и стал резко возражать против внедрения России в Северную
Германию, протестовал против ввода русских войск в Мекленбург и
против заигрывания России с Голштинией. И уже совсем стало сквер-
но, когда союзная англо-шведская эскадра адмирала Джона Норри-
са блокировала русский флот в Ревеле и даже сожгла два сарая на
острове Эзель. Оборвать же этот перечень «недружелюбий» большо-
го XVIII века можно фактом участия России в так называемой «Кон-
тинентальной блокаде» Великобритании.

Причины прохладных отношений России и Великобритании мно-
госложны, но главным оставалось острое соперничество этих двух
могущественных империй за влияние на Балтике, в Северной Герма-
нии. Усиление России без восторга встречали в Лондоне, и не раз в
британском парламенте слышались упреки в адрес английских спе-
циалистов, которые помогали усиливать Россию. По мере роста ап-
петитов Российской империи тень на русско-английские отношения
набрасывала длительная борьба за влияние на Босфоре, потом на
северных границах Британской Индии и на Дальнем Востоке. Все
это приводило к возникновению «провалов равнодушия» в межгосу-
дарственных отношениях, взаимным интригам, вражде и даже вой-
не. Память о «Долине смерти» под Балаклавой и огромном «Юнион
Джеке» над залитыми кровью бастионами Севастополя была долго
болезненна для наших двух народов. И все-таки отметим, что в двух
самых судьбоносных для наших народов войнах ? с Наполеоном и с
Гитлером ? мы были союзниками.

Словом, поездка Петра в Англию оказалась эпохальной для русско-
английских связей. Следствием английских штудий Петра стало широ-
кое привлечение английских специалистов в Россию, активное внедре-
ние в ее жизнь элементов английской культуры. Благодаря начатому
при Петре сближению у русских людей сложился особый образ изобре-
тательного англичанина, про которого поется в народной песне:

Англичанин-хитрец, чтоб работе помочь,
Вымышлял за машиной машину.

Английских купцов радушно принимали их российские партне-
ры, британский бизнес считался образцовым и особо честным, а



45

репутация английского инженера, предпринимателя была в России
необыкновенно высокой. Английская сдержанность, деловитость,
честность, верность слову, неподражаемый английский юмор, со-
лидность и предприимчивость ? все эти положительные черты на-
ционального характера англичан ценились и даже без меры идеали-
зировались русскими людьми.

В исторической памяти русского народа эти качества англичан
переплелись с уважением перед недостижимыми и непостижимыми
политическими ценностями Британии, гарантиями свободы лично-
сти, совести, собственности и печати. Английские политические по-
рядки на протяжении столетий казались в России неким образцом,
мерилом, по которому оценивалась степень свирепости режима в
собственно России. При этом почти всегда делался вывод о принци-
пиальном, ментальном различии наших народов, невозможности
перенести английские политические порядки в Россию. Согласно
известному анекдоту, Пётр Великий, возражая своим заграничным
оппонентам, обвинявшим царя в склонности к тирании, говорил:
«Аглинская вольность здесь не у места, как к стене горох. Надлежит
знать народ, как оным управлять».

Именно с петровских времен наша культура пропитана англий-
скими образами и реминисценциями. С XVIII века англичанки учи-
ли дворянских детей языку, преподавали им навыки английской куль-
туры. И сейчас нас с детских лет и до старости сопровождают по
жизни книги английских писателей, пьесы, фильмы, музыка. Они
относятся к числу любимых в России. В целом, образ Англии в рус-
ском национальном сознании окрашен положительными эмоция-
ми, вызывает добрые чувства. И роль Петра в этом огромна.

Мне никогда не забыть позднюю петербургскую осень 1994 года,
когда на Английской набережной, возле королевской яхты Елизаве-
ты II и британского фрегата сопровождения толпились тысячи пе-
тербуржцев. Впервые за многие годы это была добрая, благожела-
тельная толпа, без привычных для нас ожесточения и ксенофобии.
Глядя на марш английских моряков по набережной, старики вспо-
минали парады в Мурманске, наше незабываемое братство по ору-
жию в самой страшной войне, которая выпала на долю наших наро-
дов, а молодёжь просто глазела и веселилась. В этой радостной мани-
фестации, в этом праздничном оживлении на обычно пустынной
набережной я увидел проявления добрых чувств к Англии, к её вели-
кой культуре и её великому народу. Эти чувства, надеюсь, будут
сохраняться в наших сердцах и в будущем.

Спасибо за это государю Петру!



46

БРИТАНЦЫ В РОССИИ

Э. Кросс
(Великобритания)*

Британский турист
в имперской России

В 1698 году, когда Пётр I совершил свой приснопамятный визит в
Англию, некий путешественник, обозначивший себя на титульном
листе всего лишь как «английский джентльмен» и подписавший пре-
дисловие инициалами «T.C.», опубликовал «Новый атлас, или путе-
шествия по Европе, Азии, Африке и Америке через самые известные
страны света» ? и в длинном-длинном названии перечислил все эти
страны, включая Московию1. Отметив в предисловии, датирован-
ном маем 1698 года, что царь нашёл свою «поездку весьма полезной
и своевременной», автор лично предпринял путешествие с целью
увидеть и описать «редкое и достойное упоминания в тех громадных

* Пер. с англ. Д.А. Прияткина.
1 [T.C.] The new atlas, or, travels and voyages in Europe, Asia, Africa and America,

thro? the most renowned parts of the world, viz. from England to the Dardanelles,
thence to Constantinople, Egypt, Palestine, or the Holy Land, Syria, Mesopotamia,
Chaldea, Persia, East-India, China, Tartary, Muscovy, and by Poland, the German
empire, Flanders and Holland, to Spain and the West-Indies; with a brief account of
Ethiopia, and the pilgrimage to Mecha and Medina in Arabia, containing what is rare
and worthy of remarks in those vast countries; relating to buildings, antiquities, religion,
manners, customs, princes, courts, or affairs, military and civil, or whatever else of any
kind is worthy of note. Performed by an English gentleman, in nine years travel and
voyages, more exact than ever. London: Cleave and Roper, 1698.



47

странах, связанное с архитектурой, древностями, религией, манера-
ми, обычаями, знатью и двором, с делами военными и граждански-
ми, и вообще всё, заслуживающее внимание». Англию он покинул в
1684 году на девять лет, в итоге добрался до Московии примерно в
1687 году, проследовав из Астрахани вверх по Волге через Нижний
Новгород в Москву, где прожил некоторое время, а затем отправился
в Новгород, Вологду, Владимир и Ростов ? и выехал за рубеж через
Польшу. Те двадцать страниц, которые он посвятил тому, что увидел
в Московии и чем там занимался, могут с полным правом считаться
первым туристическим очерком об этой стране.

Разумеется, англичане много путешествовали с елизаветинских
времён, причём не только с исследовательскими и торговыми целя-
ми, но и ради удовольствия или обучения. Когда в своём «Путеше-
ствии по Италии», увидевшем свет в 1670 году, Ричард Лэсселс ввёл
в обиход словосочетание «гранд-тур», явление, им обозначенное,
было уже широко распространено2. Но только в XVIII веке дороги
Европы оказались буквально запружены представителями британ-
ской аристократии и дворянства, в особенности молодыми, путеше-
ствующими и с наставниками, и без оных. Хоть доктор Джонсон и
утверждал, что «великая цель подобных вояжей ? увидеть берега
Средиземного моря»3, более отважных путешественников влекли се-
верные земли.

Большой привлекательностью у туристов пользовался Санкт-Пе-
тербург, основанный в 1703 году, сбылись надежды первого генерал-
губернатора князя Александра Меншикова, что город станет «новой
Венецией, и многие иноземцы прибудут сюда из чистого любопыт-
ства»4. Спустя три десятилетия после основания города один из пер-
вых англичан, завлечённый в Петербург любопытством, записал
в своём дневнике: «Я весьма доволен своей поездкой и считаю её в
высшей степени достойным времяпрепровождением для любого,
кому не чуждо любопытство ? Посмотреть, Пожить недельки три
или месяц, а удовлетворив Любознательность, отправиться наслаж-
даться жизнью в места с более Тёплом Климатом»5. Ровно месяц,
июль 1774 года, провёл в Петербурге Натаниэль Роксолл, заявив-
ший, что по сравнению с другими северными столицами, «несрав-

2 Hibbert Christopher. The Grand Tour. London: Spring Books, 1974. P. 10.
3 Boswell James. Life of Johnson, ed. R.W. Chapman. Oxford: Oxford University

Press, 1970. P. 742.
4 [Weber F.C.] The Present State of Russia. London: Taylor, 1723. Vol. I. P. 4.
5 Kemp Betty. Sir Francis Dashwood?s Diary of His Visit to St Petersburg in 1733 //

Slavonic and East European Review. Vol. XXXVIII. 1959. Р. 197.



48

ненно более достойный предмет истинного любопытства», где
«с каждым месяцем множится красота и великолепие этого ново-
рождённого метрополиса»6.

Сочинение Роксолла, в названии которого слово «тур» было впер-
вые в печатном виде применено к России, оказалось очень популяр-
ным и выдержало четыре издания в период с 1775 по 1807 год. К это-
му времени другой путешественник уже мог утверждать, что «сейчас
Россия становится частью гранд-тура ? и весьма любопытной и по-
лезной»7. Во всех этих цитатах ключевым словом является «любо-
пытство» как стимул к путешествию, и, несомненно, путешествен-
ников привлекали странность, отдалённость, экзотичность север-
ных земель, но важную роль играли также и политические факторы:
французская революция и последовавшие за ней наполеоновские
войны радикальным образом изменили маршруты и графики гранд-
туров, изъяв из них проверенный путь в Италию через Францию, как
и прелести самой Франции. Хотя под «Россией» подразумевались, в
первую очередь, Санкт-Петербург, до которого добирались морем
или сушей, через балтийские страны, и Москва, куда въезжали и от-
куда выезжали по почтовому тракту из столицы или через Минск
и Смоленск, проезжая Польшу, британский турист начал посещать
и другие части стремительно растущей российской империи, путе-
шествуя, например, через Москву на юг, к новым российским зем-
лям вокруг Чёрного моря и в Крым, откуда, как правило, отплывали
в Константинополь. Леди Элизабет Крейвен первой из британских
женщин ? и из туристов обоего пола ? опубликовала описание тако-
го путешествия, которое она предприняла в начале 1786 года8. Одна-
ко наиболее основательные и заслуживающие доверия описания ос-
тавили, что неудивительно, странствующие гувернёры, известные
также как «дрессировщики медведей», а не те «медвежата» из высо-
кородных семейств, которых они старались воспитывать и обучать9.
Достопочтенный Уильям Кокс ехал более привычным северным
маршрутом вместе со своим подопечным, лордом Гербертом, и поез-

6 Wraxall N. A Tour through Some of the Northern Parts of Europe. 2nd ed., London:
Cadell, 1775. P. 5, 266.

7 Swinton A. Travels into Norway, Denmark, and Russia in the Years 1788, 1789,
1790, and 1791. London: Robinson, 1792. P. 341.

8 A Journey through the Crimea to Constantinople. In a series of letters from the
Right Honourable Elizabeth Lady Craven to his Serene Highness the Margrave of
Brandebourg, Anspach, and Bareith. Written in the year MDCCLXXXVI. London: for
Chamberlaine, Montcrieffe, Colles, Burnet, Wilson, 1789.

9 С особым сарказмом леди Крейвен писала о молодых английских туристах:
Ibid. P. 170.



49

дку эту описал в книге «Путешествия в Польшу, Россию, Швецию и
Данию», которая была издана шесть раз с 1784 по 1803 год, а другой
кембриджский преподаватель, достопочтенный Эдвард Дэниэл Кларк
с учеником, в правление Павла I путешествовал по маршруту, проло-
женному леди Крейвен10. Однако куда более масштабное и примеча-
тельное путешествие в последние годы правления Екатерины совер-
шил оксфордский «дон», достопочтенный Джон Паркинсон, сопро-
вождавший молодого Эдварда Уилбрэма-Бутла, будущего лорда Скел-
мерсдейла. Грандиозная поездка, совершённая ими в 1792?1794 го-
дах и охватившая Сибирь до самого Тобольска, затем юг России ?
Астрахань, Каспий, часть Кавказа, далее Крым и возвращение в
Москву и Санкт-Петербург через Украину, была детально описана
Паркинсоном в дневниках, которые были опубликованы лишь после
его смерти11.

В Москву на коронацию Александра I слетелись юные выпускни-
ки «Оксбриджа», и некоторые из них воспользовались случаем от-
правиться на юг и полюбоваться красотами и археологическими со-
кровищами Крыма12, но Тильзитский мир и последовавшие собы-
тия, включая 1812 год, вызвали ожидаемое прекращение туризма, а
когда он возобновился с падением Наполеона и вплоть до Крымской
войны, туристы были уже во многом не те, да и вели себя несколько
иначе. Конечно, хватало и тех, кого по-прежнему можно было име-
новать «гранд-туристами», хотя век гранд-туров, тем более с сопро-
вождающим наставником, остался в прошлом. Все большее число
путешественников относилось к классу, называемому тогда «сред-
неньким», у кого хватало средств на туристическую поездку13.

Признаком новой фазы британского туризма стало появление
первого справочника-путеводителя по Петербургу, Москве и далее.
«Записки о путешествии из Лондона в Санкт-Питербурх через Шве-
цию, а оттуда в Москву, Ригу, Митаву и Берлин» Джорджа Грина,
опубликованные в 1813 году, можно считать первым скромным опы-

10 Clarke Edward Daniel. Travels in various countries of Europe Asia and Africa. Part
the First: Russia Tartary and Turkey. London: Cadell and Davies, 1810.

11 Parkinson John. A Tour of Russia, Siberia and the Crimea 1792?1794. London:
Cass, 1971.

12 Подробно об этом см.: Cross Anthony. From the Assassination of Paul to Tilsit:
The British in Russia and Their Travel Writings (1801?1807) // Journal of European
Studies. Vol. XLII. 2012. P. 521.

13 Основательное исследование маршрутов европейского туризма, в котором,
однако, нет упоминаний о России: Buzard James. The Beaten Track: European
Tourism, Literature, and the Ways to «Culture», 1800?1918. Oxford: Clarendon Press,
1993.



50

том в этом жанре, о принадлежности к которому свидетельствует
подзаголовок: «описание станционных городков и всего, что есть
интересного в русской и прусской столицах и т.д.; с присовокупле-
нием названий, расстояний и цен на каждой станции, и словаря
самых полезных выражений на английском и русском языках». Са-
мостоятельную нишу жанр путеводителя по России занял в 1830-х
как том из серии путеводителей Ли для путешествующих по Европе.
Содержательный, хоть и анонимный «Гид по Москве, включивший
описание публичных зданий, исторические заметки, полезную ста-
тистику и план дороги из Санкт-Питербурха, с добавлением словаря
полезных слов и выражений», был издан в 1835 году, и в том же году
доктор Огастес Гранвиль решил сменить название на третьем изда-
нии своего монументального труда о Санкт-Петербурге, впервые
увидевшего свет в 1828 году, на «Гид по Санкт-Питербурху». В следу-
ющем году вышел «Гид по Санкт-Петербургу и Москве, через Гам-
бург, Любек, Травемюнде, и на почтовом пароходе через Балтийское
море в Кронштадт, с подробным описанием всех документов и рас-
ходов от Лондонского моста до Санкт-Петербурга», а в 1839 году
появился первый русский «Мюррей», который, будучи с тех пор
несколько раз переписан и обновлён, стал незаменимым руковод-
ством для туриста-путешественника14.

Таким образом, в 1830-е годы обозначилось понимание потреб-
ностей независимых туристов, растущее число которых опровергало
утверждение анонимного автора серии публикаций, враждебных по
отношению к России Николая Первого и написанных под сильным
влиянием русофобских взглядов маркиза де Кюстина, о том, что
«Россия ? не та страна, которую обычно посещают туристы»15. На-
против, в первой половине десятилетия появилось огромное количе-
ство типично туристических очерков с названиями вроде: Визит в
Санкт-Питербурх, Экскурсии по северу Европы, Письма с севера
Европы, Письма о посещении дворов России и Швеции, Путевые
заметки и мнения о России и Польше16. Автор последних, с вырази-

14 A Handbook for Travellers in Denmark, Norway, Sweden, and Russia / Edited by
T.D. Whatley. London: Murray, 1839.

15 [Henningsen Charles Frederick]. Eastern Europe and the Emperor Nicholas. Vol. III.
London: Newby, 1846. P. 1.

16 Raikes Thomas. A Visit to St Petersburg, in the Winter of 1829?30. London:
Bentley, 1838; Barrow John, jr. Excursions in the North of Europe, through Parts of
Russia, Finland, Sweden, Denmark, and Norway, in the Years 1830 and 1833. London:
John Murray, 1834; Charles Boileau Elliott. Letters from the North of Europe; or, a
Journal of Travels in Holland, Denmark, Norway, Sweden, Finland, Russia, Prussia,
and Saxony. London: Colburn and Bentley, 1832; Frankland Charles Colville. Narrative



51

тельным именем Рейфорд Рэмбл (ramble ? пешая прогулка, экскур-
сия), совершивший путешествие несколькими годами ранее прочих,
чувствовал себя вправе с уверенностью заявить, что «про Россию
никто ничего не знает. Именно поэтому я решил отправиться туда, а
не куда-либо ещё»17. Можно возразить, как не преминули сделать
многие современники Рэмбла, что и вернулся он, так ничего и не
зная.

В том же 1836 году, когда вышел опус Рэмбла, Лейтч Ритчи вклю-
чил в свой очерк о поездке в Россию язвительную характеристику
типичного британского туриста, записанную якобы со слов одного
русского, с которым он познакомился в Петербурге:

«Мне представляется странным, ? говорит он, ? что вы, англича-
не, едете в Россию якобы для того, чтобы с нравами и характером
народа познакомиться, и в то же время не знаете ни слова на его
языке. Вы приезжаете сюда, полные предубеждений к нам, как на-
ции. Вы видите, что все здесь не такое, как вы привыкли у себя дома,
за исключением нравов нескольких десятков семейств, которые вы
посетили. Вы ничем не интересуетесь, не осмысляете, не учитываете
различий. Вы разглядываете этот грубый, но мощный колосс в ваш
театральный лорнет или в окошко кареты. В малых городках выс-
шим авторитетом для вас является ваш лакей, в деревне вы блуждае-
те в полной темноте, не в силах понять ни единого предмета и задать
ни единого вопроса. А потом возвращаетесь домой, радуясь тому,
что цель путешествия достигнута, садитесь, без всяких недобрых
чувств, а просто по сугубому невежеству, и громоздите массу лжи и
нелепостей, которыми у вас уже переполнена Европа»18.

Незнание туристами русского языка особо подчеркивал Томас
Шоу, один из первых серьёзных переводчиков Пушкина, долго жив-
ший в России19. Надо отметить, что те британские авторы, которые
жили и работали в России несколько лет, хоть гувернёрами, хоть
садовниками, особенно сурово относились к публикациям туристов,
не без вполне объяснимого желания подчеркнуть тем самым соб-
ственную квалификацию истинных знатоков русской жизни и нра-
вов. Приведём лишь два примера.

of a Visit to the Courts of Russia and Sweden, in the Years 1830 and 1831. London:
Colburn and Bentley, 1832; Ramble Rayford. Travelling Opinions and Sketches, in
Russia and Poland. London: Macrone, and Smith, Elder, and Dublin: Cumming, 1836.

17 Ramble Rayford. Op. cit. P. 1.
18 Ritchi Leitch. A Journey to St. Petersburg and Moscow through Courland and

Livonia (Heath?s Picturesque Annual for 1836.). London: Longman, Rees, Orme,
Brown, Green, and Longman, 1836. P. 156.

19 Blackwood?s Edinburgh Magazine. Vol. LIII. No 329. March 1843. P. 282.



52

Элизабет Ригби, впоследствии леди Истлейк, жена президента
Королевской академии, более года проведшая в Эстонии и Санкт-
Петербурге в 1838?1840 годах, нелестно отозвалась о туристах-путе-
шественниках, не исключая и женщин, описав, с одной стороны,
тех, кто «даёт публике массу ненужной информации», и, с другой,
«более последовательных путешественников, которые совершают
регулярные поездки с целью написать книгу»20. Ребекка Мак-Кой,
проведшая 10 лет в России в 1840-е?1850-е годы в качестве гувернан-
тки, обрушилась с резкой критикой на «большинство путешествую-
щих по России:

«Их обычный план ? доехать на пароходе до Санкт-Петербурга и,
недолго побыв там, ?сгонять? в Москву, вернуться оттуда к отплы-
тию ?лодочки? и поспешить обратно со скоростью десяти-двенадца-
ти узлов в час, увозя с собой исключительно превратные и ошибоч-
ные представления об истинном положении вещей, о которых они
не успели получить даже поверхностного представления»21.

В случае Ребекки, однако, интересно ? и обратим внимание, что
она публиковала свои записки во время Крымской войны, ? что
возражает она против чрезмерно положительных впечатлений о Рос-
сии, которые привозят с собой такие путешественники. Она хочет,
«чтобы с пряника московитской цивилизации сняли позолоту»22.

Можно было бы предположить, что с Крымской войной туризм
прекратился, но это было далеко не так. «Военный туризм» возник
задолго до Крымской войны, но он был одной из её отличительных
черт. Поля сражений издавна привлекали путешественников, и бур-
ные события 1812 года притягивали британских туристов в Бородино
и сожжённую Москву, вид которой пробудил меланхолические чув-
ства у оксфордских выпускников Джона Джеймса, Уильяма Мак-
Майкла и Роберта Джонстона23. Изрядное количество народа специ-
ально приехало из Англии, чтобы посетить места недавних сражений
в Крыму и, если «повезёт», увидеть настоящую баталию, подобно

20 Quarterly Review. Vol. LXXVI. June, 1845. P. 101. Elizabeth?s Russian account
was anonymously published as: A Residence on the Shores of the Baltic; Described in a
Series of Letters. 2 vols. London: Murray, 1841.

21 The Englishwoman in Russia: Impressions of the Society and Manners of the
Russians at Home. By a Lady, Ten Years Resident in That Country. London: Murray,
1855. P. 19.

22 Ibid. P. 20.
23 См.: James John. Journal of a Tour in Germany, Sweden, Russia, Poland, during

the Years 1813 and 1814. London: Murray, 1816; Johnston Robert. Travels through Part
of the Russian Empire and the Country of Poland, along the Southern Shores of the
Baltic. London: Stockdale, 1815.



53

жёнам боевых офицеров, с вершин холмов наблюдавших, как воюют
их мужчины24. Таковы были Генри Бушби, описавший свой «весьма
приятный» месячный визит в начале кампании, или братья Мани,
назвавшиеся «путешествующими джентльменами» и наблюдавшие
осаду Севастополя в августе?сентябре 1855 года, а выходки и при-
ключения достопочтенного Уильяма Уикендена, в число подвигов
которого входит не внушающая особого доверия история о том, как
он обменялся одеждой со строевым солдатом и провёл ночь в око-
пах, прямо-таки умопомрачительны25.

Когда боевые действия закончились, многие британские офице-
ры перед возвращением домой занялись туризмом, посещая такие
места, как ханский дворец в Бахчисарае или дворец Воронцова в
Алупке. А в последующие годы Крым по понятным причинам при-
влекал туристов, которые посещали поля сражений, а потом отправ-
лялись к прочим достопримечательностям. В  послевоенные десяти-
летия в числе этих путешественников были и ветераны той войны,
которых на закате жизни влекло, обычно в компании жён, вновь
посетить места боевой молодости.

В целом же туристы вскоре стали возвращаться в Россию в боль-
ших количествах. Многих по-прежнему привлекали Санкт-Петер-
бург и Москва, куда они приезжали поездом через Польшу или паро-
ходом до Кронштадта, руководствуясь такими публикациями, как
«Книга Балтики: маршруты Североевропейской Паровой компании
в Данию, Швецию и Россию, Норвегию, Пруссию и ганзейские пор-
ты» Джеймса Махоуни (1857). Однако у многих путешественников
были другие цели и интересы, и ценность и новизна их путевых
заметок существенно возросла.

Кавказ, а позже Алтай и Памир, как магнитом, притягивали по-
клонников альпинизма, который стал набирать популярность в Бри-
тании после открытия Лондонского Альпийского клуба в 1857 году.
В 1868 известный альпинист и географ Дуглас Фрешфилд прибыл

24 См., напр.: Duberly Frances Isabella. Journal Kept during the Russian War: from
the Departure of the Army from England in April 1854, to the Fall of Sebastopol.
London: Longman, Brown, Green and Longmans, 1855. Миссис Дюберли, жена
полкового казначея и отменная наездница, была свидетелем знаменитой атаки
лёгкой кавалерии.

25 [Bushby Henry Jeffreys]. A Month in the Camp before Sebastopol. London: Longman,
Brown, Green and Longmans, 1855; Money A., Money George Henry. Sevastopol: Our
Tent in the Crimea; and Wanderings in Sevastopol by Two Brothers. London: Bentley,
1856; Wickenden William S. Adventures before Sebastopol. London: Hall, Virtue & Co.,
1855. Феномен «военного туризма» вызвал вполне объяснимое негодование фран-
цузского пастора, укреплявшего дух раненых (Frossard Emilen. The French Pastor
at the Seat of War: Letters Written from the East. London: Nisbet, 1856).



54

с друзьями покорять Казбек и Эльбрус. Через несколько лет его
примеру последовал Флоренс Кроуфорд Гроув, один из первых пре-
зидентов Альпийского клуба и автор «Морозного Кавказа» ? воспо-
минаний о своих странствиях по Кавказу в 1874 году. Лазанье по
горам было лишь одним из энергичных видов спорта, которыми
увлекались британцы, и многих, конечно же, привлекала охота со
стрельбой в загородных поместьях и в горах. Впервые слово «спорт»
в этом контексте было, по всей видимости, употреблено в заглавии
книги Фердинанда Сент-Джона «Походы по Германии, Франции,
Италии и России в поисках спорта», опубликованной в 1853 году, но
повествующей о путешествии в августе 1838 года. Впоследствии оно
стало появляться всё чаще, например, «Спорт в Крыму и на Кавказе»
Клайва Филипса-Уолли, «Спорт на Памире и в степях Туркестана»
майора Камберлэнда и «Россия в восьмидесятых: спорт и политика»
Джона Бэддели26. Отметим не без удовольствия, что не все путешест-
вовали, чтобы пострелять, во всяком случае ? не только пострелять:
натуралисты, как любители, так и профессионалы, увлекались на-
блюдениями и описаниями птиц27. Российская империя предлагала
туристу массу возможностей испытать себя ? а в этот период трудно
было отличить туриста от путешественника или даже исследователя,
идущего более трудными маршрутами: все они перемещались на лод-
ках по рекам, на санях и тарантасах, на лошадях и даже на верблю-
дах. К 1890-м годам и велосипедисты принялись крутить педали по
всей России. Сэр Джон Фостер Фрезер и его друзья проехали на
велосипедах от Одессы через Крым и Кавказ ? это была часть кру-
госветного путешествия продолжительностью в 774 дня. Британец
Роберт Джефферсон, фанатик велосипеда, утверждал, что поставил
мировой рекорд, прокатившись в 1895 году из Варшавы в Москву и
обратно за 50 дней. Через три года, в компании русских велосипеди-
стов он проехал вдоль Волги, пересёк киргизские степи и в итоге
добрался до Хивы, где был принят ханом28.

26 Разумеется, охота, стрельба и рыбная ловля были обычным времяпрепро-
вождением для членов британской колонии в Санкт-Петербурге, о чём свиде-
тельствуют такие книги как: James Whishaw?s Memoirs. London: Methuen, 1935;
his relative Fred Whishaw?s Out of Doors in Tsarland. London: Longmans, Green,
1893; and The Romance of the Woods. London: London: Longmans, Green, 1895.

27 Harvie-Brown John. Travels of a Naturalist in Northern Europe, Norway 1871,
Archangel 1872, Petchora, 1875. London: Fisher Unwin, 1905; Seebohm Henry. Siberia
in Europe: A Visit to the Valley of the Petchora, in North-East Russia: with Descriptions
of the Natural History, Migration of Birds, etc. London: Murray, 1880; Siberia in Asia:
A Visit to the Valley of the Yenesay in East Siberia. London: Murray, 1882.

28 См.: Foster Fraser John. Round the World on a Wheel: being the Narrative of a
Bicycle Ride of Nineteen Thousand Two Hundred and Thirty-Seven Miles through



55

Seventeen Countries and across Three Continents. London: Methuen, 1899; Jefferson
Robert Louis. Awheel to Moscow and Back: the Record of a Record Cycle Ride.
London: Sampson Low, Marston, 1895; A New Ride to Khiva. London: Methuen,
1899.

29 Curzon George Nathaniel. Russia in Central Asia in 1889, and the Anglo-Russian
Question. London: Longmans, Green & Co., 1889. Р. ix.

30 В мае 1896 предыдущая группа британских туристов числом около 168 чело-
век посетила Москву и видела коронацию царя Николая II. Это был один из
пунктов трёхнедельного тура по северным столицам (Sykes Arthur Alkin. The
Coronation Cruise of the «Midnight Sun» to Russia, Whitsunside, 1896: A Record.
London: for the Author, 1896.

31 Perowne J.T.W. Russian Hosts and English Guests in Central Asia. London: The
Scientific Press, 1898; Phibbs Isabelle M. A Visit to the Russians in Central Asia.
London: Kegan Paul, Trench, Trьbner & Co., 1899.

Однако удалённые уголки России стали окончательно доступны
для туриста-путешественника благодаря расширению системы же-
лезных дорог за переделы петербургского узла. Для «открытия» юж-
ных областей империи крайне важна была Транскаспийская желез-
ная дорога, начатая в 1879 году и шедшая от Красноводска, конечной
станции на Каспии, по маршруту Великого Шелкового пути через
большую часть западной Средней Азии до Самарканда через Бухару,
а спустя некоторое время продолженная до Ташкента. Наступила
эпоха сравнительно комфортного передвижения. Так, Джордж Кер-
зон, снискавший впоследствии славу как вице-король Индии, на-
звал свою поездку по железной дороге в 1888 году «путешествием,
исключительно приятным и необременительным»29. Также у нас есть
два очерка о поездке по Транскаспийскому пути в конце 1897 года,
написанные мужчиной и женщиной, входившими в одну из первых
известных английских туристических групп, числом около двадцати
пяти, которая проехала от Красноводска до Самарканда и была при-
нята генерал-губернатором края генералом Алексеем Куропатки-
ным30. Любопытно, что в своих заметках, опубликованных с разни-
цей в несколько месяцев, ни один из авторов никак не упоминает
другого31.

Конечно, более известной была Транссибирская магистраль, по-
строенная в 1891?1916 годах. Начата она была в двух конечных пун-
ктах, Москве и Владивостоке, и первоначально включала в себя па-
ромную переправу через громадное озеро Байкал, но когда в 1904
году завершилась прокладка колеи вокруг Байкала, стало возмож-
ным проехать весь путь по железной дороге. Разумеется, британцы
многие десятилетия путешествовали по Сибири в несравненно ме-
нее комфортных условиях и, можно предположить, чаще из любо-
пытства, чем ради удовольствия. Однако антрополог и переводчик



56

Анетт Микин с матерью в 1900 году проделали весь путь по «большой
железной ленте». Это были первые англичанки, проехавшие по Транс-
сибу, ещё включавшему в себя паромную переправу через Байкал, от
временного терминала в Порт-Байкале до Мысовска, но уже на двух
ледоколах со стальными корпусами, сделанных в Британии32. И в
том же 1900 году российское Министерство путей сообщения опуб-
ликовало «Путеводитель по Большому Сибирскому тракту» на анг-
лийском языке, где были в мельчайших подробностях описаны не
только главная магистраль, но и все её ответвления и приложены
более 350 фотографий дороги, городков и деревень и их жителей33.
Если целью этого путеводителя было привлечь англо-американских
туристов к путешествиям по всей длине магистрали и, возможно, её
ответвлениям, то её можно было считать достигнутой. За первые
двадцать лет правления Николая II появилось несколько десятков
очерков о полных или частичных поездках по Транссибу34.

В отличие от Крымской войны, Первая мировая положила конец
туризму. По иронии, именно в 1914 году вышел в свет первый путе-
водитель Бедекера по России на английском, который очень скоро ?
а к 1917 году определённо ? сделался не столько надёжным путево-
дителем для туристов, сколько любопытным историческим доку-
ментом. В этом качестве он и был переиздан в 1971 году35. А о туриз-
ме в советский период, под недреманным оком Интуриста, пусть
расскажут другие.

32 Meakin Annette M.B. A Ribbon of Iron. London: Constable, 1901.
33 Guide to the Great Siberian Railway / Edited by A.I. Dmitriev-Mamanov and

A.F. Zdziarski. English translation by Miss L. Kukol-Yasnopolsky, revised by John
Marshall. SPb.: Typography of the Artitstic Printing Society, 1900. Всестороннее
историческое исследование, в котором использованы некоторые заметки путе-
шественников, см.: Tupper Harmon. To the Great Ocean: the Taming of Siberia and
the Building of the Trans-Siberian Railway. London: Secker & Warburg, 1965. Также
см.: Wolmar Christian. To the Edge of the World: the Story of the Trans-Siberian
Express, the World?s Greatest Railway. London: Atlantic Books, 2013.

34 См.: Cross Anthony. In the Lands of the Romanovs: An Annotated Bibliography of
First-hand English-language Accounts of the Russian Empire. Cambridge: Open Book
Publishers, 2014. Р. 311ff.

35 Baedeker Karl. Russia with Teheran, Port Arthur, and Peking: Handbook for
Travellers. London: Allen & Unwin, 1914. Re-published as Baedeker?s Russia 1914.
London: Allen & Unwin; Newton Abbot: David & Charles, 1971.



57

А.А. Севастьянова
(Рязань)

Типы и стереотипы восприятия русских
в записках англичан

конца XVI ? начала XVII столетия

Записки англичан о России XVI ? начала XVII века, времени наи-
более интенсивных связей двух стран периода средневековья, по-
прежнему рассматриваются как важный исторический источник.

Отчёты, донесения, записки, мемуары содержат подчас уникаль-
ные сведения не только о русско-английских отношениях, но и о
таком сложном вопросе, как восприятие русских людей английски-
ми путешественниками, дипломатами, купцами, «доверенными ли-
цами» монархов.

Тема моей работы позволяет рассмотреть то, что подчас не стоит в
этих текстах на переднем плане: типажи, характеристики повседнев-
ных поступков, разговоров, поведения русских людей, с которыми
общались, виделись, расспрашивали и рассматривали английские го-
сти. В записках Джерома Горсея, Джорджа Турбервилля, Томаса Сми-
та, Джильса Флетчера находим попытки объяснить и понять у русских
непривычное, особенное, «чужое» для иноземца в России.

Джером Горсей оставил характеристики своих русских доброже-
лателей (бояре Романовы, правитель и царь Борис Годунов), а также
своих дипломатических противников, в первую очередь, дьяков
Щелкаловых1. Московские соседи Английского двора, Романовы,
хорошие знакомые Горсея, в его записках добрые, достойные люди.

1 Горсей Д. Записки о России. XVI ? начало XVII в. / Пер. и сост. А.А. Севас-
тьяновой. М., 1990.



58

У Горсея мы находим уникальный рассказ о грабеже двора Никиты
Романовича Юрьева и его сыновей, будущих «романовичей», еще
при Иване Грозном: «?(царь) послал 2 сотни стрельцов грабить Ни-
киту Романовича, нашего соседа, брата доброй царицы Настасии, ?ос-
тавил его самого и его близких в таком плачевном и трудном положе-
нии, что на следующий день Никита Романович послал к нам на Англий-
ское подворье, ?чтобы просить у нас какую-нибудь помощь?»2. Рас-
сказ о грабеже подтверждается еще только одним источником ?
Московским летописцем, но интересующие нас факты довольно
близкого знакомства с англичанами, соседских тёплых отношений с
«романовичами» прослеживаются и в некоторых других известиях.
Уже в мемуарной части своих записок, много лет спустя, Горсей
вспомнит о семье Никиты Романовича: «Его старший сын, Федор
Никитич, был пострижен в монахи.., а теперь, говорят, стал Москов-
ским патриархом, у него был сын, родившийся до монашества. Этот
сын теперь провозглашен и венчан царем Михаилом Федоровичем? Его
отцу, когда он был отроком, для удовольствия, я написал славянскими
буквами латинские слова и фразы вроде грамматики, в которой тот
находил большое развлечение?»3. Дьяки Щелкаловы, особенно Анд-
рей Щелкалов, напротив, получили резко негативный отзыв Гор-
сея ? для англичанина это почти враги, препятствующие получе-
нию англичанами привилегий при Иване Грозном. Горсей называет
Андрея Щелкалова «лукавейшим из всех живших скифов», взяточни-
ком, вором. «Он внес в грамоты, посланные королеве, много оскорби-
тельных для меня слов от имени царя, но без его ведома?». «Впослед-
ствии он отрицал все, клянясь, как он привык это делать, спасением
души; такого рода злоупотребления остаются у них безнаказанными,
таков их порядок?»4. В сочинении Горсея видим сначала лестный, а
потом негативный портрет Бориса Годунова5. Первый портрет нахо-
дим при описании обстоятельств смерти Ивана Грозного, когда Гор-
сей постоянно вращается в придворном кругу: «?Борис Федорович?
вышел на крыльцо в сопровождении своих родственников и приближен-
ных. ?Велика была его наблюдательность, которая помогла ему быть

прославленным, почитаемым, уважаемым и грозным для людей, он под-

2 Там же. С. 80.
3 Там же. С. 138?139.
4 Там же. С. 169.
5 Ср.: Козляков В.Н. Борис Годунов: Трагедия о добром царе. М., 2011. С. 136,

143?146; см. также: Севастьянова А.А. Портрет Бориса Годунова в Записках
Джерома Горсея // Мининские Чтения. Труды научной конференции. Н. Новго-
род, 2007. С. 11?15; Она же. Англичане и голландцы в России в конце XVI века:
Дж.Горсей и Ян де Валле при дворе царя Фёдора Ивановича // Вестник ВГУ.
История. Политология. Социология. № 1. 2014. С. 72?74.



59

держивал эти чувства умелым поведением, был вежлив, приветлив, и

проявлял любовь как к князьям и боярству, так и к людям всех других

сословий?»6. Последний портрет царя Бориса сочинен Горсеем после
высылки из России, уже наполовину с чужих слов: «Борис?захваты-

вал все большую власть, угнетая, подавляя и убирая постепенно самую

значительную и древнюю знать? Он приятной наружности, красив,

приветлив, склонен выслушать и доступен для советов, но опасен для

тех, кто их дает, наделен большими способностями?, склонен к черной

магии, необразован, но умом быстр, обладает красноречием от приро-

ды?, лукав, очень вспыльчив, мстителен, не слишком склонен к роско-

ши, но искушен в церемониях?»7. Очень похоже, что своеобразная
«повесть о Борисе» в записках Горсея написана по просьбе тех его
соотечественников, которым предстояло забыть о царе Иване и ехать
в Россию Федора Ивановича и Бориса Годунова. Подобные взаимо-
исключающие или противоречивые характеристики в записках не
редкость потому, что объективные условия пребывания в стране бы-
вали часто изменчивы или даже неблагоприятны для англичан.

Джильс Флетчер, автор полновесного трактата «О государстве Рус-
ском», в 1589 году навсегда увозивший из России в Англию Джерома
Горсея, был его благодарным слушателем. Во многом благодаря рас-
сказам Горсея собственный научный трактат Флетчера, вышедший в
Лондоне уже в 1591 году, имел характерный подзаголовок «? С описа-
нием нравов и обычаев жителей этой страны»8. Англичанин-протестант
подробнейшим образом рассказал о православной церковной службе
и таинствах; брачных, крестильных и других обрядах, даже посвятил
отдельную главку «домашней жизни и свойствам» русского народа.

Однако самым большим критиком стоит назвать не Флетчера, а
Джорджа Турбервилля, оставившего не научные трактаты, а поэтиче-
ские послания из России друзьям на родину, впервые опубликованные
в английских изданиях еще в последней четверти XVI века9. Турбер-
вилль относится к русским не только критически, но даже неприяз-
ненно, детализируя и иллюстрируя известную ему формулу ?Muscovy
was no place for a gentlman ? («Россия не место для джентльмена»).

6 Горсей Д. Указ. соч. С. 87?88.
7 Там же. С. 133.
8 Флетчер Д. О государстве русском или образ правления русского царя. СПб.,

1906.
9 Обзор изданий и английский текст см.: Rude & Barbarous Kingdom. Russia in

the Accounts of the 16th Century English Voyagers / Ed. by L.E. Berry, R.O. Crummey.
Madison; Milwaukee; London, 1968. P. 74?84. См. также: Турбервилль Джордж.
Стихотворные послания-памфлеты из России XVI века // Горсей Д. Указ. соч.
Приложение II. С. 245?274.



60

«Варварской и грубой» Россию, по словам Турбервилля, его научил
видеть Сигизмунд Герберштейн, чьи труды обильно издавались на
разных языках Европы с начала XVI века. Однако ссылка на Гербер-
штейна у Турбервилля представляется, как минимум, озадачиваю-
щей, поскольку этот автор был очень сдержанным и доброжелатель-
ным в своих собственных русских характеристиках. Критицизму Тур-
бервилля есть свои объяснения: он свидетельствует о зарождении в
английских светских кругах публицистической доктрины отноше-
ния к северной стране, и в то же время о жгучем интересе светской
публики к России, столь очевидно весь этот век обогащавшей куп-
цов знаменитой лондонской «Московской компании».

В первые годы XVII века состоялась поездка в Россию Томаса
Смита, она была возвещением о вступлении на королевский престол
Якова I и отчасти ? ответной миссией на русское посольство Григо-
рия Микулина 1600 года. Томас Смит неожиданно стал «свидетелем»
последних дней царя Бориса Годунова. В его отчете читаем эмоцио-
нальный и полный трагизма рассказ о крахе семейства Годуновых и
гибели царевича Федора Борисовича, чья жизнь «?подобно театраль-
ной пьесе ?завершается ныне ужасною и жалостною трагедией, дос-
тойной стоять в одном ряду с Гамлетом»10. Труд Томаса Смита был
опубликован в 1605 году. Пьеса о датском принце Гамлете впервые
вышла из печати в 1603 году, а её новый, знакомый всем текст появил-
ся уже в 1604 году. Можно предположить близость Томаса Смита к
кругу шекспировских авторов. Его впечатление от трагедии русского
царевича Федора Годунова немедленно напомнило образ принца Гам-
лета, годом раньше пришедший к английскому читателю и зрителю.

Итак, сочинения и записки английских авторов о России рубежа
XVI?XVII веков могут быть историческим источником не только для
канвы событий и отношений двух стран. У автора «Потерянного рая»
Джона Мильтона, в его «Краткой истории Московии» есть оценка изве-
стий англичан о России: «?Будет не самым худшим из занятий обра-
титься, хотя бы коротко, к началу [сообщений англичан], и проследить
эти приключения, пока они не превратились (со временем) в то, что
становится общим местом». Не всегда рассказы и суждения английских
авторов беспристрастны. Тем более важны эти первые опыты формиро-
вания образа другой страны и людей в европейском мире.

10 Сэра Томаса Смита путешествие и пребывание в России / Сост. и пер.
И.М. Болдаков. СПб., 1893. См. также: Алексеев М.П. Русско-английские лите-
ратурные связи (XVIII век ? первая половина XIX века) // Литературное наслед-
ство. Т. 91. М., 1982. № 33, 93; Севастьянова А.А. Джером Горсей и «гнездо
Феникса»: русский опыт англичанина и поэтический феномен Англии конца
XVI ? начала XVII в. // Времена и судьбы. Сборник статей в честь 75-летия
Виктора Моисеевича Панеяха. СПб., 2006. С. 126?132.



61

И.А. Орлова
(Александров)

У истоков русско-английских связей.
Англичане в Александровской слободе

во времена Ивана Грозного

Установление регулярных дипломатических отношений Россий-
ского государства с Англией пришлось на время правления царя
Ивана IV. Ричард Ченслер, прибывший в Москву в январе 1554 года,
доставил русскому государю грамоту английского короля Эдуарда VI.
В 1555 году была основана Московская компания, которой уже по-
кровительствовали новые монархи ? Мария и Филипп. Она получи-
ла право на беспошлинную торговлю в России и быстро монополи-
зировала российский рынок1.

Но наибольшую заинтересованность в торговле с Россией про-
явила вступившая на престол в 1558 году английская королева Ели-
завета I2. Все перипетии ее сложных взаимоотношений с правителем
России, различные ситуации, возникавшие вокруг Московской ком-
пании, нашли отражение в ее переписке с Иваном Грозным, в запис-
ках и отчетах агентов Общества.

В письме Ивана IV (август 1571 года), помеченном «писан в Сло-
боде лета 7079 августа»3, нашёл отражение один из главных конф-

1 Толстой Ю. Первые сорок лет сношений между Россией и Англией. 1553?1593.
СПб., 1875. С. 2. Ч. 2. С. 4?5, 7?8; Любименко И. История торговых сношений
России с Англией. Вып. 1. XVI-й век. Юрьев, 1912. С. 270; Хорошкевич А.Л. Россия
в системе международных отношений середины XVI века. М., 2003. С. 145?146.

2 Лурье Я.С. Вопросы внешней и внутренней политики в посланиях Ивана IV //
Послания Ивана Грозного. М.; Л., 1951. С. 496.

3 Гамель И. Англичане в России в XVI и XVII столетиях. СПб., 1865. С. 47;
Толстой Ю. Указ. соч. С. 26.



62

ликтов, возникший между монархами. Пребывая в «опричной сто-
лице», русский царь даёт ответ на письмо английской королевы,
доставленное ему Робертом Бестом, с которым он имел и личную
беседу. Само письмо Елизаветы I не сохранилось, но суть проблемы
ясна из ответа царя.

Роберт Бест был срочно отправлен в Россию в начале 1571 года,
так как в Лондоне получили сведения, что после посылки гневного
письма английской королеве в 1570 году Иван IV отобрал у Москов-
ской компании все ее привилегии. Елизавета хотела знать причину
«неожиданной», как она полагала, опалы. Опровергая ее догадки,
Иван Грозный пишет, что ни проблемы, связанные с приемом в
Англии русского посла Андрея Совина, ни задержка с отправкой в
Россию корабельных мастеров не вызвали его такого гнева, как то,
что королева «не целовала креста на своей грамоте перед Совиным и
не учинила с ним никакого договора». А еще Иван IV настоятельно
просит прислать в Россию для дальнейших переговоров «Антона
Янкина» ? Энтони Дженкинсона ? которому еще в 1567 году были
доверены некие «тайные дела»4. И с того времени требование при-
сылки Дженкинсона повторялось в каждом письме Ивана Грозного.

Когда письмо было, в основном, написано, в Москве получили
сообщение, что Дженкинсон наконец в Россию прибыл, находился в
Холмогорах, и свое окончательное решение относительно «английс-
ких дел» Иван IV отложил до встречи с ним.

Энтони Дженкинсон, слуга Московской компании, неоднократ-
но приезжавший в Россию, выполнял и дипломатические поруче-
ния. В 1557?1560 и 1561?1564 годах он сумел добиться расширения
привилегий Компании, права для нее транзитной торговли со стра-
нами Востока через территорию России, наладил торговлю с Перси-
ей. Его успехам в немалой степени способствовало хорошее к нему
отношение русского монарха. По поручению Ивана IV Дженкинсон
ездил в Англию и в 1567 году привез английских специалистов, в
которых нуждался царь5.

И в конце августа 1567 года Дженкинсон оказался в России в связи
с интересами Московской компании: объявившийся в русской столи-
це итальянец Барберини стал добиваться для голландских купцов та-
ких же привилегий, какие имели англичане, а это грозило серьёзно
затронуть интересы Общества6. После официальной аудиенции 1 сен-
тября, через несколько дней Дженкинсон был неожиданно ночью

4 Гамель И. Указ. соч. С. 47; Толстой Ю. Указ. соч. Ч. 2. С. 121?134.
5 Гамель И. Указ. соч. С. 70?71; Толстой Ю. Указ. соч. С. 12?18, 21?23; Люби-

менко И. Указ. соч. С. 40, 274?275; Хорошкевич А.Л. Указ. соч. С. 269?270, 458.
6 Гамель И. Указ. соч. С. 72?77; Толстой Ю. Указ. соч. Ч. 2. С. 27?28.



63

вызван в московский опричный дворец Ивана IV. В обстановке со-
вершенной секретности Грозный поведал ему те самые «тайные дела»,
которые он должен был «изустно» донести до английской королевы.
Дженкинсон, возвратившись в Англию, составил подробный отчет
об этой тайной встрече7.

И. Гамель в своей работе так сформулировал суть предложений
русского царя: «он желает: 1) заключить дружественный союз с коро-
левою Елизаветою; 2) чтобы она была другом его друзьям и врагом
его врагов, он со своей стороны обещает то же; 3) особенно он жела-
ет, чтобы королева не дружилась с королем польским; Сигизмунд,
говорил он, старается вредить ей и ее народу; 4) чтобы королева
позволила приезжать в Россию людям, знающим кораблестроение и
мореплавание; 5) отправлять из Англии в Россию артиллерийские и
другие военные снаряды; 6) утвердить с обеих сторон клятвою, что
государю одной страны можно будет уехать к другому, в случае, если
бы принудили его к тому смуты в его государстве, эта статья должна
остаться тайною; 7) для заключения такого союза королева должна
прислать особу высокого звания», в сопровождении Дженкинсона8.

Относительно «тайной статьи» Р.Г. Скрынников заметил: «Было
ясно, что царь не желал ронять свое достоинство и потому хотел,
чтобы соглашение носило обоюдный характер. Каждая из договари-
вающихся сторон должна была предоставить другой убежище на вза-
имных условиях»9.

Рассчитывая на то, что его предложения будут приняты, царь
распорядился 22 сентября 1567 года выдать Московской компании
жалованную грамоту с подтверждением её привилегий: экономиче-
ские уступки должны были облегчить достижение дипломатического
соглашения с Англией10.

Первый публикатор документов о русско-английских связях XVI
века Ю. Толстой считал, что «в расчеты Елизаветы не могло входить
заключение наступательного и оборонительного союза с Иоанном:
ожидать от России помощи в своих войнах с католическими держа-
вами она не могла; вступать в борьбу с враждебными России Польшей
и Швецией было противно выгодам Англии. Россия была для Анг-
лии не государством, имеющим какое-либо политическое значение,
а не более, как выгодным торговым рынком, на котором сбывались
изделия английские и откуда получалось сырье для английской

7 Толстой Ю. Указ. соч. Ч. 2. С. 40?41.
8 Гамель И. Указ. соч. С. 78?79.
9 Скрынников Р.Г. Великий Государь Иоанн Васильевич Грозный. Смоленск,

1996. Т. II. С. 20?21.
10 Любименко И. Указ. соч. С. 42.



64

промышленности. Назначенный царем срок прошел, а ответа на
посланное им предложение не было. Он оставался в неизвестности,
выполнил ли Дженкинсон данное ему поручение»11.

А с точки зрения Ивана Грозного, существовали серьезные при-
чины, по которым он добивался такого соглашения. Они были свя-
заны как с внешними, так и с внутренними обстоятельствами.

Начавшаяся в 1558 году Ливонская война превратилась для Рос-
сии в войну с целой коалицией держав, победы начали сменяться
поражениями12. Учреждение в 1565 году опричнины не дало тех ре-
зультатов, на которые рассчитывал Иван IV.

В мае 1566 года в Москву прибыли послы Великого княжества
Литовского с предложениями «почетного мира», но правитель Рос-
сии и его окружение были намерены продолжить военные действия.
Ивану IV легко удалось добиться подтверждения его намерений Зем-
ским собором 1566 года, но совершенной неожиданностью стало
получение после этого челобитной с просьбой об отмене опрични-
ны, подписанной участниками собора. Царь сделал вывод, что оп-
ричный террор не способствовал «изведению крамолы»13.

«Масла в огонь» подлила поездка Грозного в Кирилло-Белозерс-
кий монастырь, где перед избранной частью монахов он признался в
своем желании принять постриг. Слухи об этом проникли не только
в опричнину, но и в земщину, вызвав «волнение в умах». Снова
всплыла кандидатура князя Владимира Старицкого как возможной
альтернативы Ивану IV14.

Весной 1567 года имела место польско-литовская интрига с пись-
мами, адресованными от имени короля Сигизмунда II Августа четы-
рём самым влиятельным боярам из земской Боярской думы с пред-
ложением о переходе на его сторону. У лазутчика были отобраны не
только эти письма, но и послание короля агентам и слугам Москов-
ской компании, которым предлагалось финансировать заговор про-
тив царя. По этому поводу у Грозного состоялось объяснение с
Дженкинсоном, при котором царь заявил, что не намерен придавать
письмам серьёзного внимания, так как понимает, что их цель ?
скомпрометировать русских вельмож и английских купцов15.

11 Толстой Ю. Указ. соч. С. 19.
12 Тарас А.Е. Войны Московской Руси с Великим княжеством Литовским и

Речью Посполитой в XV?XVII веках. Москва; Минск, 2006. С. 214; Лурье Я.С.
Указ. соч. С. 488?489.

13 Флоря Б.Н. Иван Грозный. М., 1999. С. 203?205, 208.
14 Скрынников Р.Г. Указ. соч. Т. II. С. 7?8; Флоря Б.Н. Указ. соч. С. 214.
15 Скрынников Р.Г. Указ. соч. Т. II. С. 9?12; Колобков В.А. Митрополит Филипп

и становление московского самодержавия. Опричнина Ивана Грозного. СПб.,
2004. С. 185.



65

Но впоследствии он расправился и с инициаторами подачи чело-
битной, и устранил своего главного конкурента: князь Владимир
Старицкий был по его приказу убит близ Александровой слободы,
погибла и его мать Ефросинья16.

Настойчивость в получении ответа на его предложения в даль-
нейшем «подогрели» события в Швеции. В 1567 году в Александро-
вой слободе успешно прошли переговоры со шведскими представи-
телями короля Эрика XIV, и для ратификации союзного договора к
нему было отправлено русское «Великое посольство», которое в 1569
году вернулось с ошеломительной новостью: Эрик XIV был свергнут
с престола своими подданными. Иван Грозный не мог не усмотреть
сходства со своей ситуацией. Шведский король вступил в конфликт
со своей знатью, прошла целая серия казней, беспокоясь о своей
безопасности, король обратился к русским послам с просьбой по-
способствовать его бегству в Россию и в разгар подготовки к этому
произошёл переворот17.

Для англичан в это время возникла реальная опасность ? утра-
тить безраздельное господство в русской торговле. С взятием Нарвы
у России появилась возможность получить выход на Балтийское по-
бережье. Иван IV решил привлечь в Нарву торговцев из Любека.
Появились там и английские купцы, не принадлежавшие к Москов-
ской компании. Всех агентов общества, которые приезжали для уре-
гулирования ситуации, по приказу Грозного задерживали и не по-
зволяли вести никакую деятельность, пока не будут получены извес-
тия от Дженкинсона18.

Елизавете I пришлось пойти на некоторые уступки и отправить,
наконец, в Россию «знатную персону» ? начальника почт Фому
(Томаса) Рандольфа. Главная его задача заключалась в восстановле-
нии порядка в торговле. «Договор союза он должен был или обойти
молчанием, или отвечать уклончиво, о тайном поручении Дженкин-
сона велено объявить царю, что королева, зная могущество и муд-
рость царя, усомнилась в достоверности слов, переданных Дженкин-
соном; что, впрочем, в случае непредвиденного бедствия, царь будет
дружески принят ею в Англии; с своей же стороны она, уповая на
милость Божию, вполне уверена в своей безопасности как от своих
подданных, так и от внешних врагов»19.

16 Скрынников Р.Г. Указ. соч. Т. II. С. 60?61.
17 Там же. Т. II. С. 59; Лурье Я.С. Указ. соч. С. 496?497; Флоря Б.Н. Указ. соч. С. 254.
18 Толстой Ю. Указ. соч. С. 20?21; Любименко И. Указ. соч. С. 43.
19 Толстой Ю. Указ. соч. С. 21; Любименко И. Указ. соч. С. 43; Хорошкевич А.Л.

Указ. соч. С. 506.



66

Первую часть задачи Рандольфу удалось выполнить: привилегии,
полученные Московской компанией в 1569 году, стали её наивыс-
шим достижением в России. Тогда же, по настоятельной просьбе
англичан, компания была зачислена в опричнину, что в значитель-
ной степени способствовало её успехам в торговле20.

Компании было разрешено искать железную руду в северных уез-
дах России, строить рудники и мануфактуры, для чего ей в пользова-
ние передавались значительные участки земли и лесов. Как отметил
Р.Г. Скрынников, «именно опричное правительство впервые в исто-
рии России предоставило концессии иностранному капиталу»21.

Рандольф как мог уклонялся от переговоров о союзном договоре,
что нашло отражение в жалобах на него королеве в знаменитом письме
Ивана Грозного 1570 года, который отметил, что посол больше гово-
рил о торговых делах, чем о государственных. Но во время пребыва-
ния в Вологде от него удалось-таки получить какие-то обещания.
Жалованная грамота Московской компании от 20 июля 1569 года
была выдана в надежде на подписание союзного договора, для чего с
Рандольфом в Англию был отправлен Андрей Совин22.

Переговоры в Англии не привели к желаемому результату, рус-
ский посол вернулся с двумя грамотами, ни одна из которых не
удовлетворила русского монарха. Иван Грозный, одним из первых в
русской истории, попытался применить «экономические санкции»
для решения «политических вопросов». Он не только отнял «поволь-
ности» у английских купцов, но и приказал захватить их товары и
прекратить торговлю Общества23.

В послании английской королеве Елизавете 1570 года Иван Гроз-
ный нарисовал подробную картину развития русско-английских от-
ношений, подчеркнув значение миссии Дженкинсона и советуя «при-
слать доверенного человека, а с ним Антона, или одного Антона»24.

Гневные строки письма произвели впечатление на английскую
королеву, и в августе 1571 года Дженкинсон был уже в Холмогорах.
Но у Ивана IV были на тот момент другие первоочередные пробле-
мы. Россия пережила нашествие Девлет-Гирея, страшный пожар
Москвы, а Дженкинсон прибыл в разгар морового поветрия25.

Только 23 марта 1572 года Дженкинсон был принят Иваном Гроз-
ным в Александровой слободе, о чём также составил подробный

20 Скрынников Р.Г. Указ. соч. Т. II. С. 125.
21 Там же. Т. II. С. 125-126.
22 Толстой Ю. Указ. соч. С. 23. Скрынников Р.Г. Указ. соч. Т. II. С. 57.
23 Толстой Ю. Указ. соч. С. 26.
24 Послания Ивана Грозного. М.; Л., 1951. С. 330.
25 Толстой Ю. Указ. соч. С. 27.



67

отчёт. Царь заявил, что на время он откладывает в сторону перего-
воры по «тайным делам», возвращает Московской компании её
привилегии. Во время приёма Дженкинсону была оказана милость
поцеловать царскую руку. Иван IV лично принял грамоту королевы
в присутствии своих сановников, что для любого посла считалось
большой удачей26. Обычно во время аудиенции государь сидел всё
время, а Дженкинсон отметил, что в начале встречи правитель Рос-
сии поднялся с трона, снял царский венец и осведомился о здоровье
английской королевы. А затем, сев, внимательно выслушал все объяс-
нения Дженкинсона27.

Но прежнего доверия к Дженкинсону в России уже не было, а при
сменившем его Данииле Сильвестре произошло настолько серьез-
ное ухудшение отношений между Россией и Англией (вновь с при-
менением «экономических санкций), последовало новое ультима-
тивное требование заключения союзного договора с включением
«тайной статьи» с той формулировкой и на тех условиях, которые
были нужны Ивану IV, что английский посланник даже осмелился
посоветовать Елизавете I пойти на уступки. Как далеко зашла в этом
вопросе английская королева, не представляется возможным узнать,
так как в 1575 году произошел редчайший случай в истории дипло-
матии. Согласно официальной версии, «по прибытии в Холмогоры
на местном английском подворье Сильвестр был убит молнией, от
которой загорелся и дом, в огне погиб ларчик с письмом королевы.
Царь был крайне поражен, когда об этом услышал и сказал: да будет
воля Божия!»28

В связи с неудачами в Ливонской войне и настоятельной необ-
ходимостью в боевых припасах, за которыми он мог обратиться
только в Англию, Иван IV решил прибегнуть к услугам одного из
приказчиков Московской компании ? Джерома Горсея, который
уже обратил на себя внимание царя рассказами об английских ко-
раблях и их вооружении29. Горсей проехал «сухим путем» через враж-
дебные России страны, вручил Елизавете царскую грамоту30 и «вес-
ной 1581 года привел в Россию 13 судов, нагруженных требованны-
ми царем припасами, всего на 9 тысяч фунтов стерлингов»31 Отчет о
выполнении поручения был им предоставлен Ивану IV в Александ-

26 Юзефович Л. Путь посла. СПб., 2007. С.64.
27 Толстой Ю. Указ. соч. С. 28, 30?31, Ч. 2. С. 135?143.
28 Записки о Московии сэра Джерома Горсея. СПб., 1909. С. 43; Толстой Ю.

Указ. соч. С. 32.
29 Записки о Московии сэра Джерома Горсея. С. 44?45.
30 Там же. С. 47?51.
31 Толстой Ю. Указ. соч. С. 33.



68

ровой слободе32. Царь похвалил его за успешное выполнение пору-
чения, и при дворе его стали рассматривать как главного представи-
теля Московской компании в России. Он стал и частым гостем в
Александровой слободе.

«Записки» Горсея33 содержат немало достоверных сведений, преж-
де всего о том, чему он сам был свидетелем, а также приличное
количество путаных известий, которые записывались со слов других
людей. Недостатком является почти полное отсутствие дат в его за-
писях, но они содержат яркие картины быта Государева двора
Ивана IV, в том числе и в Александровой слободе. Он подробно
описал расправу с осужденными монахами при помощи диких мед-
ведей, происходившую в «опричной столице»34. Много страниц по-
священо детальному рассказу о посещении царской сокровищницы,
описанию хранящихся в ней богатств и веры Ивана IV в могуще-
ственную силу камней35.

Горсею и его «Запискам» мы обязаны сведениями еще об одном
человеке, который прибыл в Россию из Англии и вместе с Иваном IV
пребывал некоторое время в Слободе. О прошлом Елисея Бомелия
свидетельствовал Р.Г. Скрынников: «Большое влияние на Грозного
приобрел в это время вестфальский астролог и медик Бомелий, при-
бывший на Русь из Англии. В Лондоне астролог был заключен мест-
ным архиепископом в тюрьму за колдовство. По просьбе русского
посла Совина медик был освобожден из темницы с условием, что
немедленно покинет страну, и вместе с Совиным приехал в Москву
летом 1570 года? в мае 1571 года он стал лейб-медиком Грозного и
придворным астрологом»36. В этом качестве он постоянно сопро-
вождал царя в его поездках, в том числе и в Александрову слободу.

Составляя гороскопы для Ивана IV, Бомелий постоянно «откры-
вал ему глаза» на заговоры и измену, подсказывал пути избавления
от них, и тем самым внес свою лепту в запугивание царя37. Молва
приписывала ему и советы Грозному жениться на английской коро-
леве Елизавете, а позднее и сватовства к Марии Гастингс38.

32 Записки о Московии сэра Джерома Горсея. С. 51.
33 Там же.
34 Там же. С. 38?39.
35 Там же. С. 5?6.
36 Скрынников Р.Г. Указ. соч. Т. II. С. 165?166; Загоскин Н.П. Врачи и врачебное

дело в старинной России. Казань. 1891. С. 24; Записки о Московии сэра Джеро-
ма Горсея. С. 30.

37 Скрынников Р.Г. Указ. соч. Т. II. С. 222.
38 Записки о Московии сэра Джерома Горсея. С. 34?35, 40, 46, 52?53; Толстой Ю.

Указ. соч. С. 34; Скрынников Р.Г. Указ. соч. Т. II. С. 239.



69

Когда Иван IV начал чинить расправы над своим ближайшим
окружением, Бомелий сделал попытку тайно бежать из России, но
был схвачен и подвергнут пытке. С него началось так называемое
«второе новгородское дело», приведшее к новой волне террора39.
Джером Горсей стал свидетелем ужасного конца Бомелия, подробно
описав в записках, как его, изувеченного, везли в тюрьму с пыточно-
го двора40.

Последние в своей жизни дипломатические переговоры в 1582?
1584 годах Иван Грозный вёл с королевой Елизаветой I. Как свиде-
тельствует Я.С. Лурье, «они велись царём с единственной, ясно ука-
занной царем целью ? возобновить войну в Прибалтике»41. Для это-
го нужны были союзники, поэтому он вернулся к идее союза с Анг-
лией.

Отправленный послом к Елизавете дворянин Фёдор Андреевич
Писемский получил наказ не только довести дело о союзе до конца,
но и сватать за царя одну из родственниц королевы ? Марию Гас-
тингс (при наличии у царя в это время шестой «венчанной» жены).
Переводчику Эгидию Кроу было приказано тайно передать короле-
ве, что царь имеет намерение тайно прибыть в Англию42.

Отправленный с Писемским в Россию Иероним Баус получил
«самые подробные наказы: относительно союзного договора он дол-
жен был настоять на включении условия, чтобы один союзник не
был обязан вступать в войну с противником другого, не истощив
сперва всех усилий к умирению враждующих сторон? Сватовство
Марии Гастингс Баусу было поручено отклонить под предлогом ее
нездоровья, если же царь будет настаивать, то по причине несогла-
сия ее родственников на этот брак? В случае прибытия царя в Анг-
лию ему обещалось от королевы, что он будет принят с тою ласкою,
каковой может ожидать любезный союзник? Главная цель Бауса
должна заключаться в подтверждении обществу всех его повольно-
стей, права торговли на Белом море и свободы от всяких поборов»43

По свидетельству Горсея и документов Посольского приказа, Баус
вел себя в России недопустимым для посла образом, но Иван IV
закрывал глаза на все его выходки, как полагают, в надежде на «анг-
лийский брак» и союзный договор44.

39 Скрынников Р.Г. Указ. соч. Т. II. С. 222.
40 Записки о Московии сэра Джерома Горсея. С. 45?46.
41 Лурье Я.С. Указ. соч. С. 518?519.
42 Толстой Ю. Указ. соч. С. 33.
43 Там же. Ч. II. С. 207?225.
44 Записки о Московии сэра Джерома Горсея. С. 53?55; Толстой Ю. Указ. соч.

С. 38.



70

А тем временем слухи о возможной женитьбе царя на англичанке
проникли в русское общество, и, как свидетельствовал Горсей, «кня-
зья и бояре, особенно ближайшее окружение жены царевича ? се-
мья Годуновых, были сильно обижены и оскорблены этим, изыски-
вали секретные средства и устраивали заговоры с целью уничтожить
эти намерения и опровергнуть все подписанные соглашения». Бли-
жайшее окружение царя было недовольно не только стремлением
Грозного заключить династический союз с английской аристократ-
кой, но и всей его покровительственной политикой по отношению к
англичанам»45.

Сторонники версии о насильственной смерти первого русского
царя считают, что слухи об «английском браке» сыграли решающую
роль в складывании заговора против Ивана IV. Немаловажно, что,
когда английский посланник Баус 18 марта 1584 года появился при
русском дворе, дьяк Андрей Щелкалов встретил его словами: «Ваш
английский царь умер!»46

Таким образом, ко времени правления первого русского царя
Ивана Грозного относятся не только зарождение регулярных рус-
ско-английских дипломатических отношений, бурное развитие тор-
говли, как экспорта, так и импорта, но и одни из первых попыток
использования того, что ныне называется «экономическими санк-
циями» для решения политических вопросов. Большая часть доку-
ментов этого времени сохранилась в английских архивах, они были
введены в научный оборот еще в XIX веке. Картину непростого раз-
вития этих связей дополняют записки и отчеты дипломатов и куп-
цов, связанных с Московской компанией. А Дженкинсон и Горсей
оставили нам свидетельства о событиях, связанных с Александровой
слободой.

45 Записки о Московии сэра Джерома Горсея. С. 35; Лабутина Т.Л. Зарождение
англомании и англофильства в России // Вопросы истории. 2008. № 2. С. 36?37.

46 Лабутина Т.Л. Указ. соч. С. 38.



71

С.В. Кайдашев
(Москва)

Старый Английский двор ?
первое посольство Англии в России

24 августа 1553 года английский корабль «Эдуард ? Благое Пред-
приятие» под командованием Ричарда Ченслора вошёл в устье Се-
верной Двины. Эта дата считается началом русско-английских отно-
шений в Новое время. Осенью 1553 года Ченслор и его спутники
прибыли в Москву. В Москве в январе 1554 года Ченслору был уст-
роен торжественный посольский приём. Иван IV обещал покрови-
тельство английским купцам.

1. Старый Английский двор. Современное фото



72

Для Ивана Грозного это появление англичан имело особое значе-
ние. Московское государство в XV?XVI веках оказалось, по сути, в
дипломатической изоляции, существовало негласное эмбарго на по-
ставку оружия и некоторых сортов сырья в Россию. Иностранные
мастера, желавшие служить царю, неизменно сталкивались препят-
ствиями со стороны западных соседей русского государства. Именно
этим объясняется доброжелательный прием, который оказал он ан-
глийскому путешественнику.

Весной 1554 царь отпустил Ченслора в Англию. Ченслор отпра-
вился на родину не только с царскими подарками, но и с «грамотой»
на беспошлинную торговлю в России.

По результатам путешествия Ченслора в феврале 1555 года была
основана «Московская компания» («Muscovy company»), которой
удалось получить особую хартию, дающую исключительное право
торговли с далеким и, как оказалось, богатым государством. Компа-
ния монополизировала торговлю между двумя государствами, а гео-
граф и путешественник С. Кабот стал её первым и пожизненным
губернатором. «Московская компания» являлась акционерным об-
ществом и процветала благодаря русскому сырью, которое она выво-
зила в Англию. Она и её представители играли исключительную роль
в англо-русских отношениях второй половины XVI?XVII века.

Капитал этой компании, включавшей на первых порах 207 акцио-
неров, был определён в 6000 фунтов. «Московская компания» полу-
чила от русского правительства привилегии, среди которых было
право владеть своими торговыми дворами в русских городах Москве,
Вологде, Ярославле, Холмогорах. Московский Английский двор за-
нимал главенствующее положение этой системе. Это было главное
представительство и место пребывания агента «Московской компа-
нии», отвечавшего за торговые операции в России.

Во время своего второго путешествия в Россию в 1555?1556 годах
Ченслор выступает уже в ранге официального посла и доставляет
посольскую грамоту от английского короля Филиппа и королевы
Марии в Москву. Царь Иван Грозный принял Ченслора и англий-
ских купцов очень милостиво. Об этих событиях имеется летописное
сообщение: «Того же месяца (октября) пришли к царю и Великому
князю любовною похвалою и царем его благочестивым нарицая на
многих государствах и с челобитьем и с прошением о всяком добре.
А привезли три грамоты: одна по-фрязски, а другая по-польски, а
третья по-гречески, а во всех писано одно дело. И государь пожало-
вал, почтил их великим жалованием»1.

1 Патриаршая или Никоновская летопись. ПСРЛ. Т. XIII. М., 1964. С. 262.



73

В феврале Ченслор получил ответную грамоту к своему королю и
15 марта был отпущен из Москвы. В Англию он возвращается к
королевскому двору с Осипом Непеей Вологжанином, который стал
первым русским послом.

В 1555 году в Вестминстерском дворце король Филипп и королева
Мария с почетом принимают русского посла Осипа Непею. В Моск-
ву он возвратился в сентябре 1557 года вместе с приглашенными
английскими специалистами. В Россию приплыли бочары, канат-
ные мастера, скорняки, было доставлено оружие. Русским купцам
выдано разрешение беспошлинно торговать в Англии.

Об этих событиях запись в Никоновской летописи: «Того же меся-
ца (сентября) пришел посланник царя и великого князя Осиф Непея
от Филипа, короля Изшпанского и Английского и от королевы Ма-
рии. А сказывал Непея, что, едучи в Англиньскую землю, разбило их
корабли на море и королев посланник Рыцерт с товарищи утонул в
море, а их корабли прибило в Шкотоцкое и оттоле его выпустили в
Аглинскую землю, и король Филипп принял царя и великого князя
присылку с великую любовию и честию их царю его великому князю
отпустил. А писали с ним король Филипп и королева Марья с великою
любовию и почестью и в поминках прислали лва»2.

Хотя найти северо-восточный путь в Китай англичанам не уда-
лось, они открыли для себя другую, не менее загадочную и богатую
страну ? Россию. Собственно льготная грамота, ставшая основой
для английской торговли в России, была составлена в Посольском
приказе в 1555 году и предоставляла англичанам режим наибольшего
благоприятствования в торговле между двумя странами. Помимо
права беспошлинной торговли на территории России, английские
купцы получили право вести хозяйственную деятельность в России.
Позже им удалось получить право транзитной торговли через ее тер-
риторию. Компания в XVI?XVII веках становится главным англий-
ским торговым агентом в Московии.

К XVI веку относится и первое упоминание о том, что и русский
царь англичан «на Москве двором пожаловал». Так, в Никоновской
летописи под 1556 годом имеется запись: «Того же месяца (июня)
отпустил государь Филиппа короля Английского посланников Ры-
церта да Юрья. А с ними послал своего посланника Непею Вологжа-
нина з грамотою; а писал королю о любви и о ссылке и людям его
царь и великий князь пожаловал, в своих государствах велел учинити
пристанище корабленое на Двине и торг по всему государству повол-
ной дал, так же и на Москве двором устроил»3. Этот подарок был

2 Там же. С. 285.
3 Там же. С. 270.



74

призван компенсировать потери, понесенные английскими купцами
в ходе экспедиции. Англичане получили бывший двор «Юшки». В ар-
хивных документах имеется подтверждение, что двор был передан
англичанам с палатою, т.е. строительство здания относится к первой
половине XVI века и упоминается имя «московского гостя прозвища
Юшкова», владевшего домом до англичан. Почти столетие история
этого дома на Варварке оказалась связана с англичанами.

Иван IV, наделяя англичан такими привилегиями, рассчитывал
на политические и экономические выгоды, которые могло принести
установление прямых отношений с одной из западноевропейских
стран. В этом смысле передача англичанам «двора» соответствовала
тем канонам обращения с иностранными представителями, которые
сложились к XVI веку.

В системе дипломатических приемов и переговоров, способов
обращения с послами («посольский обычай»), за мелочами этикета и
быта посла вставали серьезные проблемы престижа государства и его
верховной власти. «Вся обстановка, окружавшая послов с того мо-
мента, как они пересекали границу, была приспособлена для выра-
жения определенных политических идей. Количество и качество
предоставляемого продовольствия, посольское подворье, место и
церемониал аудиенции, одежда придворных, ассортимент посуды на
торжественном обеде и т.д. ? все, вплоть до цвета восковой печати
на грамотах, в большей или меньшей степени было связано с идеоло-
гией государства, с его положением в системе международных отно-
шений эпохи, с конкретной политической ситуацией. Те же идеи, но
в сжатой форме выражало и поведение представителей державы за
рубежом. В совокупности эти правила, регулировавшие всю вне-
шнюю сторону дипломатических связей, составляли посольский обы-
чай того или иного государства»4.

О способах приема послов и обхождения с ними подробно сооб-
щают иностранные посланники в своих записках. Однако государ-
ственная идеология и дипломатия отражались не только в официаль-
ных документах; особое значение традиционно придавалось тому,
как и где будут жить иностранные послы в столице русского государ-
ства. Иностранные представительства на территории Москвы XVI?
XVII веков занимали весьма важное место в общей системе обеспе-
чения и приёма иностранного посольства в России.

Предоставление подворья входило в систему полного государ-
ственного обеспечения послов и свиты всем необходимым. Система
эта сложилась именно в Москве. Обычно подворья для посольских

4 Юзефович Л.А. «Как в посольских обычаях ведется?» М., 1988. С. 8.



75

миссий назначались царским двором, но в редких случаях эту тради-
цию нарушали. При этом исследователи посольского обычая, сло-
жившегося в России, отмечают, что характер обеспечения иностран-
ных посольств в России в XVI?XVII веках сильно отличался от при-
нятого в странах Западной Европы. Обеспечение иностранного по-
сольства всем необходимым было характерной чертой русского по-
сольского обычая. Так посол Н. Варкоч пишет: «Как только доехали
до границ московской земли, все содержание для нас стало даровое,
так что мы совсем не тратились ни на кушанье, ни на подводы. Так
уж у них водится»5. Однако это же обстоятельство давало русской
стороне ряд преимуществ во время переговоров (например, практи-
ковалась «убавка корма»).

Появление Английского двора было знаком дружественных от-
ношений, установившихся между молодым русским государством и
английским королевством. Иван IV очень ценил их. В годы затяжной
и тяжёлой для России Ливонской войны Иван IV пытался использо-
вать сложившиеся дружественные русско-английские отношения для
заключения дипломатического союза, поскольку Россия в ходе вой-

2. А. Олеарий. Шлезвиг-голштинское посольство
на суздальском подворье

5 Описание путешествия в Москву посла римского императора Николая Вар-
коча в 1593 г. М., 1875. С. 12.



76

ны осталась без союзников. С целью заключения союза в Англию
была отправлена миссия А. Совина, однако королева Елизавета, не
желавшая связывать себя союзническими обязательствами, отвергла
эту идею, миссия Совина была неудачной. Вместе с тем, английская
королева, понимая какое значение для Англии имеет русская тор-
говля, не давала и решительного отказа на предложения царя о воен-
но-политическом союзе. Иван Грозный предпринимал даже попыт-
ку сватовства к Елизавете (об этом сообщает Д. Горсей)6, однако и
этот проект не воплотился в жизнь.

Несмотря на очевидную выгоду торговых отношений с Англией,
состояние дипломатических отношений часто зависело от располо-
жения царя и первой жертвой царского неудовольствия подчас ста-
новились английские купцы. Это особенно проявлялось в первые
десятилетия после установления русско-английских связей. Так, до-
говор о военном союзе, подготовленный в Москве и отправленный
Елизавете I в 1569?1570 не был ратифицирован английским прави-
тельством. Грозный посчитал отказ Елизаветы оскорбительным7.
В ответ Иван Грозный аннулировал все привилегии «Московской
компании» и даже конфисковал ее товары, хранившиеся на Англий-
ском дворе. При этом англичане в России оказались в весьма опасном
положении. Позже в ходе долгих переговоров в Александровской сло-
боде английской стороне удалось исправить положение и вернуть при-
вилегии. Тем не менее, единственное, что было обещано английской
королевой Ивану Грозному, была гарантия о предоставлении ему убе-
жища в Англии в случае смут и мятежей в России (1570).

Таким образом, торговля и бизнес-интересы «Московской ком-
пании» были очень удобным рычагом воздействия на английскую
внешнюю политику.

С 1556 до 1649 года Английский двор являлся не только центром
английской фактории и главным складом торговой «Московской
компании», но и, по сути, первым английским посольством в Рос-
сии. Особенностью палат Старого Английского двора было то, что
они не являлись постоянным местом пребывания английских по-
слов в Москве, зато на подворье постоянно находился агент «Мос-
ковской компании», чья роль в Москве подчас была не менее важна,
чем роль официального посла. Палаты совмещали в себе несколько
функций. Это была главная резиденция Московской компании в
Москве, центр притяжения всех англичан в столице и, иногда, по-
сольский двор.

6 Горсей Д. Записки о России XVI ? начало XVII в. М., 1990. С. 63.
7 Послания Ивана Грозного. М.; Л., 1951. С. 142?143.



77

Английский двор не всегда служил местом остановки английских
послов в Москве, но всегда послы Англии в первую очередь были
озабочены коммерческими интересами своей компании, которой
принадлежал дом. Положение этого подворья в Москве было осо-
бенным, что было связано с тем особым местом, которое занимали
связи с Англией в политических планах Ивана IV. Поэтому прибы-
вавшие в Москву английские дипломаты получали право беспрепят-
ственно ходить «в торг», принимать у себя соотечественников-куп-
цов8. По повелению русского царя им разрешалось не уплачивать
пошлин и налогов, транзитом выезжать в другие страны, торговать
по всей Московии и держать свои дворы в русских городах. В неко-
торых случаях английским послам давалась возможность выбирать,
где они желают разместиться. Так дом на Варварке оказался сердцем
английской торговой фактории. Фактически он стал первым само-
стоятельным двором западной державы в России, одновременно яв-
ляясь посольским и частным торговым предприятием, находящимся
под царским покровительством.

Улица, на которой располагался дом в XVI?XVII веках, была
одной из самых оживленных. С запада она выходила к торговым
рядам и Кремлю, а другим концом ? к Китайгородской стене и
городскому рву. Здесь помещались гостиные дворы и дома крупных
московских купцов, государственные учреждения и посольские дво-
ры. Основной же центр торговой жизни города находился в районе
Варварки и назывался «великим торгом». Вплоть до начала XX века
район Китай-города сохранял значение торгового центра.

С середины XVI века это подворье в Москве получает название
Английского двора («двора аглинских немцев»). Оно было располо-
жено неподалеку от Кремля на земле, принадлежавшей государю.
Известно, что «Московской компании» разрешалось держать в пода-
ренном им доме меры и весы с царским клеймом. К концу XVI века
относится первое изображение палат на плане Москвы, датируемом
1597 годом (так называемый «Петров чертёж»).

По сохранившимся свидетельствам видно, что на этом подворье на
Варварке, «у Максима Святого за торгом», останавливаются английс-
кие послы, например Джон Меррик и Джером Горсей. Так, в донесении
Джона Меррика говорится о том, что «по приказанию его величества
послал он пристава проводить меня в Английский двор согласно моему
желанию»9. В Москве некоторые из английских послов получают разре-
шения посещать английское подворье (в посольство Д. Бауса).

8 Юзефович Л.А. Указ. соч. С. 79
9 Старина и новизна. Книга 14. М., 1911. С. 221.



78

Джером Горсей, бывавший в России в 80-е годы XVI века, писал,
что по прибытии в Москву в 1589 году его как посла «поместили в
прекрасный дом, принадлежавший епископу»10. При этом ему разре-
шают, чтобы прежние русские слуги вернулись служить к нему. Имен-
но они покупают Горсею провизию и поэтому он «не имеет надобно-
сти брать что-то с английского подворья»11. Пользуясь покровитель-
ством русских царей, английские дипломаты могли спокойно ходить
по городу и «в торг», принимать у себя на подворье соотечественни-

3. «Петров чертеж» Москвы с изображением
Старого Английского двора

10 Горсей Д. Указ. Соч. С. 166.
11 Там же.



79

ков-купцов. Во время проживания там посла подворье называлось
Английским посольским домом. Послу Д. Баусу, с которым царь
связывал далеко идущие планы, в нарушение обычая приставы пред-
ложили самому выбирать между отведенным подворьем и английс-
ким двором Московской компании12.

Получение такого двора близ царской резиденции означало рас-
положение государя. Английский двор на Варварке стал использо-
ваться с самого начала в представительских целях. В те времена
считалось, что чем ближе подворье находится к царской резиденции,
тем почетнее для послов.

Характерной чертой Старого английского двора был его экстер-
риториальный статус. Его, как (позже) и Новый английский двор,
«ведали в Посольском приказе». Так, в ходе переписи московских
дворов 1638 года ни тот, ни другой дворы не фигурируют. В «Роспис-
ном списке Москвы 1638 г.» при перечислении дворов в Китай-
городе говорится: «Д[вор] аглинских торговых немец, сказали, что
их ведают в посольском приказе и людей у себя не сказали?»13.

При этом одним из известных нам приставов, вероятно, куриро-
вавших Старый английский двор, был уже упомянутый Осип Непея.
Он, например, в 1562 году содействовал А. Дженкинсону в получении
пропуска в Персию (Первый русский посол О. Непея вернулся в Рос-
сию на корабле «Примроз», одном из 4 кораблей экспедиции 1557
года, которую возглавлял А. Дженкинсон). В «Описании путешествия»
1561 года А. Дженкинсон отмечает, что именно Непея способствовал
тому, что царь удостоил его приемом: «Но когда я уже получил пас-
порт и был готов к отъезду, к нам в дом пришел Осип Непея, который
убедил меня не уезжать в этот день; он говорил, что царь неправильно
осведомлен и очень обвинял царя за его упрямство?»14.

Английские купцы на первых порах, вероятно, не стали сильно
менять облик дома, они воспользовались обширными хранилищами
этого подворья. Площади нескольких существовавших в доме под-
клетов были превращены в складские помещения для английских
товаров. Известно, что московский двор «Московской компании»
являлся самым крупным складом ввозимых англичанами товаров.
Предметами английского экспорта в Россию были оружие, боепри-
пасы (селитра, порох, свинец, сера), сахар, бумага, посуда, медь,

12 Юзефович Л.А. Указ. соч. С. 74.
13 Росписной список г. Москвы 1638 г. // Труды Московского отдела Импера-

торского Русского военно-исторического общества. Т. I. М., 1911. С. 111.
14 Английские путешественники в московском государстве в XVI веке. М.,

1937. С. 200.



80

плитки свинца, лондонское сукно («лундыш» и т.п.), бумажные ма-
терии, аптечные снадобья, посуда.

Из России в Англию вывозились в основном судостроительный
лес, пенька, воск, лён, воск, сало, масло, ворвань, лён, пенька, мясо15.
Эти и другие товары могли храниться на Английском дворе. В пара-
дном зале хранилась казна компании. И сегодня Старый Английс-
кий двор, расположенный напротив Кремля, сохранил эту плани-
ровку. Усилиями реставраторов в домах восстановлены помещения
Казенной палаты и белокаменного подклета, какими они могли быть
в XV?XVII веках.

В конце XVI ? начале XVII века англичане перестраивают дос-
тавшиеся им палаты и строения, на территории подворья возводятся
многочисленные хозяйственные постройки. Как сообщают источ-
ники, «то дворовое место пожаловал блаженные памяти Великий
Государь Царь и Великий Князь Иван Васильевич всея Руси аглин-
ским немцам, а деревянные хоромы аглинские немцы строили
сами»16.

В облике купеческого двора появилось то, что соответствовало
быту новых владельцев и новым задачам, которые возлагались «Мос-
ковской компанией» на подворье в Москве. Англичане привнесли в
облик дома черту, характерную для западноевропейских торговых
домов. Так, парадная галерея, примыкающая к дому с южного фа-
сада, была сооружена уже при английских владельцах подворья в
начале XVII века после разорения, принесенного Москве Смутным
временем. Южная галерея являлась парадным входом для гостей.
В верхнем ярусе дома появляется грузовой люк с блоком и лебедкой.
Блок представлял собой подъемный механизм в виде колеса с верев-
кой, крепившийся к балке. Это нехитрое приспособление позволяло
поднимать тяжелые грузы на чердак, минуя узкую и неудобную лес-
тницу. Чердак также стал использоваться купцами как склад для
товаров. На чердаке могли храниться кожи, меха и другие товары,
боящиеся сырости. Таким образом, посреди средневековой Москвы,
близ Кремля существовало здание, в облике которого можно было
увидеть черты европейской торговой архитектуры.

Прилегающая территория, относившаяся к Английскому двору в
XVI веке, была большой (около 28 соток) и позволяла разместить как
хозяйственные строения, так и жилые. В писцовых книгах имеется
упоминание о размерах участка Английского двора: «В Китае-городе

15 Звягинцев Е. Английский двор в Москве XVI в. // Исторический журнал.
1941. № 10?11. С. 143.

16 PГАДА. Ф. 35. Д. 173. Ч. 1. Л. 65. 1650.



81

на Варварском крестце у церкви Максима Христова ради юродивого
двор англинский вдоль 30 сажен поперек 20 сажен с полусаженью»17.
В это время сложился в основном архитектурный комплекс Англий-
ского двора.

В более позднем документе говорится: «А в памяти из Земского
приказу написано мерою того аглинского дворового места двор в
тридцать две сажени без трети, поперек двадцать одна сажень с полу-
саженью. По другой стороне девятнадцать сажень, да в прикупных
местах позади денежного двора у церкви Жен Мироносиц в Знамен-
ской улице. Мерою длиннику девять сажень, поперек восемь са-
жень»18 (63,9 на 43,7 м ).

Сохранилось и подробное описание Старого Английского двора:
«?А на дворе хором взошед на двор по правой стороне горница на
жилом подклете против сени с верхом и с переходом позади отход.
Цена тем хормам сорок рублей. На левой стороне горница поземная
против сени с верхом цена двадцати шесть рублей да под тою же
горницею погреб дубовый трех сажен цена два рубли две избы белые
промеж ими сени двух сажен цена двадцать рублей да позади тех же
хором поварнишко цена полтора рубли под избою погреб дубовой
полутреть сажени цена полтора рубли две избенки ? одна белая,
другая черная да конюшнишко о трех стойлишках наверху. Суши-
лишко да избенка приворотная цена тем хоромишкам одиннадцать
рублей да за палатою конюшнишко о четырех столишках с верхом?
навесишко цена два рубли да забор двадцати шести прясел цена семь
рублев двадцать шесть алтын четыре деньги да в саду чердак цена три
рубли с полтиною?»19.

Старый Английский двор представлял собой довольно большой
двор с каменными палатами, с садом, деревянными строениями,
высоким забором и выходящими на Варварку воротами. Среди окру-
жавших каменные палаты строений были деревянные «белые избы»
для служащих «Московской компании», чёрные избы для слуг и
ремесленников, «мастерские чуланы», кладовые для хранения това-
ров, кузница и конюшня. Имелся и плодовый сад, доставшийся ан-
гличанам вместе с двором. В описании Старого Английского двора в
середине XVII века приводится оценка сада садовником. Сад, по
этим данным, состоял из 21 яблони, 11 груш, 22 вишен. В «досмотре»
Старого Английского двора XVII века есть описание каменных па-
лат: «А по досмотру на том аглинском дворе палата ветха, во многих

17 Там же. Л. 62. 1650.
18 Там же. Л. 217. 1650.
19 Там же. Л. 98?99. 1650.



82

метсах развалилась, под нею погребы, да хоромы деревянные четыре
избы с сеньми, да горница белая с сенеми же, да две избы кирпиш-
ные, да две конюшни, да поварня, да навес, да ворота, да около двора
забор»20. Старый Английский двор был похож на окрестные усадьбы.

Вполне вероятно, что на подворье имелась кузница и другие пост-
ройки, в которых обрабатывалось привозимое на Английский двор
сырье. Возможно, здесь плавили и руду. Имеется свидетельство, что
англичане некоторое время располагали привилегией чеканить моне-
ту из привозного серебра. Не исключено, что для этого использовался
находившийся по соседству Денежный двор. Денежный двор на Вар-
варке был одним из первых учреждений Москвы, где изготовляли
монеты. Располагавшийся по соседству с Английским двором, близ
оживленного варварского крестца, он был хорошо известен москви-
чам. Денежный двор начал работу в правление матери Ивана Грозного
царицы Елены Глинской и функционировал до конца XVI века.

В 1571 году, во время нашествия крымского хана Девлет-Гирея,
палаты Английского двора сильно пострадали. По некоторым дан-
ным, убытки компании исчислялись в 10 тысяч фунтов21. После по-
жара обгоревший дом отстроили заново. К перестройке этого време-
ни относится возведение палат второго этажа и восстановление сво-
да взамен упавшего над одной из палат первого этажа. Фасады в это
время получают новое оформление. К палатам с южной и восточной
стороны подходили крыльца, переходившие в открытые галереи.
Небольшие остатки их были обнаружены при реставрационных ра-
ботах. Фрагменты фасадов, относящиеся к этому времени, можно
увидеть с северной и западной стороны.

В 1612 году, в ходе освобождения Москвы от поляков, когда глав-
ные силы противника были сосредоточены в Кремле и Китай-горо-
де, русскими зажигательными ядрами был повреждён и Английский
двор22. После восстановления появились дополнительные помеще-
ния: сени перед палатами с южной и северной сторон, а южный
фасад получил новое архитектурное оформление.

Грамоты царей Федора Иоанновича и Лжедимитрия подтвержда-
ют право англичан владеть этим домом: «А что Аглинские земли
гостей и у торговых людей по прежним жалованным грамотам пра-
родителей наших великих государей цесарей российских двор на
Москве у Максима святого за торгом и англинским гостем и торго-
вым людем жити на том дворе по-прежнему, а держати им на том

20 Там же. Л. 65. 1650.
21 Гамель И.Х. Англичане в России в XVI и XVII столетиях. СПб., 1865. Ч. 1. С. 103.
22 Маржерет Жак. Состояние российской империи. М., 2007. С. 85 («?Анг-

лийское подворье превращено в пепел»).



83

дворе одного дворника русина или своего немчина. А иных русских
людей не держати никого»23.

В привилегии, полученной «Московской компанией» в правле-
ние царя Федора Иоанновича в 1586 году, также имеется упомина-
ние об Английском дворе: «Также мы жалуем всем английским куп-
цам дом Юрия здесь в Москве, прямо против церкви св. максима, за
торгом, они будут по прежнему проживать в этом доме, как и рань-
ше; они обязаны держать там кого-нибудь для порядка, русского или
их соотечественника»24. При этом англичане освобождались от упла-
ты пошлин и сборов за такой дом.

Англичане постоянно боролись за сохранение привилегий. Ча-
стыми были скандалы, которые вызывались финансовыми зло-
употреблениями служащих компании. Некоторые из англичан пере-
возили свои семьи, поскольку были вынуждены жить очень долго в
Русском государстве. Так, известный английский купец и дипломат
Джон Меррик, сын Уильяма Меррика, стоявшего у истоков «Мос-
ковской компании», родился в Московии и хорошо знал русский
язык, так что его в России именовали не иначе как «Иван Ульянов,
Мериков сын».

Относительно того, каков был состав английской торговой ко-
лонии, имеются косвенные данные. В письме Ричарда Уоскомба о
пожаре 1571 года названо около 30 человек, погибших на англий-
ском дворе, но в это число могли входить не только жители анг-
лийского подворья. По этим же свидетельствам видно, что в 1571
году на подворье размещались представители компании с семьями и
слугами25. В числе тех, кто приезжал на Старый Английский двор,
были, по ? видимости, ремесленники, аптекари и др.26

Одним из наиболее ярких представителей «Московской компа-
нии» в России является Джером Горсей. О его жизни известно не-
многое. Он происходил из старинного дорсетширского рода. Его

23 Гамель И.Х. Указ. соч. С. 108; Толстой Ю.В. Первые сорок лет сношений
между Россией и Англией. 1553?1593. М., 1875; Список с жалованные грамоты
Великого Государя цесаря и Великого князя Дмитрия Ивановича всея России
самодержца. 1606 г. // «Старина и новизна». Кн. 14. М., 1911. С. 227.

24 Русское историческое общество. СПб., 1883. Т. 38. С. 178.
25 Письмо неизвестного англичанина о сожжении Москвы крымским ханом

Девлет-Гиреем в 1571 г. // Иностранцы о древней Москве. (Москва XV?XVI вв.)
М., 1991. С. 78?79. «Большое число сгорело в погребах и церквях, между прочим,
30 человек в погребах Английской компании, из них трое служителей сэра Тома-
са Бентама; умерли также Томас Фильд, Джон Уересли; ремесленники Томас
Чефи, Томас Карвер, аптекарь и некоторые другие. В соседнем погребе спас-
лись, по милости Божьей, Роули, Джон Спарка и Уильям Гловер».

26 Звягинцев Е. Указ. соч. С. 142.



84

отец, Уильям Горсей (отсюда имя Еремей Ульянов, данное Горсею в
официальных русских посольских документах, «гость Еремей») был
родным братом весьма известного при дворе Елизаветы сэра Эдварда
Горсея. Очевидно, именно этому своему родственнику Джером Гор-
сей был обязан знакомством и покровительством Фрэнсиса Уолсин-
гема, могущественного государственного секретаря периода расцве-
та правления Елизаветы I.

Почти ничего не известно о деятельности Горсея до отъезда его в
Россию в 1573 г. и о первых семи годах его службы здесь. Знающий
русский язык Горсей привлекает к себе внимание московского пра-
вительства. В 1580 году его, занимающего в то время должность
управляющего московской конторой Компании, посылают к коро-
леве Елизавете с секретным поручением. Горсей должен был догово-
риться со своим правительством о доставке военных припасов из
Англии.

Весной 1581 года он вернулся в Россию с 13 кораблями, нагру-
женными затребованными царём товарами. В сентябре 1585 г. Гор-
сей был вновь направлен русским правительством в Англию с изве-
стием о воцарении Фёдора Ивановича. Летом 1586 года он возвра-
тился в Россию, выполнив щекотливые поручения своего нового
покровителя Бориса Годунова. Но когда в августе следующего 1587
года он вновь приезжает в Англию посланником русских, то на роди-
не на него обрушивается поток обвинений и жалоб со стороны «слуг»
и купцов «Московской компании».

Его обвиняли в использовании своего положения для личного
обогащения, что подрывало национальные интересы Англии. Начи-
нается разбирательство в английском Верховном суде. В этот крити-
ческий момент (в конце 1587) Горсей вдруг оказывается в России,
где тоже не получает прежнего приёма. Московские власти, раздра-
жённые злоупотреблениями английских купцов, обвиняли Горсея в
долгах частным лицам и казне, запрещённой самостоятельной тор-
говле на русском побережье. В довершении ко всему всплыло дело о
«повивальной бабке» для царицы Ирины. В результате Горсей был
арестован и выслан в мае 1589 года в Англию.

В 1590 руководствуясь какими-то своими политическими расчё-
тами, Уолсингем посылает Горсея сначала в Европу, а тот под чужим
именем пробирается через польские земли в Смоленск, что вызывает
подозрения русских властей. Его ссылают в Ярославль, а в 1591 г. он
навсегда покидает Россию.

По возвращении он поселился в Букингемском графстве, в 1603
году получил рыцарское звание, несколько раз заседал в парламенте,
в 1610 стал шерифом Букингемского графства. Точная дата его смер-



85

ти не установлена, хотя известно, что изданные в 1626 году извлече-
ния из его труда появились ещё при жизни автора. Знакомство Гор-
сея с высокопоставленными людьми, с жизнью в Москве позволили
ему создать интересную, хотя и не всегда точную картину правления
Ивана IV и его преемников.

Горсей, живя в Москве, не только хорошо знал русских бояр и
дьяков, он был, по его собственным словам, «хорошо известен при
дворе». Он знает и врача Бомелия. Елизар Бомелий в его описании ?
«враг англичан»27. Для англичан, живших сплоченной колонией на
английском подворье, появление любого соотечественника могло
быть важным событием. О том, какое внимание уделялось этому,
красноречиво говорит прием, оказанный пленным наемникам аген-
том Горсеем: «О, как я рад, что царь не обратил внимания на тех
немногих англичан, оказавшихся среди этих пленных [шотландцев]!
Это могло бы стоить мне жизни, так как я был хорошо известен при
дворе, а царь имел бы повод захватить товары английских купцов,
которых было в его государстве, по крайней мере, на 100 тысяч марок
стерлингов»28.

Такая же ситуация повторяется в середине 1570-х годов во время
разгрома Иноземной слободы, в которой жили выведенные из На-
рвы и Дерпта «голландские или ливонские купцы и дворяне». «Неко-
торые их этих людей спаслись, укрывшись на Английском подворье,
где им дали укрытие, одежду и помощь, рискуя обратить на себя
царский гнев»29. Всё это ещё раз подчёркивает значимость Английс-
кого двора в торговле Москвы XVI века.

О том, какое место занимал агент Д. Горсей в России, можно
судить по степени его осведомленности. Так, во время визита посла
Д. Бауса в Москву Горсей находится либо в числе москвичей, встре-
чающих посла, либо в свите Бауса. Во всяком случае, он может
подробно описать мелочи церемонии приема Д. Бауса: «У дворца их
встретил ругой князь, который сказал, что царь ждет его; Баус отве-
чал, что он идет так быстро, как может. По дороге народ, отчасти
угадав цель его посольства, которая была всем неприятна, кричал
ему в насмешку: «Карлик!» ? что означает «журавлиные ноги». Пе-
реходы, крыльцо и комнаты, через которые вели Бауса, были заняты
купцами и дворянами в золототканных одеждах». Характерной чер-
той именно английских приемов было включение купцов в состав
свиты. Эта традиция зеркально отражалась и в практике приема рус-

27 Горсей Д. Указ. соч. С. 114.
28 Там же. С. 71.
29 Там же. С. 80.



86

ских послов в Англии, где члены «Московской компании» участво-
вали в церемониях встречи послов.

Более того, Горсей подробно описывает свое посещение царской
сокровищницы, что свидетельствует о его положении при дворе: «Я с-
тоял среди других придворных слышал, как он рассказывал о некото-
рых драгоценных камнях?.»30. Об отношениях Горсея с боярами Рома-
новыми ? соседями по Зарядью красноречиво свидетельствует такая,
например, фраза: «?для него [для старшего сына Никиты Романовича
Фёдора Никитича Романова] я написал латинскую грамматику, как
смог, славянскими буквами, она доставила ему много удовольствия?»31.

Так о значении Английского двора в жизни тогдашней Москвы
можно судить по одному из описаний Д. Горсея. Когда Никиту Ро-
мановича Юрьева ограбили по приказу Ивана Грозного, русский
боярин, как сообщает в своих записках Джером Горсей, «?послал к
нам на Английское подворье, чтобы дали ему низкосортной шерсти
сшить одежду, чтобы прикрыть наготу свою и своих детей, а также,
просить у нас какую-нибудь помощь»32. Исследователи относят этот
эпизод к 1575 году33. Таким образом, в Москве у англичан были
неплохие отношения с соседями.

С 1636 года подворье получает название Старого Английского
двора, поскольку в Москве появляется новый двор «в Белом городе
за Ильинскими воротами», приобретенный агентом «Московской
компании» Симеоном Дигби для ее нужд и названный «Новым Анг-
лийским двором». Оба двора ? основная резиденция англичан Ста-
рый Английский двор на Варварке и Новый двор в Белом городе ?
находились во владении англичан до 1649 года.

«Московская компания» занимала особое место в русско-англий-
ских отношениях XVI?XVII веков. Эта корпорация, в которой состояли
как английские купцы, так и дворяне, была одной из первых междуна-
родных торговых компаний. Она сыграла значительную роль в истории
русско-английских отношений и стала предшественницей более значи-
тельных корпораций, таких, как «Ост-Индская компания».

Через «Московскую компанию» в Россию вербовались английс-
кие специалисты ? врачи, артиллеристы, оружейники, ремеслен-
ники. Врачи были самыми привилегированными и высокоопла-
чиваемыми среди иностранных специалистов. Первоначально они
обслуживали только царей и царские семьи. Английский врач Ро-

30 Там же. С. 119.
31 Там же. С. 128.
32 Там же. С. 80.
33 Корецкий В.И. История русского летописания второй половины XVI ? нача-

ла XVII в. М., 1986. С. 44.



87

берт Якоби приезжал в Россию два раза, в 1582?1584 годах, участво-
вал в переговорах с царём по поводу возможной женитьбы царя на
Марии Гастингс, а во второй раз приезжал в Московию в 1586 году с
рекомендательным письмом Елизаветы к царице Ирине.

Однако в царствование Алексея Михайловича английские купцы
потеряли свое исключительное положение; их привилегии и бес-
пошлинная торговля стали вызывать нарекания русских купцов.
Пользуясь тем, что в Англии был, свергнут, а затем казнён законный
монарх Карл I, царь Алексей Михайлович вообще запретил англий-
ским купцам беспошлинную торговлю в России. Так, в деле о вы-
сылке англичан говорилось: «?а ныне Великому Государю нашему
Царскому величеству ведомо учинилось, что англичане всею землею
учинили большое злое дело, государя своего Карлуса короля убили
до смерти, и за такое злое дело в Московском Государстве вам бытии
не довелось»34. Во второй половине XVII века дом часто менял вла-
дельцев. В 1649 году палаты и все дворовые строения были проданы
боярину Ивану Андреевичу Милославскому, с 1659 года владение
было передано в Посольский приказ.

Иностранные представители оставили карты, планы, чертежи,
рисунки Москвы. Адам Олеарий в своем «Путешествии» поместил
замечательные рисунки с изображением посольств, церковных праз-
дников, торговых лавок. Ему же принадлежит гравюра, помещенная
в этом труде, «Шлезвиг-голштинское посольство на суздальском
подворье». На подворье останавливается А. Олеарий в составе Шлез-
виг-голштинского посольства. Вероятно, это было суздальское под-
ворье в Китай-городе. Считается, что одно из строений на этой гра-
вюре ? Английское подворье на Варварке (см. илл. 1)

Здание Старого Английского двора на улице Варварке в настоя-
щее время филиал Музея Москвы. Это не только древнейшее граж-
данское здание Москвы и первое иностранное посольство столицы.
Гораздо важнее то, что именно на примере Английского двора мы
видим образец отношений России и Западной Европы, заложенных
в XVI веке Иваном IV и проявившихся на примере русско-англий-
ских связей: отношений, основанных на обоюдном уважении, взаи-
мовыгодной торговле и культурном диалоге вопреки всем различиям
между народами.

34 Полное собрание законов. Собрание 1. № 9, 1 июня 1649 г. Также в архиве
имеется запись: «В прошлом 1649 году указал Ц.Г. и В.К. [Ц.Г. и В.К. ? Царь
государь и великий князь. ? С.К.] Алексей Михайлович аглинские земли торго-
вым немец из Московского государства выслать за море, а торговать приезжая у
Архангельского города, а в Московском государстве не жить» // РГАДА. Ф. 35.
Д. 35. Д. 173. Ч. 1. Л. 163. 1649.



88

И.Ю. Анкудинов
(Великий Новгород)

Британские «туристы»
в Новгороде в 1701 году

В коллекции «Приказные дела старых лет» Российского государ-
ственного архива древних актов сохранился документ (полностью
публикующийся в приложении к данной статье), характеризующий с
необычной стороны поведение британских офицеров, поступивших
на службу Петру I. Он представляет собой черновой список грамоты
из Посольского приказа, отправленной вскоре после 8 июля 1701
года в Новгород Я.В. Брюсу. В соответствии с нормами делопроиз-
водства того времени в этой грамоте был полностью повторен текст
сообщения, присланного в Москву из Новгородской приказной па-
латы. Из этого сообщения выясняется следующая ситуация: 20 мая
1701 года в 12-м часу дня на Спасской башне новгородского кремля
был замечен пожар: горели полицы на шатре башни. Стоявшие на
карауле стрельцы ударили в колокол и приняли меры к тушению
пожара. Когда ударили в колокол, из башни на городовую стену
вышли 5 человек иноземцев, из которых один «пил табак» (т.е. ку-
рил). Иноземцы были арестованы и отведены в Приказную палату.
При этом они пытались оказать сопротивление: «А как де тех ино-
земцов в Приказную полату стрелъцы вели, и один де человек инозе-
мец держал у себя в руках нож и хотел их, стрелцов, резать. И тот нож
у него отняли». Задержанные были допрошены поодиночке. Как
видно из текстов расспросных речей, всем им были заданы однотип-
ные вопросы. Следователей интересовали имя задержанного, его
национальность (какой земли человек), род занятий, каким образом
оказался на башне (по-видимому, этот вопрос был связан с тем об-
стоятельством, что стоявшие при башне на карауле стрельцы не ви-



89

дели, как эти иноземцы на нее поднялись, и следователей интересо-
вало, как же они прошли незамеченными мимо караула), что они
делали на башне, курили ли табак, почему возник пожар. Ответы
всех задержанных были почти одинаковы, дополняя друг друга в
деталях.

Среди задержанных иноземцев было четверо англичан и один
голландец. Их имена в документе даны, конечно, в русифицирован-
ной форме. Кроме того, написание некоторых из них варьируется по
тексту документа. Вот их имена: англичане Рыцарь Гревс (Крефт),
Исак Абрамов, Иван Иванов (Аган Аганов (Яганов)), Карлус Абра-
мов Гокфорст, голландец Симон Елисеев Ваненборк (Фомберх, Фом-
берс). Как видно из документа, «заводилой» у них был Р. Гревс.
(Отмечу, что в ходе обсуждения сообщения было обращено внима-
ние, что Ричард Гревс, несомненно, тождественный главному «ге-
рою» данного документа, упоминается в 1703 году в Копорье в чине
капитана. К сожалению, я лишен возможности сделать точную ссылку
на документ, подтверждающий данный факт).

Все они были бомбардирами ? артиллерийскими офицерами.
В соответствии с родом своих занятий, они оказались, независимо
друг от друга, на новгородском Пушечном дворе, располагавшемся
на территории новгородского кремля в непосредственной близости
от Спасской башни.

О причинах своего появления там они отзывались с сугубо про-
фессиональной стороны: «пришли они на город пушек смотрить»,
пришли «на городовую каменную стену для розмеру пушек». Но при
этом выясняется, что особой надобности в их появлении на Пушеч-
ном дворе не было: как выразились они в своих расспросных речах,
в Каменном городе (кремле) у Пушечного двора они «гуляли». Види-
мо, находясь в Новгороде в ожидании назначения по гарнизонам,
иноземные офицеры-артиллеристы вели достаточно праздный образ
жизни.

За канцелярскими строками рассматриваемого документа про-
сматривается совершенно живая ситуация: Р. Гревс увлёк с собой
двоих соотечественников (которые даже не были знакомы друг с
другом) гулять возле Пушечного двора, оттуда они поднялись на
кремлевскую стену и окликнули ещё двоих европейцев, которых,
надо полагать, увидели со стены. Затем они поднялись на смотровую
площадку на Спасской башне.

Спасская башня вплоть до середины XVIII века была самым вы-
соким сооружением Новгорода (выше 30 м), смотровая площадка в
её шатре, несомненно, служила для дозора за городом и его окрест-
ностями. Вид Спасской башни этого времени запечатлен на изобра-



90

жении новгородского кремля на иконе «Знамение» из церкви Миха-
ила архангела на Торгу (илл. 1). В конце 1950-х годов была проведена
реставрация стен и башен новгородского кремля, возвратившая Спас-
ской башне её первоначальный облик (илл. 2).

Во время их пребывания на смотровой площадке и вспыхнул
пожар. Вряд ли могут быть сомнения, что причиной пожара стало
именно поведение этих «гуляк». Но никакого решения по результа-
там расследования причин пожара не было принято и наказания, по-
видимому, никто не понес. Указ из Москвы лишь предписывал вни-
мательно относиться к обеспечению пожарной безопасности в Нов-
городе: «и вы б от таких случаев впредь были в болшом опасении и
осторожности, и на караулех по всему городу капитаном и урядни-
ком велели смотреть накрепко, чтоб городу и по городу наряду и
всякой нашей, великого государя, казне в нынешнее военное время
какой порухи не учинить».

В этой истории обращает на себя внимание цель, с которой анг-
личане, впервые оказавшиеся в русском городе, забрались на самую
высокую точку крепости. Они сформулировали её так: «смотрить
города и воды» (или «смотреть около города воды»).

С высоты Спасской башни, действительно, открывался велико-
лепный вид на южные окрестности Новгорода: на горизонте видне-

1. Спасская башня
Новгородского кремля.

Изображение начала XVIII века

2. Спасская башня
Новгородского кремля.

Современное фото



91

лось озеро Ильмень, Городище и около 15 пригородных монасты-
рей. К сожалению, сейчас вся эта территория заросла деревьями и
кустарником, но некоторое представление о том, что же видели под-
нявшиеся на Спасскую башню может дать фотография южных пред-
местий Новгорода, сделанная в 1944 году с кровли Софийского собо-
ра (илл. 3). Хотя к 20 мая пик паводка на Волхове уже должен был
пройти, все же, вполне возможно, еще стояла довольно высокая
вода, и взорам английских артиллеристов представала территория,
залитая водой, среди которой как острова поднимались холмы с
монастырями и храмами.

Британские военные специалисты, оказавшись в Новгороде в
начале XVIII века, вели себя точно так же, как и наши современни-
ки, путешествующие по разным странам. Как сейчас путешествен-
ников притягивают видовые точки и смотровые площадки, позво-
ляющие одним взором охватить большую территорию, так и 300 лет
назад «герои» рассматриваемого документа стремились на самую
высокую точку города. Причем, как видно из их речей, это был
вполне осознанный выбор (по крайней мере, некоторых из них).

Наш документ показывает, что английские артиллеристы и в 1701
году не чуждались того, чтобы в свободное от службы время вести
себя как самые настоящие туристы.

3. Вид на южные окрестности Новгорода
с крыши Софийского собора. Фото 1944 года



92

ПРИЛОЖЕНИЕ

1701 года июня после 8. Грамота из Посольского приказа в Новго-

род генерал-майору Я.В. Брюсу по поводу пожара на Спасской

башне новгородского кремля

(Л. 1) От великого государя царя и великого князя Петра
Алексеевича всеа Великия и Малыя и Белыя Росии самодержца в
нашу отчины в Великий Новъгород генералу нашему маеору Якову
Вилимовичю Брюсу с товарыщи. В нынешнем 1701-м году июня в
8 день писали к нам, великому государю, из Великова Новагорода
Иван Татищев да дьяк Андрей Юдин. В нынешнем 1701-м году маия
в 20 день в Великом Новегороде на Софейской стороне в Каменном
городе на Спаской проезжей башне загорелись над зубцами нижние
полицы. И в то де время поиманы в той башне иноземцы бомбандиры
четыре человека, которые в Великом Новегороде у артилерии, да пятой
человек иноземец же Аглинской земли, и приведены в Приказную
полату и роспрашиваны.

1-Да им же де извещал гранатной мастер Андрей Федотов на
инженеров,2 что де они, инженеры, ручные гранатки разных рук
нарежают плохо. И против того извету Пушечного двора голова
Селиверст Незнанов допрашиван. Да он же, Селиверст, подал немец-
кое писмо с писмом московского пушкаря Ларки Родионова за рукою.
А то немецкое писмо, по переводу, писано из Ругодева к вышепомяну-
тому аглеченину Ягану, которой поиман на Спаской башне в то ж
время, как на ней загорелось. А живет де тот иноземец в Великом
Новегороде у иноземца у Николая Шмита. И он, Яган, про то писмо
не роспрашиван, для того что лежит болен. И против того пушкарско-
го писма капитан стрелецкой и кораулщики допрашиваны ж. А ты де,
генерал маеор, лежиш болен, и за тою болезнью в Приказную полату не
ездиш. А вышеписанной извет и допрос и немецкое писмо послали
они к Москве.-1

А в приводе Григорьева полку Янковского самарских стрелцов
сотника Матвея Протопопова написано: Привел он в Приказную
полату иноземцов пять человек, а сказал: Сего де числа маия в 20 день
в Каменном (Л. 2) городе у Спаских проезжих ворот стоял он на
корауле да с ним самарских же стрелцов двенатцать человек. И сего
дня во втором-на-десят часу в первой четверти ходил он для досмот-
ру кораулу за те Спаские ворота. И чередной де стрелец Гришка
Евсеев кричал ему, Матвею, что на той Спаской башне полицы горят.

1 В ркп. зачёркнуто.
2 В ркп. инжеров.



93

И он де велел в колокол бить. И как де в колокол стали бить, и
вышед ис тое башни на городовую стену пять человек иноземцов,
смотрили к тому их кораулу. И у них де один человек пил табак. И
он де велел тех иноземцев поимать. А на той де башне огонь утущили.
А руские люди с теми иноземцы в той башне хто были ль, того он не
видал. А как де тех иноземцов в Приказную полату стрелъцы вели, и
один де человек иноземец держал у себя в руках нож и хотел их,
стрелцов, резать. И тот нож у него отняли. Да того ж полку капитан
Яков Кудрявцов в Приказную полату принес три писма да книжку
немецкого писма; и те писма и книжку ты, генерал маеор, велел
отдать вышеписанным иноземцам. И те де писма и книжка им отданы.

А в роспросех те иноземцы сказали: Один сказался Рыцарем ево
зовут Гревс, родом Аглинские земли, бомбондир. С товарыщи своими
с ыноземцы Аглинские же земли з бомбодиры ж с Ысаком Абрамо-
вым да с Ываном Ивановым гуляли, и пришли они на город пушек
смотрить. И шли городом до Спаских ворот. И взошли на ту башню
в шатер смотрить города и воды. И после их пришли к ним
иноземцы два человека бомбондиры ж агличанин Карлус Абрамов
Гокъсфорт да Симон Елисеев Ваненборк по ево, Рыцареву, зову.
А откуды они на тот город взошли, того он не ведает. И пили они на
той башне в шатре табак. А отчего та башня у нижних палиц
загорелась, про то он не ведает. И пьючи де они табак, ис трубок вон
не кидали.

А иноземец Исак Абрамов сказал, родом он агличанин, и велено
ему быть в Великом Новегороде у артилерии. И маия в 20 день шол
он, Исак, с товарыщи своими с Рыцарем Крефтом да з другим
иноземцом, а как ево зовут, не знает, на городовую каменную стену для
розмеру пушек. И пришли к Спаской проезжой башне. И в то де
число пришол к ним по их зову цетвертой иноземец Симон (Л. 3)
Фомберх от житного двора. И взошли де они четверо на тое башню
в шатер смотреть около города воды. А пятой иноземец Карлус
Абрамов пришел к ним в тое ж башню после их, а откуду он пришел,
того он не ведает. И на той де башне пили табак они, три человека.
А нижние полицы у той башни отчего загорелись, про то он не ведает.

А третей человек иноземец сказался Карлусом зовут Обрамов,
родом Аглинские ж земли, бомбандир, а в Великий Новгород прислан
он к алтилерному делу. И маия в 20 день пошел он на Каменной город
гулять з денщиком с руским человеком, которой ему дан. И взошел на
Спаскую башню вверх. И до него на той башне были вышеписанные
иноземцы и пили табак походя Рыцарь Кревс, Исак Абрамов. И в то
де время загорелись у той башни нижние полицы, а чего загорелись
или кто зажег, про то он не ведает.

А четвертой иноземец сказался Симоном зовут Фомберс Галанской
же земли бомбандир. И маия в 20 день гулял он у пушечного двора,



94

и в то время з городовой стены вышеписанные иноземцы звали ево
к себе. И он де по тому их зову на городовую стену пришол к ним з
генералского двора Якова Брюса один. И с вышеписанной башни
смотрили они около города на все стороны. И в то время Рыцарь
Кревс табак пили. А отчего та башня загорелась, про то он не ведает.

А пятой человек иноземец сказался Аганом ево зовут Аганов,
родом Аглинские ж земли. Жил де он в Новегороде на Немецком
дворе у иноземца Николая Шмита. И мая де в 20 день пришел он к
иноземцу к бомбандиру х Карлусу Обрамову на подворье для взятья
книги, и ево в дому не застал. И с товарищем де ево с бомбандиром
с Рыцарем Кревсом по ево зову пошел с ним. И взошли на городовую
каменную стену, и з стены взошли на башню. И на той башне пили
походя два человека табак. И у той башни загорелось в дву местех.
А отчего загорелось или кто зажег, про то он не ведает.

И после роспросу Иван Татищев да дьяк Андрей Юдин на той
Спаской проезжей башне горелой кровли и полицы осматривали. А
по осмотру их на той башне выгорело полиц четыре доски, шатра три
доски, бруса да бревна в толщину выгорело по половине. А над теми
полицами два моста. И у верхнево моста, где иноземцы пили табак,
полицы (Л 3 об.) целы.

И как к вам ся наша, великих государей, грамота придет, и вы б от
таких случаев впредь были в болшом опасении и осторожности, и на
караулех по всему городу капитаном и урядником велели смотреть
накрепко, чтоб городу и по городу наряду и всякой нашей, великого
государя, казне в нынешнее военное время какой порухи не учинить.

Писан на Москве лета 1701-го июня в ?3 день.

РГАДА. Ф. 141. 1701 г. Д. 188. Черновой отпуск.

3 В ркп. оставлено место для даты.



95

П.А. Аваков
(Ростов-на-Дону)

Джон Бекэм: британец на берегах
Азовского моря (1699?1711)

Как известно, становление регулярного военно-морского флота в
России в конце XVII ? начале XVIII века происходило с широким
использованием английского опыта в области кораблестроения и
судовождения и при активном участии английских специалистов,
нанятых на договорной основе. Первое применение этого опыта со-
стоялось в ходе создания так называемого Азовского флота ? воен-
но-морской тактической единицы, которую царь Пётр I планировал
базировать на Азовском море с целью дальнейшего применения в
борьбе с Турцией за выход в Чёрное море1. Начало созданию Азов-
ского флота было положено приговором Боярской думы от 20 октяб-
ря 1696 года, в соответствии с которым в следующем году в Воронеж-
ском крае, в Паншине и Усть-Хоперском казачьих городках на Дону
развернулось интенсивное кораблестроение2.

В отечественной историографии и краеведении закрепилась тра-
диция изучения Азовского флота, главным образом, с позиции исто-
рии судостроения. Изучение же его функционирования в качестве
боевого соединения после прорыва, осуществленного в этой области
в середине XIX века С.И. Елагиным, значительно не продвинулось.
Вероятно, во многом это обусловлено трагической судьбой самого

1 См., например: Ден Д. История Российского флота в царствование Петра
Великого. СПб., 1999. С. 19.

2 ПиБ. T. I. СПб., 1887. С. 111?113; Елагин С.И. История русского флота:
Период азовский. СПб., 1864. С. 52?65; Богословский М.М. Пётр Великий: Мате-
риалы для биографии: В 6 т. Т. I. М., 2005. С. 357?364.



96

Азовского флота, навсегда ос-
тавшейся в тени славы Балтий-
ского флота Петра I и плохо
вписывающейся в торжествен-
ные нарративы его царствова-
ния. По этой же причине моря-
ки, которые несли флотскую
службу лишь на Азовском море
и не продолжили ее на Балтике,

оказались преданы забвению. Памяти одного из них и посвящена
настоящая статья.

Как известно, первой военно-морской базой России на Юге стал
бывший турецкий город-крепость Азов, взятый войсками Петра I в
июле 1696 года. Он располагался на левом берегу Дона, в 15 верстах
от Азовского моря, и служил местом дислокации флотилии, исполь-
зованной во время его осады для блокирования с моря. Флотилия
состояла из одного корабля3, четырёх брандеров, 23 галер и не имела
самостоятельного тактического значения, будучи вспомогательным
средством поддержки сухопутных сил4. После взятия Азова непос-
редственный надзор над судами был поручен стольнику князю Анд-
рею (Михайловичу?) Гагарину5. 15 июня 1697 года, во время так
называемого третьего Азовского похода, воевода Большого полка
боярин А.С. Шеин назначил нового «воеводу к морским судам». Им
стал стряпчий князь Константин Никифорович Оболенский, сослан-
ный в Азов за неявку на службу в Казыкерменьский поход 1695 года
и Азовский поход 1696.6

1. Автограф Д. Бекэма.
Факсимиле. РГА ВМФ

3 Недостроенный 36-пушечный корабль «Апостол Пётр I» в осаде Азова не был
задействован (Елагин С.И. История русского флота. С. 37?38, 44). Следует отме-
тить, что в источниках тех лет этот парусный фрегат ошибочно называется гале-
асом (от итал. Galeazza ? большая галера, букв. ? галерище). На известном
офорте А. Шхонебека «Города Азова списание от взятья, как великий государь
царь и великий князь Пётр Алексиевич, всея Великия и Малыя и Белыя России
самодержец, осадил маия 16 числа а взял июля 19 числа 7205-го году» 1699 г.
«Апостол Пётр I» изображён как двухпалубный трехмачтовый корабль (Отдел
эстампов РНБ. Э-Пог. Л/9-396), что никак не укладывается в рамки понятия
«галеас».

4 Елагин С.И. История русского флота? С. 21?22, 31?38, 40?46; Богослов-
ский М.М. Пётр Великий: Материалы для биографии. Т. I. С. 300?302, 310?315.

5 ИРФ. Ч. 1. СПб., 1864. С. 73?75, 121.
6 Статейный список похода в Азов боярина и воеводы Алексея Семеновича Шеи-

на, в 1697 году // Записки Императорского Одесского общества истории и древно-
стей. T. VII. Одесса, 1868. С. 150; ИРФ. Ч. 1. С. 112; Андрющенко О.В. Население и
администрация города Азова в 1696?1711 годы. Воронеж, 2008. С. 154?155.



97

Недисциплинированный князь отрицательно зарекомендовал себя
на поприще начальника порта и был обвинён азовским воеводой
боярином князем Алексеем Петровичем Прозоровским в «непослу-
шании». По распоряжению Пушкарского приказа воевода в декабре
1698 года отстранил К.Н. Оболенского от дел и в январе 1699 года
отправил под конвоем в Москву, а на его место «до указа» определил
подполковника «солдатского строя» Ивана Матвеевича Новикова7.

Капитан английского флота Джон Бекэм (John Beckham) был
принят на российскую службу в рамках акции Великого посольства
по массовому найму иностранных специалистов. Однако посещение
Великим посольством Англии не было предусмотрено. Царь Пётр I,
познакомившись в сентябре 1697 года в Утрехте с Вильгельмом III
Оранским ? королём Англии и Шотландии, наместником Нидер-
ландов и своим давним кумиром, принял решение посетить остров
Великобритания. Его визит продолжался с 11 января по 25 апреля
1698 года и имел неофициальный характер. Во многом он был выз-
ван стремлением ознакомиться с расчётно-конструкторской частью

2. План Азова 1698 года.
Из дневника И.Г. Корба

7 ИРФ. Ч. 1. С. 112?119; ГАРО. Ф. И?5. Оп. 2. Д. 117. Л. 117 об.?118; Андрю-
щенко О.В. Указ. соч. С. 154?155; РГА ВМФ. Ф. 177. Оп. 1. Д. 10. Л. 695 об.



98

процесса создания кораблей, так как по прохождении на верфях
Ост-Индской компании практический курс голландской судострои-
тельной школы он не смог получить этих знаний8. В результате, по
словам английского посланника в России Чарльза Уитворта, царь «в
особенности полюбил английский способ постройки, как более чи-
стый и лёгкий, сравнительно с голландским?»9.

Во время пребывания Петра I в Англии существовал закон, запре-
щавший английским морякам поступать на службу в иностранные
государства. Следовательно, «выезд» Дж. Бекэма в Россию являлся
прямым нарушением этого закона. С.И. Елагин объяснил поступок
капитана его принадлежностью к партии «якобитов» (Jacobites) ?
сторонников претендента на английский престол Якова II Стюар-
та10. Утверждение представляется сомнительным. По свидетельству
другого английского капитана, Джона Перри, заключившего кон-
тракт о поступлении на российскую службу одновременно с Дж. Бе-
кэмом, Вильгельм III дал Петру I «свободу и позволение выбирать из
его подданных в свою службу тех, в которых представлялась ему
надобность»11. Вероятно, у Дж. Бекэма были и веские личные причи-
ны для «выезда» в Россию. Судя по тому, что в сентябре 1696 года
Военный суд Королевских военно-морских сил признал капитана
виновным в потере корабля «Фортуна», его карьера в английском
флоте зашла в тупик12.

Путь Дж. Бекэма в Россию лежал через Нидерланды. Именно
оттуда капитан прибыл в Архангельск 9 июня 1698 г. на яхте «Коро-
левский транспорт» («The Transport Royal»), подаренной
Вильгельм III Петру I. На борту судна находилось 110 инозем-
цев, пожелавших служить русскому царю, среди которых было

8 Матвеев В.М. «Дипломатия в верхах» в XVII веке: Пётр I и Вильгельм III в
Утрехте и в Лондоне (1697?1698) // Пётр Великий ? реформатор России. М.,
2001 (Материалы и исследования / Гос. ист.-культур. музей-заповедник «Мос-
ковский кремль». [Т.] 13).С. 227?245; Козловский И.В. Пётр I в Дептфорде // Там
же. С. 247?253; Кросс Э. Английский Пётр: Пётр Великий глазами британцев
XVII?ХХ веков. СПб., 2013. С. 18, 21?58; Богословский М.М. Пётр I: Материалы
для биографии. Т. 2. Л., 1941. С. 161?164, 270?273, 297?389; Елагин С.И. Исто-
рия русского флота? С. 93?96.

9 ИРФ. Ч. 2. СПб., 1864. С. 137.
10 Елагин С.И. История русского флота? С. 278 (прим. 38).
11 Перри Д. Состояние России при нынешнем царе // ЧОИДР. М., 1871. Кн. 1.

[Отд.] 4. С. 108.
12 The National Archives.

[Электронный ресурс] // http://discovery.nationalarchives.gov.uk/SearchUI/
Details?uri=C10064594 (дата обращения: 31.08.2014)



99

69 англичан13. Чем занимался моряк в течение последующих 12?13
месяцев в России, установить не удалось. Известно, что ему было
назначено довольно приличное годовое жалованье в размере 432 руб.14

В России фамилия англичанина была исковеркана до неузнавае-
мости: в подавляющем большинстве документов тех лет она писа-
лась как «Бекман»15 (изредка ? «Беком»). Имя его обычно воспроиз-
водилось в калькированном виде, с вариантами: «Ян», «Иван» и
«Яган». С.И. Елагин в своём труде «История русского флота: период
азовский» воспроизвёл фамилию моряка в форме «Бекгам».

К сожалению, в известных нам источниках отсутствуют сведе-
ния, позволяющие составить объёмное представление о Дж. Бекэме
как о личности. Российские документы отражают лишь его много-
трудную служебную деятельность в Северо-Восточном Приазовье,
достаточно рутинную и размеренную.

В 1699 году Дж. Бекэму довелось участвовать в знаменитом Кер-
ченском походе Петра I. Боевая эскадра Азовского флота, сопровож-
давшая до Керчи корабль «Крепость» (известен также как «Сила») с
чрезвычайным и полномочным послом в Турцию Е.И. Украинцевым
на борту, по мысли царя, должна была продемонстрировать превра-
щение России в морскую державу и послужить дополнительным «ар-
гументом» на переговорах о мире. В источниках существует разного-
лосица в вопросе, каким именно кораблем командовал Дж. Бекэм в
этой экспедиции. Отложившийся в архиве Кабинета Петра I список
участвовавших в Керченском походе судов с указанием имён их ко-
мандиров, а также его копия, вручённая самим царём шведскому
резиденту Т. Книпперу по возвращении в Москву, свидетельствуют,
что Дж. Бекэм командовал фрегатом «Соединение» (известен также
как «Уния»). Аналогичную информацию содержит «Роспись начал-
ным людем и кораблям, каторые по указу великаго государя были в
походе в морском караване», помещённая в картуше гравированной
карты Азовского моря А. Шхонебека 1701 года16. По данным же
составленного в 1699 году описания Керченского похода, сохранив-
шегося в материалах «Турецких дел» Посольского приказа, англий-

13 Перри Д. Указ. соч. С. 108; ИРФ. Ч. 2. С. 205?206, 479?480; Данков М.Ю. Тайны
яхты «Transport Royal» // «Мы были»: Генерал-фельдцейхмейстер Я.В. Брюс и его
эпоха. Ч. 1. СПб., 2004. С. 42?45.

14 ИРФ. Ч. 2. С. 213.
15 Примечательно, что в феврале 1698 года, находясь в Англии, Пётр I нанял на

российскую службу парикмахера по имени Ян (Джон?) Бекман, который вместе со
своим коллегой отправился в Москву через Нарву и Новгород (ПиБ. T. I. С. 240).

16 ПиБ. T. 1. С. 766; Елагин С.И. История русского флота? С. 285; РНБ.
К 1-Чер 2/11.



100

ский капитан командовал фрегатом «Безбоязнь»17. Представляется,
что большего доверия заслуживает последний источник, в котором
для нужд дипломатического ведомства довольно подробно зафикси-
рован ход морской экспедиции к Керчи. Достоверность записки о
Керченском походе можно проверить путём сопоставления содержа-
щихся в ней сведений с данными статейного списка Е.И. Украинце-
ва и походного «журнала» К.И. Крюйса 1699 года. Происхождение
же списка судов российской эскадры и их командиров 1699 года,
воспроизведенного в донесении Т. Книппера и на карте А. Шхоне-
бека, все же не совсем ясно. Не исключено, что это всего лишь
проект, разработанный Петром I при планировании Керченского
похода и затем претерпевший изменения. На это косвенно указыва-
ют и некоторые другие отличия данного списка от перечня кораблей
и их командиров, приведенного в записке о Керченском походе18.

К 24 мая 1699 года, когда Пётр I прибыл в Азов, 36-пушечный
фрегат «Безбоязнь» уже пришёл туда с верфи Усть-Хоперского город-
ка19. Вероятно, Д. Бекэм добрался до Азова примерно в это же время.
14 августа эскадра Азовского флота отплыла от Таган рога к Керчи,
при этом, по свидетельству участвовавшего в плаванье вице-адмирала
К.И. Крюйса, Дж. Бекэму «повелено было наперед идти, чтоб эсквад-
ру вел». 18 августа российские суда вошли в Керченский пролив и
бросили якорь близ турецкой эскадры, стоявшей на рейде напротив
Керчи. К.И. Крюйс отметил в походном дневнике, что неожиданный
визит россиян «с такою изрядно вооружённою эсквадрою» привёл
турецких моряков в ужас, который буквально «можно было из лица их
видеть». 21 августа вице-адмирал в сопровождении нескольких офи-
церов, среди которых был и Дж. Бекэм, отправился на двух шлюпках
осмотреть турецкую эскадру и Керчь. Под предлогом покупки кофе
они посетили галеру османского сераскира Хасана-паши, где имели с
ним любопытную беседу, подробности которой К.И. Крюйс зафикси-
ровал в дневнике. Хасан-паша, узнав, что перед ним англичане и
голландцы, заявил, что это «наилучшие друзья» турок, и удивился,
зачем они служат русскому царю. Смущённые иностранцы ответили,
что они ? «наилучше друзья» царя, у которого с их государями мир, и
служат тому, кто им «больше денег дает, и друг Англии и Голландии».

17 ИРФ. Ч. 1. С. 430.
18 Так, в качестве командиров кораблей «Крепость» («Сила») и «Замок» («Си-

тодель») в списке кораблей 1699 года фигурируют соответственно голландские
капитаны Симон Рокескин и Петер фон Памбург, тогда как из записки о Кер-
ченском походе и ряда других источниках известно, что все было наоборот.

19 Елагин С.И. История русского флота? С. 129; Богословский М.М. Пётр I:
Материалы для биографии. Т. IV. Л., 1948. С. 56.



101

Затем К.И. Крюйс с товарищами направились в Керчь, но стража не
пропустила их через городские ворота, и им пришлось вернуться на
свои суда. 31 августа российская эскадра возвратилась к Таган рогу,
где на следующий день Д. Бекэм, вероятно, стал свидетелем закладки
города-крепости Троицкого, сопровождавшегося освящением право-
славной церкви, и присутствовал на пиру, устроенном боярином
А.С. Шеиным для Петра I и офицеров20.

Участвовавшие в Керченском походе девять кораблей разных клас-
сов21, две галеры, яхта, шлюпки и боты были временно оставлены у
Таган рога, где тогда же началось строительство первого в истории
России искусственного военно-морского порта. Заведывание суда-
ми Пётр I поручил Дж. Бекэму, считая его, вероятно, одним из опыт-
нейших моряков своего флота. Под командой англичанина в Севе-
ро-Восточном Приазовье также остались три капитана, командор и
ряд нижних морских чинов. При этом Дж. Бекэм попал в непосред-
ственное подчинение азовского воеводы боярина Степана Иванови-
ча Салтыкова, которому он должен был докладывать, «если что к
тому корабельному сохранению надобно будет, и где положить кора-
бельные и всякие припасы»22. Такое положение дел не имело ничего
общего с ситуацией, сложившейся в Англии ? давней «владычице
морей», военно-морские силы которой имели отлаженную и прове-
ренную веками структуру. Но в России, делавшей самые первые, ре-
шительные, но слишком поспешные и потому необдуманные шаги на
пути превращения в морскую державу, тогда ещё не было профильно-
го морского ведомства, функции которого частично исполняли Вла-
димирский судный приказ (с декабря 1696 года), на который было
возложено руководство государственным кораблестроением, и обра-
зованный в декабре 1698 года Приказ воинских морских дел (Воин-
ский морской приказ), ведавший личным составом флота23. Поэтому

20 [Крюйс К.И.] Экстракт из журнала, держанного от господина вице-адмирала
Крейса, на пути из Москвы на Воронеж, с Воронежа в Азов, на Таганрог и к
Керчи, а оттуды паки назад к Азову, 1699 года // Записки Гидрографического
департамента Морского министерства. Ч. 8. СПб., 1850. С. 383?384, 388?392,
394; ИРФ. Ч. 1. С. 430?431, 437?438; РГАДА. Ф. 396. Оп. 3. Д. 24. Л. 303.

21 «Благое начало», «Соединение» («Уния»), «Апостол Петр», «Отворенные вра-
та», «Цвет войны», «Меркуриус», «Скорпион», «Замок» («Ситодель»), «Безбоязнь».

22 ИРФ. Ч. 2. С. 212?213.
23 Богословский М.М.: 1) Административные преобразования Петра Великого в

1699?1700 гг. Ч. 2 // Известия АН СССР: Сер. 7: Отд. гуманитарных наук. 1929.
№ 2. С. 104?105; 2) Пётр Великий: Материалы для биографии. T. I. С. 363?365; 3)
Пётр I: Материалы для биографии. Т. IV. С. 266; Лавринов Ю.М. История корабле-
строения в Воронежском крае в конце XVII века: Автореферат дисс? канд. ист.
наук. Воронеж, 1982. С. 18?20; Елагин С.И. История русского флота? С. 55, 101.



102

неудивительно, что английский капитан, по существу исполнявший
обязанности начальника порта (ещё не существовавшего), оказался
в непосредственном подчинении городового воеводы. Отчасти это-
му способствовало специфическое стратегическое положение Севе-
ро-Восточного Приазовья в качестве приграничного края, недавно
включенного в состав Российского государства.

Поскольку Таганрогская гавань ещё не была приспособлена для
стоянки флота, в сентябре участвовавшие в Керченском походе
корабли под руководством Дж. Бекэма были переведены к Азову.
Однако четыре судна так и не удалось провести через гирла Дона
из-за мелководья: фрегат «Меркуриус» сел на мель и получил про-
боину, а корабли «Скорпион», «Замок» и фрегат «Безбоязнь» 27 но-
ября вернулись к Таган рогу. Для их зимней стоянки Дж. Бекэм и
командор Генрих Фогт (Андрей Фохт) выбрали место в затоне к
востоку от Таган рога. Чтобы защитить суда ото льда, предполага-
лось оградить их сваями. Вероятно, эти работы не были проведены,
так как 3?4 декабря, во время оттепели, когда волны разбили ледя-
ной покров моря, два корабля сорвало с якорей и унесло в разные

3. Карта Азовского моря с изображением маршрута
Керченского похода 1699 года. 1703/1704 года. Из атласа реки Дон



103

стороны24. В мае 1700 года Д. Бекэму наконец удалось привести
«Скорпион», «Замок», «Безбоязнь» и «Меркуриус» в Азов. В начале
июня того же года из Константинополя к Таган рогу вернулся по-
сольский корабль «Крепость» под командованием капитана Петера
фон Памбурга25 (эти сведения, содержащиеся в отписке азовского
воеводы С.И. Салтыкова в Разрядный приказ, ставят точку в вопросе
о том, какой именно российский корабль впервые совершил плава-
нье в турецкую столицу в 1699 году). 21 июня «Крепость» перевели к
Азову, а на следующий день на судне произошел пожар, который
воевода с «ратными людьми» потушили. Докладывая о происше-
ствии в Разряд, С.И. Салтыков пересказал содержание письма Дж. Бе-
кэма, сообщившего о причине возгорания: «не нарочно загорелас
смола в котле, и ис того котла смола пошла через, и оттого огнем
захватилос окно сверху поварни, где идет дым, малое число и незнат-
но, и убыт никакова нет, и болши того худа никакого нет ? скоро
погасили»26.

Отмечая в донесении царю от 14 декабря 1700 года, что «надзи-
рать» над флотом в Северо-Восточном Приазовье ? его «должен-
ство», Дж. Бекэм с удовлетворением отметил, что он корабли «к
месту поставил и на бок взвалил и вычестил так, что несрамно объя-
вить их всему свету». Из этого же документа мы узнаем, что азовский
воевода С.И. Салтыков, который «часто приходит флот смотреть»,
теперь «из города пришел и у флота будет жить», и капитану «прика-
зывает все давать, что надобно»27. Боярин не формально относился к
проблемам флота, забота о котором была возложена на него воевод-
ским наказом, полученном 12 апреля 1699 года при назначении в
Азов28. Подчинённость моряка воеводе отнюдь не была формальной.
Англичанин не только отчитывался перед ним о работе, но и получал
от него под расписку расходные материалы ? от строевого леса до
свечей. При этом не обходилось без традиционной российской воло-
киты. Так, в ноябре 1698 года Дж. Бекэм «с товарыщи» обратился к
С.И. Салтыкову со словесным челобитьем о выдаче им на корабли
свеч и дров. Элементарная, казалась бы, просьба поставила боярина
в тупик, и в поисках решения проблемы ему пришлось доложить о
ней в вышестоящую инстанцию. В отписке, отправленной на имя

24 ГАВО. Ф. И?5. Оп. 2. Д. 168. Л. 36?36 об.; Оп. 1. Д. 172. Л. 5; РГА ВМФ.
Ф. 176. Оп. 1. Д. 27. Л. 348?349 об., 399?400; Ф. 177. Оп. 1. Д. 14. Л. 19 об.?20.

25 ГАВО. Ф. И-5. Оп. 2. Д. 168. Л. 98?98 об., 124.
26 РГА ВМФ. Ф. 177. Оп. 1. Д. 14. Л. 558 об.?559, 561 об.
27 Собрание писем императора Петра I-го к разным лицам с ответами на оные.

Ч. 2. СПб., 1829. С. 12.
28 РГА ВМФ. Ф. 177. Оп. 1. Д. 7. Л. 42?43.



104

царя в Разрядный приказ, Степан Иванович, в частности, констати-
ровал: «?а без твоего великого государя указу свеч и дров мы, холопи
твои, давать им не смеем». Суть отписки сводилась к вопросу: «И о
даче на корабли свеч и дров по сколку на карабль, великий государь,
что укажешь?». Занимаясь в апреле 1700 года ремонтом стоящих у
Таган рога трёх кораблей, капитан вынужден был писать азовскому
воеводе о необходимости получения леса и рабочей силы для соору-
жения плотов, так как троицкий воевода стольник Е.И. Янов отка-
зывался выделить ему все это «без указу государева». Поэтому Дж. Бе-
кэм просил С.И. Салтыкова: «?вели, государь, из Азова послать на
Таган рог отписку к воеводе, чтоб он выдал лесу, кой на те плоты
годен, плотников и работников». Написанное русским подьячим
письмо английского моряка заканчивалось почти иррациональной
просьбой: «Вели, государь, во всяком деле помогать на тех караб-
лях»29. В специфичных российских условиях троицкий воевода мог
оказать содействие капитану в выполнении служебных обязаннос-
тей лишь по письменному обращению его непосредственного на-

4. Письмо Д. Бекэма С.И. Салтыкову.
1700 год. ГАВО

29 Елагин С.И. История русского флота? С. 168; ИРФ. Ч. 1. С. 501 (подстрочн.
примеч.); ГАВО. Ф. И?5. Оп. 2. Д. 168. Л. 34; там же. Д. 247. Л. 4.



105

чальника, так как был не вправе расходовать материалы и использо-
вать работников не по целевому назначению на работах, находящих-
ся в ведении азовского воеводы.

Основным местопребыванием Дж. Бекэма в Северо-Восточном
Приазовье с 1699 года был Азов. К концу 1700 года там сконцентри-
ровалось большое количество морских судов, участвовавших во вто-
ром Азовском и Керченском походах: 14 кораблей, 4 галеры, 24 фур-
ката (парусно-гребных фрегата), 13 бригантин, яхта, 2 каги и 2 бота30.
Другая, меньшая часть Азовского флота, базировалась у Таган рога.
Поскольку там отсутствовали условия, необходимые для содержа-
ния и ремонта судов, для этого их отправляли в Азов. Основной
задачей Дж. Бекэма являлась починка старых судов, оснастка и спуск
на воду новых, приходивших с верфей Верхнего Дона, а также созда-
ние необходимой для этого инфраструктуры (строительство доков,
эллингов, мастерских, сараев и т.п.)31. Для починки судов в мае 1700
года из Воронежа в Азов были командированы три иностранных кора-
бельных мастера и 50 русских плотников32. В 1701 году у Азова, на
противоположном правом берегу Дона, был основан Адмиралтейский
двор, имевший в длину 40 и ширину 31 сажень (85 х 66 м). К лету 1711
года там находились 20 амбаров для хранения «корабелных припасов»,
мачт и шлюпок, а также 6 «мостов» из бруса «для таскания из воды»
кораблей, галер и шлюпок ? то есть эллинги. Между ними располага-
лась пристань на сваях, а за ней ? «деловой двор», где хранились
лесоматериалы. «Для охранения кораблей, которые переделывают» у
Адмиралтейского двора возвели бревенчатый раскат, служивший ар-
тиллерийской позицией, и караульную избу. Поблизости на берегу
Дона находились: «ветреная пилная мельница», 4 мастерские, 2 уголь-
ных амбара, 8 кузниц и целая слобода флотских служащих из 64 дво-
ров, принадлежащих офицерам, мастерам и матросам33.

Сам Дж. Бекэм, как и другие иностранцы, старшие офицеры и
представители местной администрации, жил в Азове. Сохранилось
подробное описание его двора, составленное 30 января 1700 года:
«изба с комнаткою из бударного лесу, мерою длиной пол 4 сажени,
поперешнику 3 сажени; перед нею сени, в сенях забрана поварня,
мерою сени ? длиной 3 сажени, поперег пол 4 сажени, в ней строе-
ния ? пол и лавки, печь белая под лесней; изба черная мерою дву
сажен длиной и поперег, крыты избы и сени досками бударного лесу;

30 ИРФ. Ч. 1. С. 476.
31 Там же. Ч. 2. С. 30, 39, 77, 79?81, 84?85, 88?90, 92?93, 100?102.
32 Там же. Ч. 1. С. 470?471.
33 ГАВО. Ф. И?5. Оп. 1. Д. 312. Л. 14; РГА ВМФ. Ф. 233. Оп. 1. Д. 19. Л. 497?498.



106

?изба белая из бударного лесу, в ней строеня ? пол и лавки, печь
белая, перед нею сени того ж бударного лесу, мерою изба и сени ? в
длину и поперег по 2 сажени, крыты тесом бударных досок; у дву
белых изб двери на крюках». К 1711 году двор англичанина был
перестроен, и теперь там располагались «2 светлицы, меж ими сени,
погреб с напогребицею, поварня, конюшня, сарай»34.

Следует отметить, что Дж. Бекэм входил в число многочисленных
корреспондентов Петра I, причём моряк переписывался с ним не
только по вопросам своей профессиональной деятельности. Напри-
мер, в письме из Троицкого от 24 июля 1709 года он поздравлял царя
«з доброю викторию» в Полтавской битве35.

Российские корабли в начале XVIII века ходили по Азовскому
морю довольно редко, в основном в учебных, испытательных и раз-
ведывательных целях. Тогда российская акватория заканчивалась у
Миусского лимана, и заходить в турецкие территориальные воды без
особой нужды было нежелательно. Тем не менее, в 1702 году состоя-
лось плаванье двух российских кораблей к Белосарайской косе и
Керчи36. Оживлению мореходства способствовало развитие в Севе-
ро-Восточном Приазовье соляного промысла, монополизированно-
го государством. В 1703 году Россия начала казённую добычу соли в
рапных озёрах, расположенных между устьем р. Берда и Бердянской
косой, то есть на территории Крымского ханства. С тех пор туда из
Троицкого ежегодно посылалась специальная морская и сухопутная
экспедиция для ломки соли. Если в 1703 году плаванье к Бердянским
озёрам совершил один корабль ? «Разженое железо», то в 1707 там
побывали уже три корабля («Ёж», «Соединение», «Разженное желе-
зо»), которые доставили в Троицкий более 30,5 тысяч пудов соли. Во
время этих экспедиций корабельные экипажи проходили професси-
ональную подготовку37. Плаванье кораблей за бердянской солью
С.И. Елагин справедливо считал единственными «проблесками мор-
ской жизни» Азовского флота38.

34 РГА ВМФ. Ф. 176. Оп. 1. Д. 27. Л. 796?796 об; Д. 233. Оп. 1. Д. 31. Л. 303.
35 Собрание писем императора Петра I-го к разным лицам с ответами на оные.

Ч. 2. С. 11?12; ПиБ. Т. 9. Вып. 1. М.; Л., 1950. С. 288; Вып. 2. М., 1952. С. 1089.
36 Аваков П.А. Северо-Восточное Приазовье в составе Российского государства

в конце XVII?начале XVIII в.: завоевание, колонизация, управление: Дисс?
канд. ист. наук. Ростов н/Д., 2011. С. 201?204.

37 Пушкаренко А.А. Приазовский край в конце XVII?начале XVIII в.: (Очерки
заселения и хозяйственного освоения): Дисс? канд. ист. наук. Ростов н/Д., 1966.
С. 230?232; ИРФ. Ч. 2. С. 21, 30?32, 54, 65?66, 85, 91, 93; ПиБ. Т. 5. СПб., 1907.
С. 611; РГА ВМФ. Ф. 233. Оп. 1. Д. 8. Л. 133.

38 Елагин С.И. История русского флота? С. 217.



107

В 1709 году Дж. Бекэм был произведён в чин капитана-командора
красного флага39. Вероятно, это сделал лично Пётр I во время пребы-
вания в Северо-Восточном Приазовье в апреле?мае. По крайней
мере, уже 25 мая «морского флота капитан-комендор красного флага
Иван Бекман» председательствовал на морском суде над тремя офи-
церами флота40. Примечательно, что сам царь, официально служив-
ший во флоте, имел тогда аналогичный чин41. К 1710 году под непо-
средственным началом Дж. Бекэма находились: три капитана, семь
поручиков, подпоручик, четыре штурмана, капрал, три лекаря, шесть
боцманов и шестнадцать матросов42.

Именным указом от 29 марта 1710 года Пётр I повелел находящие-
ся в Троицком и Азове «корабли, каторги и всякие мореходные суда и
на них морских служителей ведать, и во всем служителям быть по-
слушным» азовскому губернатору Ивану Андреевичу Толстому. Дж. Бе-
кэм воспринял это подчинение как «отнятие» у него команды и связы-
вал его с кознями губернатора. В письме азовскому генерал-губерна-
тору адмиралу графу Ф.М. Апраксину от 1 июня капитан-командор
подчёркивал свою лояльность и доказывал, что не мог вызвать недо-
вольство И.А. Толстого. В частности, моряк писал: «?я по приказу

5. Корабль Азовского флота.
Фрагмент плана Таганрогской гавани П. Бергмана. 1702 год. ОР БАН

39 Общий морской список. Ч. 1. СПб., 1885. С. 38. Указ о чинопроизводстве
Д. Бекэма пока не удалось разыскать в архивах.

40 ПиБ. Т. IX. Вып. 1. С. 196?198. Подсудимые капитаны Генрих Нанинг,
Корнелиус Боот и капитан-поручик Николас Хагман обвинялись в хищении
казенного имущества.

41 Общий морской список. Ч. 1. С. 5.
42 ИРФ. Ч. 2. С. 305 (подстрочн. примеч).



108

в[ашего] п[ревосходительства] всегда с его милостию о всяком спо-
можении спрашивался, а я морской флот команду управляю тому
10 лет и всегда царскому величеству служу верою и правдою; я желал
себе от твоего превосходительства прибавочного чину, а ежели ныне
убавится чин, то зело мне болезненно». Отношения капитана-ко-
мандора и губернатора в это время совершенно испортились. Так, в
письме от 22 января 1711 года Дж. Бекэм ревностно доказывал графу
Ф.М. Апраксину, что И.А. Толстой не имеет непосредственного от-
ношения к постройке сараев для хранения мачт и шлюпок, и если он
«станет доносить, что оное управлял он, и тогда не дело, потому что
он ничего ко флоту из своей головы не чинил?». Англичанина, слу-
жащего, по его собственным словам, «двенадцатый год верою и прав-
дою», задело заявление губернатора о том, что «команда морскаго
флота его». И.А. Толстой, в свою очередь, уверял графа Ф.М. Апрак-
сина, что капитан-командор ему «не послушен»43.

В августе 1710 года Дж. Бекэм возглавил две экспертные комис-
сии, организованные для обследования находящихся в Северо-Вос-
точном Приазовье морских судов44. Ревизия подтвердила слабую бо-
еспособность Азовского флота. Так, из 19 кораблей шесть требовали
ремонта, а шесть пришли в полную негодность. Не лучше было со-
стояние и судов других типов45.

В ноябре 1710 года Турция объявила войну России. Разработан-
ный Петром I вскоре стратегический план военных действий вклю-
чал операции на широком фронте от Балканского полуострова до
Северо-Западного Кавказа. Азовскому флоту в начавшейся войне
отводилась второстепенная роль. Отправляя в начале 1711 года ад-
мирала графа Ф.М. Апраксина на юг, царь даже не дал ему никаких
конкретных распоряжений для действий флота на Азовском море.
Первоначально в предстоящей кампании предполагалось использо-
вать довольно мощную эскадру из 32 судов. Однако их осмотр пока-
зал, что боеспособность Азовского флота намного ниже, чем пред-
ставлялось. По техническим причинам в море можно было вывести
лишь 13 судов (в т.ч. шесть линейных кораблей)46. В связи с тем, что

43 Там же. С. 89, 90, 101?102.
44 Общий состав комиссий был следующий: капитан-командор Джон Бекэм,

комиссар Владимир Похвиснев, капитаны Лука Лицца, Корнелиус Боот, Генрих
Нанинг, Ян Мургант, поручик Энгель Хартох, корабельные мастера Ариан Ари-
анов, Корнелиус де Вильде, галерный мастер Константин Юрьев, корабельный
подмастерье Эверт Янсон.

45 ИРФ. Ч. 2. С. 93?95.
46 Орешкова С.Ф. Русско-турецкие отношения в начале XVIII в. М., 1971. С. 93?

108; ИРФ. Ч. 2. С. 106?108; Елагин С.И. История русского флота? С. 231.



109

в 1711 году весенний разлив Дона не достиг ожидаемого уровня,
большинство этих судов из-за мелководья не смогли двинуться в
поход с верфей Воронежского края. Лишь два корабля, две шнявы и
шесть скампавей смогли пройти Доном к Азову и выйти в море47.

До прибытия в Азов адмирала графа Ф.М. Апраксина и вице-адми-
рала К.И. Крюйса Дж. Бекэм руководил там подготовкой судов к
кампании. Ещё в самом начале 1711 года, опасаясь нападения кубан-
ских ногайцев, он вооружил стоящие в Азове корабли пушками и для
их защиты начал сооружение надолбов вокруг «слободы морскаго
флота». В середине марта здоровье капитан-командора серьёзно и
надолго пошатнулось ? прибывший в Азов 27 апреля К.И. Крюйс
застал его больным48. 1 мая вице-адмирал перебрался в Троицкий,
оставив капитана-командора в Азове. Занимаясь приготовлением к
выходу в море судов, продолжавших прибывать по Дону из Воронежа,
Дж. Бекэм вёл с К.И. Крюйсом оживлённую служебную переписку,
едва ли не ежегодно докладывая ему о состоянии дел в Азове49.

В соответствии с полученной 6 апреля 1711 года инструкцией,
вице-адмирал К.И. Крюйс должен был сформировать у Таган рога
эскадру из пяти-шести кораблей, галер и бригантин, и послать её к
Керченскому проливу для диверсии. В случае появления в проливе
турецкого флота, российской эскадре следовало крейсировать между
северным и восточным берегом Азовского моря и оказывать проти-
водействие судам противника. Но предполагаемое плаванье к Кер-
ченскому проливу из-за малочисленности эскадры не состоялось.
Прибытие судов с Верхнего Дона задерживалось из-за мелководья
реки ? Таган рога они достигли только в конце мая, причём два
корабля пришлось оставить в Азове для окончательной достройки.
К концу июня под командованием вице-адмирала находился один
линейный корабль «Гото Предестинация» («Божье Предведение»)50,
два фрегата «Соединение» и «Меркуриус», брандер, две галеры, три

47 ИРФ. Ч. 2. С. 113?114; Елагин С.И. История русского флота. С. 232?233.
48 РГА ВМФ. Ф. 233. Оп. 1. Д. 20. Л. 75?75 об.; Д. 19. Л. 30 об.; ИРФ. Ч. 2.

С. 100?102, 112, 115?116.
49 РГА ВМФ. Ф. 233. Оп. 1. Д. 19. Л. 37; Ф. 234. Оп. 1. Д. 25. Л. 8?9, 10?10 об.,

13?14 об., 18?24 об., 26?26 об., 28?30 об., 32?34, 37?39 об., 42, 49?49 об., 52?
52 об., 55?55 об., 58?61 об, 63?65 об., 69?71, 74?76 об., 79?85 об., 97?97 об., 99?
99 об., 102, 105?106 об., 110, 112?120, 133?134 об.

50 Примечательно, что шедевр русского кораблестроения, гордость Петра I ?
58-пушечный линейный корабль «Гото Предестинация», построенный под ру-
ководством самого царя и спущенный на воду в Воронеже в апреле 1700 года,
вышел в море лишь спустя одиннадцать лет ? в июне 1711 (Елагин С.И. История
русского флота. С. 162?165; РГА ВМФ, Ф. 234. Оп. 1. Д. 25. Л. 85; ИРФ. Ч. 2.
С. 121?122, 127).



110

шнявы, две бригантины, тартана, четыре каги, одиннадцать скампа-
вей и до ста казачьих стругов. В начале июля эскадра пополнилась
линейным кораблём «Ластка», командование которым должен был
принять Дж. Бекэм51. Таким образом, военно-морские силы России
на Азовском море не представляли реальной угрозы для османского
флота и об использовании их в целях наступательной войны не мог-
ло быть и речи.

9 июля османская эскадра из 18 кораблей, 14 галер, около 40 фур-
катов и более 100 мелких судов, беспрепятственно вошла в Таганрог-
ский залив и направилась к Таганрогу. В тот же день обуреваемым
воинским духом, служебным рвением и честолюбием Дж. Бекэм пи-
сал К.И. Крюйсу: «Прошу у вашего превосходителства милости, чтоб
ко мне указ прислат, чтоб мне в Троецкой быт, и ваше превосходи-
телство изволиш меня приказат наредить. Ежели с неприятелским
флотом учиница бой, и как я при том не буду, и в том честь свою
потеряю, и спросят у меня: что я здес делаю? О том надежен на
милость вашего превосходителства, аки на своего патрона. Пожалуй,
учини надо мною милостиво, чтоб мне свою честь не потерят. Я все-
сердешно рад служит, куды ваше превосходителство изволиш меня
наредит, толко пожалуй, не учини меня по милости своей в забве-
нии»52. Но морскому бою в Азовском море не суждено было про-
изойти, и не только из-за слабости российской эскадры.

12 июля 1711 года на главном театре войны в Молдавии был
подписан Прутский мирный договор, по условиям которого Россия
обязалась вернуть Турции Северо-Восточное Приазовье53. Законо-
мерным следствием этого стала ликвидация Азовского флота. Ко-
рабли «Гото Предестинация» и «Ластка», шнявы «Лизет» и «Мункер»
граф Ф.М. Апраксин продал за 26 167 венецианских золотых осман-
скому капудану-паше Мехмеду-паше, негодные ветхие суда были
брошены у Азова, а остальные отведены вверх по Дону к Черкасску и
Транжаменту54.

51 РГА ВМФ. Ф. 233. Оп. 1. Д. 19. Л. 35, 37; ИРФ. Ч. 2. С. 110, 115?117, 121?123,
127?128; Война с Турцией 1711 года: (Прутская операция): Материалы извле-
ченные из архивов. СПб., 1898 (Сб. Военно-исторических материалов. Вып. 12).
С. 152, 232?233; Елагин С.И. История русского флота. С. 235?236.

52 РГАДА. Ф. 160. Оп. 1. 1711 г. Д. 11. Л. 4?6; Ф. 9. Оп. 3. Д. 13. Л. 6, 7;
РГА ВМФ. Ф. 234. Оп. 1. Д. 25. Л. 105?105 об.

53 ПиБ. Т. XI. Вып. 1. М., 1962. С. 322?324.
54 РГА ВМФ. Ф. 233. Оп. 1. Д. 31. Л. 270?270 об., 368, 369 об.; РГАДА. Ф. 9.

Оп. 3. Д. 13. Л. 596 об., 597; Ф. 160. Оп. 1. 1711. Д. 11. Л. 15; ИРФ. Ч. 2. С. 136?137,
143, 153; ПиБ. Т. 12. Вып. 2. М., 1977. С. 567, 568; Елагин С.И. История русского
флота. С. 238?240.



111

10 августа К.И. Крюйс приказал Дж. Бекэму зимовать в Черкасске
во главе оставленной там группы моряков, однако это не входило в
планы последнего (он намеревался отпроситься у графа Ф.М. Апрак-
сина «для нужд своих к Москве ехат»). В этой связи 15 августа капи-
тан-командор обратился к вице-адмиралу с просьбой «в Черкаском не
быт», мотивируя это тем, что служит царю уже тринадцатый год, и
предложил назначить вместо себя капитана Луку Дамиани (Демьяно-
ва). В это время англичанин находился в Азове, где вместе с другими
моряками под руководством адмирала занимался делами флота55.

Будучи третьим человеком на Азовском флоте после графа
Ф.М. Апраксина и К.И. Крюйса56, Дж. Бекэм так и не проявил себя
в качестве флагмана. Как отметил С.И. Елагин, «по странному стече-
нию обстоятельств», капитан-командор «не пережил печальной уча-
сти, постигшей суда и оба порта», которыми он заведовал на протя-
жении двенадцати лет. После пятимесячной болезни он скончался
16 сентября 1711 года, о чём граф Ф.М. Апраксин вскоре сообщил
покинувшему регион К.И. Крюйсу: «Господин капитан-камендор
Бекман волею Божиею света сего лишился сего сентября 16 числа»57.
Для описи движимого имущества покойного в Азове была организо-
вана специальная комиссия из трёх офицеров флота58. 20 сентября
граф Ф.М. Апраксин приказал комиссии «пожитки, которые осталис
после смерти морского флота капитана-комендора красного флага
Ивана Бекмана, по иноземческому обычаю, кто пожелает купить ?
продать настоящею ценою»59. Двор моряка при передаче Азова тур-
кам был продан наряду с другим «хоромным строением»60.

Итог деятельности британца в Северо-Восточном Приазовье ока-
зался неутешительным: после заключения Прутского мира дело, ко-
торому он посвятил себя в России, пошло прахом. Начавшаяся в
1710 году русско-турецкая война показала, что Азовский флот явля-
ется небоеспособным и бесполезным соединением. Тем не менее,
Дж. Бекэм, как и многие другие иностранные моряки, внёс свой
вклад в создание российского военно-морского флота.

55 РГА ВМФ. Ф. 234. Оп. 1. Д. 25. Л. 134?134 об., 150.
56 Шаутбенахт (контр-адмирал) граф И.Ф. Боцис со времени приезда в Россию в

1703 году служил на Балтийском флоте (Общий морской список. Ч. 1. С. 52?53).
57 Елагин С.И. История русского флота. С. 241; РГА ВМФ. Ф. 234. Оп. 1. Д. 25.

Л. 160?160 об.
58 Состав комиссии: капитан Лука Дамиани, поручик Энгель Хартох и подпо-

ручик Яков Камер.
59 РГА ВМФ. Ф. 233. Оп. 1. Д. 28. Л. 528.
60 Там же. Д. 31. Л. 302, 303.



112

Т.П. Мазур
(Санкт-Петербург)

Британские морские специалисты
петровского призыва на службе России

Российско-английские отношения берут начало с середины
ХVI века. Россия, обладавшая огромными природными богатства-
ми, значительно отставала в экономическом развитии от стран Запа-
да. Торговые и культурные связи страны были затруднены оторван-
ностью от морей. Российские правители неоднократно планировали
прорыв к морям. Особенно настойчиво в этом вопросе проводил
свою политику царь Иван Грозный. Ярким примером в освоении
морских просторов для России стала история крупнейшей морской
державы мира, Англии.

В 1553 году в устье Северной Двины бросил якорь английский
корабль «Эдуард Бонавентура». Представители Британских островов
с почетом были приняты в Москве царем Иваном Грозным. С этого
визита начались дипломатические, культурные и экономические свя-
зи России и Англии, Вскоре представители Британских островов
получили собственное подворье в Москве, где селились торговые
люди и представители знатных родов, решивших связать свою судь-
бу с Россией. Примером может служить шотландский род Брюсов,
представители которого жили в России с 1647 года. Ярким предста-
вителем рода является Яков Вилимович Брюс ? один из образован-
нейших сподвижников Петра I, родившийся в России в 1670 году и
начавший службу в потешных войсках молодого царя. Он был участ-
ником первых походов зарождавшегося российского военно-мор-
ского флота, сопровождал Петра I во время пребывания в Англии, и
ему царь поручил завершить неоконченные в Англии дела. Именно
ему и А.И. Остерману было поручено подписание в 1721 году Ниш-



113

тадтского мирного договора между Россией и Швецией. Брат Якова,
Роман Вилимович Брюс, был петербургским обер-комендантом в
петровский период.

Развитие российско-английских отношений продолжалось при
представителях рода Романовых. Особая роль здесь принадлежит
великому преобразователю России Петру I. Вступивший на престол
молодой царь Пётр ставит перед собой цель ? превратить Россию в
могучее европейское государство. Он прекрасно понимал, что заду-
манные реформы в экономической, политической и культурной сфе-
рах во многом зависели от возможности свободного выхода к морям.
Пётр I одну из стратегических задач сформулировал так: «к силе
земной присовокупить и морскую». Это определило содержание
внешней и внутренней политики государя, направленной на превра-
щение России в великую морскую державу. Он понимал что для
осуществления целей стране нужен регулярный военно-морской
флот, а не создаваемый эпизодически, как это было при его предше-
ственниках.

Сам государь был душой строительства флота. Но как бы ни был
гениален один человек, без квалифицированных и верных соратни-
ков претворить в жизнь великие цели невозможно. Было принято
решение опереться на богатейший опыт западноевропейских стран.
Не считаясь ни с социальной, ни с национальной принадлежностью,
Пётр I собрал под свои штандарты специалистов со всего света. В ис-
тории Российского военно-морского флота заметный след оставили
представители Британских островов, пришедшие на русскую службу
военные моряки, кораблестроители, фортификаторы, учёные.

Первый и самый многочисленный наем английских морских спе-
циалистов был осуществлён в период пребывания в Европе в 1697?
1698 годах Великого Посольства, в составе которого находился и
Пётр I. Европа для Петра I ? это море и корабли. В путешествии он
знакомился с верфями и строительством кораблей; с военными, ком-
мерческими и промысловыми флотами крупнейших морских дер-
жав, Голландии и Англии.

Первой на пути Великого Посольства была Голландия. Здесь царь
в качестве ученика ознакомился со всеми этапами строительства
корабля. Вникая во все этапы работы, Пётр I заметил, что в Голлан-
дии кораблестроители не обладали теоретическими знаниями, а ру-
ководствовались только практикой. Узнав от одного из английских
специалистов, находившихся в Голландии, что в Англии эта отрасль
является более качественной, Пётр I решает отправиться туда. Его
визит в Англию в январе ? июне 1698 года стал эпохальным. Пребы-
вание в стране Пётр I посвятил изучению достижений английского



114

кораблестроения, науки и найму на русскую службу специалистов.
Знакомство с английским флотом началось еще в голландском порту
Гельветслюйс, куда прибыла английская эскадра для доставки груп-
пы во главе с Петром I к берегам Альбиона. Наиболее сильное впе-
чатление у представителей Великого Посольства осталось от Порт-
смута, где Пётр I со спутниками осматривал корабли. На Спитхед-
ском рейде царю демонстрировали «примерное» сражение. Посе-
лившись в Дептфорде, Пётр I занялся изучением теории английско-
го кораблестроения, плавал на английском флоте до острова Уайт и
присутствовал на устроенных в его честь маневрах. У него состоя-
лось несколько встреч с королем Вильгельмом III, от которого Пётр I
получил в подарок яхту. Без внимания царя не остались достижения
английских ученых, музеи и библиотеки. «Навсегда остался бы я
плотником, если бы не научился у англичан», ? говорил Пётр I.

Одним из полезнейших следствий Великого Посольства и путеше-
ствия вместе с ним Петра I было приглашение на русскую службу
специалистов. В Англии было принято не менее 80?90 человек, неко-
торые были приняты самим царём. Это были кораблестроители, ин-
женеры, мастера различных специальностей и несколько моряков.

Из английского приёма 1698 года особенно полезными россий-
скому флоту были кораблестроители. Это прежде всего Джозеф
(Осип) Най, принятый 18 июня 1698 года самим Петром I со званием
корабельного мастера. С 1698 по 1712 год он проходил службу в
Воронеже, где им были построены корабли «Черепаха», «Шпага»,
«Сулик», «Скорпион» и «Цвет войны». В 1710 году внёс предложение
«Об исправлениях, которые подлежит сделать в корабельных черте-
жах». В 1712 году переведён в Санкт-Петербург. Построил на р. Ижоре
20 бригантин. А затем, находясь при Санкт-Петербургском адмирал-
тействе, построил 10 кораблей, в том числе: «Исаак Виктория», «Аст-
рахань», «Крейсер», «Пётр II», «Слава России». Принимал участие в
достройке 100-пушечного корабля, начатого Петром I. Дослужился
до звания капитан-командора (1723) и 10 мая 1737 года за старостью
и из-за болезней уволен со службы с пожизненной пенсией. Уехал в
Англию.

В 1698 году принят на службу сын выдающегося английского
кораблестроителя Э. Дена корабельный мастер Джон Ден. Но его
пребывание в России было весьма кратким. В 1699 году он умер в
Москве.

Особо следует отметить корабельного мастера Ричарда Козенца,
теоретика и практика российского кораблестроения начала ХVIII
века. Потомственный английский корабел окончил высшую школу
корабельной архитектуры и работал на Королевской верфи в Депт-



115

форде. Вероятно, когда там знакомился с кораблестроением Пётр I,
к нему поступило предложение о приеме на русскую службу. В 1700
году Ричард Козенц приезжает в Россию, она становится его второй
родиной. До 1712 года в звании корабельного мастера работал в
Воронеже и Таврове на строительстве Азовского флота. На Воро-
нежской верфи построил корабль «Спящий лев», а в Таврове руково-
дил постройкой четырех судов. В 1712?1733 годах в Санкт-Петер-
бурге на Адмиралтейской верфи под его руководством было постро-
ено около 10 судов, в том числе «Ингерманланд», «Москва», «Ган-
гут». При строительстве «Гангута» разработал проект эллинга на Ад-
миралтейской верфи и руководил его постройкой. В 1733 году в чине
капитан-командора (1723) направлен на Архангельскую верфь. Здесь
им построены линейные корабли «Северная звезда» и «Город Архан-
гельск». Умер в декабре 1735 года в Архангельске. За 35 лет работы на
российских верфях подготовил сотни квалифицированных рабочих
и десяток опытных мастеров-судостроителей. Он один из авторов
стандартизации в российском судостроении.

В этот период Петром I на службу принят шлюзный мастер Джон
Перри, осуществлявший работы на канале, которым предполагалось
соединить Волгу с Доном, и по устройству доков для Азовского фло-
та. В 1712 году уехал в Англию.

В период Великого Посольства было принято всего несколько
моряков. В 1698 году на подаренной английским королем Петру I
яхте прибыл в Архангельск Ян Бекман. 4 июня он принят на русскую
службу капитаном. В 1699 году участвовал в Керченском походе,
командуя кораблем «Безобоязнь». После кампании оставлен в Азове
для управления Азовским флотом. В 1709 году получил звание капи-
тан-командора красного флага. В 1711 году командовал кораблем
«Ласка» в эскадре вице-адмирала К. Крюйса. 16 сентября 1711 года
умер в Азове.

В 1697 году на службу в российский флот принят Петром I слу-
живший в английском флоте французский моряк Франц Вильбуа,
закончивший свою военную карьеру в звании вице-адмирала, отдав
службе России 50 лет.

В 1698 году в Голландии принят английский моряк Ян Валронт.
В Керченском походе командовал кораблем «Меркурий». С 1704 по
1708 год находился на Олонецкой верфи. В 1710 году командовал
кораблем «Иван-Город», находящимся в эскадре, сопровождавшей к
Выборгу транспорты с провиантом и артиллерией. В 1712 году пла-
вал с флотом к Выборгу. В 1713?1727 годах находился в увольнении.
В 1728 году вновь принят на службу и служил до конца своих дней.
Умер в Архангельске 13 октября 1729 года.



116

Пётр I понимал, что кроме найма на службу иностранных моряков,
Россия должна готовить свои кадры. Во время пребывания в Англии
Петру I в 1698 года в Лондоне был представлен, как опытный препода-
ватель математических наук и мореплавания, профессор математики
Абердинского университета шотландец Генри (Андрей Данилович)
Фарварсон. 15 ноября 1699 года царь принимает его на службу учите-
лем математики для подготовки специалистов для флота. При откры-
тии 14 января 1701 года в Москве Школы математических и навигац-
ких наук Генри Фарварсон назначен учителем математики. Препода-
вал математику, навигацию, геодезию. При учреждении в Санкт-Пе-
тербурге в 1715 году Морской академии переведён профессором мате-
матики, где продолжал деятельность до своей кончины 19 декабря
1739 года. Сорокалетняя деятельность Генри Фарварсона была чрез-
вычайно полезна для нашего молодого флота. Он признан первым
русским профессором математики и навигации, учителем первых оте-
чественных моряков Российского военно-морского флота. По мне-
нию современников, ему принадлежит заслуга введения в России
арабских цифр. Рецензировал все выходящие книги по математике.
Составил первые учебники по математике, в том числе по высшей, на
русском языке. Адмиралтейств-коллегия поручила ему составление
Генеральной карты Каспийского моря. Генри Фарварсон ? автор
многочисленных трудов по тригонометрии, навигации, геодезии, аст-
рономии, которые издавались и после его смерти.

В 1698 году для подготовки российских морских специалистов
принимаются в помощь Генри Фарварсону для преподавания море-
ходных наук Стефан Гвын (Гвин) и Ричард Грейс (Грис). По прибы-
тии в 1699 году в Россию они поступили в ведение Оружейной пала-
ты. При основании в Москве Школы математических и навигацких
наук зачислены преподавателями навигации. Судьба Ричарда Грейса
(Гриса) сложилась трагически. Он был убит в январе 1709 года в
Москве разбойниками. Стефан Гвын в 1715 году переводится в Санкт-
Петербург в Морскую академию на должность «академического» учи-
теля и продолжил службу до своей смерти в 1720 году.

После завершения миссии Великого Посольства прием англий-
ских морских специалистов продолжался. Наём поручался русским
агентам, постоянно проживавшим за границей, морским офицерам,
специально посылаемым с этой целью, и самим Петром I во время
его второго визита в Европу.

Особенно необходимо отметить среди выходцев с Британских
островов боевых морских офицеров, внесших вклад в боевую лето-
пись Российского военно-морского флота. Их судьба была тесно
связана с Санкт-Петербургом и его форпостом Кронштадтом. Мно-
гие из них на невских берегах и на о. Котлин нашли свой покой.



117

В первые годы XVIII века на русскую службу пришли два англий-
ских моряка. В 1702 году боцманом поступает на русский флот Джон
Никлас. В 1717 году он получает офицерский чин лейтенанта. С 1721
по 1752 год командовал различными судами и плавал в Балтийское
море. 4 февраля 1752 года уволен со службы и награждён годовым
жалованием.

В 1703 году принят на службу капитаном Генрих Симсон и на-
правлен в Воронеж, но уже в 1704 году переведён на Олонецкую
верфь. В 1705 году, командуя шнявой «Святой Иоаким», участвовал
в обороне Кроншлота. До 1711 года служил на Балтийском флоте,
командуя различными кораблями. В апреле 1711 года переведён
в Тавров, а затем в Азов. Плавал в эскадре вице-адмирала К. Крюйса
и после заключения мира с Турцией в соответствии с договором о
продаже туркам наших кораблей был послан в Константинополь для
их передачи. В ноябре 1712 года был там арестован, но вскоре осво-
божден и отправлен через Англию в Россию. В январе 1713 года
прибыл в Архангельск. Произведен в капитаны 1 ранга и, приняв
командование кораблем «Архангел Гавриил», совершил переход на
Балтику. В июне 1714 года вступил с кораблём в состав Ревельской
эскадры и в 1715 г. крейсеровал с флотом у Дагерорда. 26 ноября 1915
года уволен со службы.

В июне 1713 года на купленном для российского флота в Англии
фрегате «Лансдоу» в должности его командира прибывает на Балти-
ку Питер Нейльсон (Нильсен) и принимает участие в плаваниях в
составе Балтийского флота. В декабре 1713 года получает звание
капитана 3 ранга. В январе 1714 года состоит членом суда над вице-
адмиралом К. Крюйсом, под приговором стоит его подпись. Коман-
довал в 1714?1716 годах различными кораблями в составе флота.
В 1717 году закончил службу.

В 1714 году российский флот пополнился ещё двумя английски-
ми моряками. Поручиком принят на службу Джеймс Кенеди. Плавал
на различных судах, постепенно продвигался в чинах. С 1725 по 1752
год командовал кораблями и находился в плаваниях в составе эскадр
генерал-адмирала Ф.М. Апраксина, адмирала Т. Гордона, вице-ад-
мирала З. Д. Мишукова, адмирала Н.Ф. Головина и др. В 1734 году,
командуя кораблем «Выборг» в составе эскадры Т. Гордона, участво-
вал в осаде крепости Вексельмюнде. В 1752 году командовал Ревель-
ской эскадрой. Осенью этого же года назначен присутствовать в
Адмиралтейств-коллегии. 5 мая 1757 года произведён в вице-адми-
ралы с увольнением от службы.

50 лет жизни отдал службе на Российском военно-морском флоте
Вилим Люис. В 1740-х ? 1750-х годах командовал Кронштадтской и



118

Ревельской эскадрами. В 1757, командуя Ревельской эскадрой, при-
нимал участие в блокаде прусских портов. Являлся главным коман-
диром Кронштадтского (1747) и Ревельского (1754) портов. Присут-
ствовал в заседаниях Адмиралтейств-коллегии (1751, 1757). В 1762
году назначен первым членом в учреждённую Петром I Морскую
комиссию. 10 апреля 1762 года произведён в вице-адмиралы, а в мае
награждён орденом св. Александра Невского. 16 января 1764 года
уволен со службы по старости.

В 1717 году из командоров английского флота принят на службу с
чином шаутбенахта Георгий Паддон. Командовал эскадрой, имея
флаг на корабле «Шлиссельбург», у Березовых островов. Вместе с
П. Сиверсом и Т. Гороном по повелению Петра I освидетельствовал
всех российских офицеров в теории и практике морского искусства.
Подал царю предложения об улучшениях по содержанию флота и
обучению морских команд в зимнее время, порядке производства в
чины. Участвовал вместе с вице-адмиралом К. Крюйсом в переводе
на русский язык уставов английского и голландского флотов и адми-
ралтейств. Его служба в России была недолгой. Он умер в декабре
1718 года. Службу в российском флоте продолжил в 1720 году его сын
Джордж Паддон, дослужившийся до звания капитан-командора.
В 1746?1749 годах исполнял должность капитана над Кронштадт-
ским портом. По воспоминаниям современников, среди начальству-
ющего состава он отличался человеколюбием и благородством. Умер
в Кронштадте 28 октября 1749 года.

В 1717 году в Париже Пётр I знакомится с отправленным по
повелению короля Георга I в ссылку за участие в деле претендента на
английский престол Иакова (Якова) Стюарта английским морским
офицером Томасом Гордоном. Государь поручает ему приглашать из
Англии в Россию морских офицеров. С 1 июня 1717 года он зачислен
на русскую службу со званием капитан-командора, а в мае 1727 года
произведён в адмиралы. За время службы в российском флоте ко-
мандовал различными кораблями и эскадрами Балтийского флота.
В 1734 году, имея флаг на корабле «Пётр I и П», руководил эскадрой
в военных действиях против Данцига, бомбардировал крепость Век-
сельмюнде и расположенный вблизи её лагерь французских войск.
В 1736 году командовал флотом у Красной горки. С ноября 1727 по
июнь 1729 года и с 1733 до самой смерти был командиром Кронштад-
та. За безупречную службу на благо России в ноябре 1725 года на-
граждён орденом св. Александра Невского, а в ноябре 1732 года
получил в вечное потомственное владение в Кронштадте депутат-
ский дом. Скончался в Кронштадте 18 марта 1741 года.



119

В 1718 году в Амстердаме с чином капитан-командора принят на
службу Томас Сандерс. Вся его служба проходила в составе Балтий-
ского флота. В феврале 1722 года принял главную команду о. Котлин
и до 1726 командовал Кронштадтской эскадрой. В 1730?1732 годах
был командиром Кронштадта, ему было поручено наблюдение за
работами при канале и доках. С января 1732 года ? член Воинской
морской комиссии. В 1727 присвоено звание вице-адмирала, а 25
января 1732 года определён вице-адмиралом белого флага. Умер в
Санкт-Петербурге в декабре 1733 года.

В 1723 году в Лондоне полномочным послом Б.И. Куракиным
приглашается на службу один из видных якобитов лорд Дуффус.
Весной он прибывает в Санкт-Петербург и 4 июня 1723 года имен-
ным указом Петра I c чином шаутбенахта зачисляется на службу во
флот с назначением присутствовать в Адмиралтейств-коллегии.
В кампанию 1723 года, имея флаг на корабле «Нептунус», плавал с
флотом до Ревеля. В феврале 1724 года назначен главным команди-
ром Ревельского порта и, командуя Ревельской эскадрой, участвует
с флотом в практическом плавании. В марте 1726 отозван в Санкт-
Петербург, за неэтичные проступки лишён на полгода чина шаутбе-
нахта, всемилостивейшее прощён в августе и отпущен в отпуск
в Швецию. В 1727 году зачислен шаутбенахтом от белого флага.
С 1728 по 1731 год присутствовал в Адмиралтейств-коллегии. В ян-
варе 1732 года назначен главным командиром Кронштадта, но из-за
болезни 27 марта 1732 сдал должность, а 2 апреля 1732 года скончал-
ся в Кронштадте.

Заметный след оставили в возведении фортификационных, гид-
ротехнических сооружений и застройке Кронштадта два шотландца.
Особо необходимо отметить уроженца Уэльса капитан-командора
Эдварда Лейна, поступившего на русскую службу в 1702 году в пору-
чики. На протяжении 25 лет он проводил работы на о. Котлин. Он
первый инженер-строитель всех гидротехнических сооружений
Кронштадта, создатель морской строительной части. Под его ру-
ководством с 1709 по 1723 год велись работы по строительству и
реконструкции Купеческой, Военной и Средней гаваней. После по-
беды флота при Гангуте в 1714 году возник вопрос о перестройке
форта Кроншлот, и эта работа поручается Э. Лейну. В 1721?1724
годах возводится форт «Император Пётр I». В 1719?1727 годах возво-
дятся Канал императора Петра Первого Великого и доки, Итальян-
ский пруд. С введением должности капитана над портом он стано-
вится первым капитаном и находится на олжности до своей смерти
11 марта 1729 года. Э. Лейн провёл большую работу по определению
мест для возведения кронштадтских маяков и строил Лондонский



120

маяк. Участвовал в организации лоцманской службы в Финском
заливе. В 1723 году принял участие в распланировке улиц в Кронш-
тадте.

С 1714 до своей кончины в 1752 году служил в России инженер
генерал-лейтенант Иоанн-Людвиг Люберас. Строил гавани в Ревеле,
Рогервике, на о. Нарген. С 1739 года его жизнь связана с Кронштад-
том. Он принял участие в составлении плана постройки нового ад-
миралтейства в Кронштадте и артиллерийского двора, осматривал и
исправлял крепости в Кронштадте, Выборге и Кексгольме. Под его
руководством строился Кронштадтский канал. В 1743 году он был
полномочным послом на Абовском конгрессе, где 7 августа подпи-
сал мирный договор со Швецией. За заслуги перед Россией был
награжден орденом св. Александра Невского (1740) и в день откры-
тия Кронштадтского канала 30 июля 1752 года из рук императрицы
Елизаветы Петровны получил орден св. Андрея Первозванного.

В этот период продолжалось строительство новых судов, и огром-
ный вклад в это дело внесли английские мастера-корабелы, большая
часть службы которых была связана с невскими берегами.

В 1705 году со званием корабельного мастера принят по кон-
тракту на 3 года Ричард Броун. Как и многие иностранные корабе-
лы, Ричард Броун российскую службу начал в Воронеже, а затем
был послан на Олонецкую верфь. В 1707?1708 годах там он постро-
ил бомбардирский корабль и 10 бригантин. В 1708 году истек срок
его контракта, но он до конца дней остается на русской службе.
В 1708?1710 строил на Ладоге 50-пушечные корабли «Рига» и «Вы-
борг». С 1710 переведён в Санкт-Петербург. Перед всем миром
показал свой гений, выстроив для царя Петра 17 кораблей, в том
числе: «Св. Екатерина» (1711?1713), «Шлиссельбург» (1713?1714),
«Фридрихштадт» (1716?1720), «Не тронь меня» и др. В июле 1723
года пожалован рангом капитан-командора и не остановился на
достигнутом. В 1733 году назначен обер-комендантом и строит фре-
гат «Св. Яков», переименованный при спуске в «Принцессу Анну»,
а в 1745 опять в «Св. Яков». В апреле 1738 году Р. Броун получил за
свои заслуги каменный дом на Васильевском острове. Умер 21 сен-
тября 1740 года.

В 1706 году принят на службу в Англии агентом Стельсом Роберт
Девенпорт со званием корабельного подмастерья. В 1718 году удос-
тоен звания корабельного мастера. В 1719 чинил суда в Ревеле. В ян-
варе 1720 вызван в Санкт-Петербург. В 1720?1721 годах находился в
Амстердаме при строительстве 50-пушечного корабля «Принц Евге-
ний». В 1722 послан в Ревель для починки судов. 10 июля 1723 года
произведён в капитаны 1 ранга. В 1727 году переведён из Ревеля в



121

Кронштадт. С 1732 по 1735 год в Санкт-Петербурге строил 60-пу-
шечный корабль «Ревель» и 12-пушечную фоб-яхту «Анненгоф». Умер
19 января 1735 года.

В 1715 году приходит на службу в корабельные мастера с рангом
капитана Ричард Рамз. До 1724, находясь в Петербургском адмирал-
тействе, строил суда: «Норд-Адлер», «Св. Андрей», «Рафаил», «Винд-
Хунд». В 1725 участвовал в достройке собственного Его величества
корабля. В 1727 году послан в Казань для заготовки леса для кораб-
лей. В 1728 вызван в Санкт-Петербург. В 1730?1731 годах находился
в Кронштадте, ремонтировал корабли. В августе 1732 получил звание
капитан-командора. В 1739?1740 годах строил в Санкт-Петербурге
10-пушечные корабли «Юпитер» и «Самсон» и чинил имевшиеся в
Морской академии корабельные модели (1739).

Говоря о вкладе английских специалистов петровского призыва в
историю Российского военно-морского флота, нельзя обойти вни-
манием ещё двух человек. Это Питер Гамильтон и Джон Дэн. Пер-
вый из них в декабре 1715 года производится в поручики, а в 1717
прислан в Санкт-Петербург для перевода голландской грамматики.
13 июля 1719 назначен постоянным переводчиком при Адмирал-
тейств-коллегии. В 1725 году состоял на кораблях переводчиком при
генерал-адмирале Ф.М. Апраксине. Морской офицер Джон Ден на
службе в российском флоте был деятельным офицером. Но у него
были промахи по службе, за что он привлекался к суду, понижен в
звании, а в 1722 году уволен со службы. Его заслуга в том, что он
оставил потомкам своё сочинение «История Российского флота в
царствование Петра Великого». Это единственное известное произ-
ведение иностранца-современника, посвящённое становлению Рос-
сийского военно-морского флота петровского времени.

Необходимо сказать, что имена моряков и специалистов из Анг-
лии петровского призыва навечно остались в истории России.

ИСТОЧНИКИ И ЛИТЕРАТУРА:

РГА ВМФ. Ф. 176, 177, 212, 218, 223, 230, 233, 234.

Общий морской список. Т. I. СПб., 1885.

Веселаго Ф.Ф. Очерк русской морской истории. Ч. I. СПб., 1875.

Берх В.Н. Жизнеописание первых российских адмиралов или опыт истории

российского флота. Ч. I. СПб., 1831.

Гузевич Д.Ю., Гузевич И.Д. Великое Посольство: рубеж эпох или начало пути.

1697?1698. СПб., 2008.

Ден Д. История Российского флота в царствование Петра Великого. СПб.,

1999.

Расторгуев В.И. Воронеж ? родина первого Адмиралтейства. Воронеж, 2007.



122

Н.Р. Славнитский
(Санкт-Петербург)

Британский моряк и инжинер Э. Лейн
и его деятельность в Кронштадте

Английский моряк Эдвард Лейн поступил на российскую службу
в чине поручика в 1702 году, и значительная часть его деятельности
прошла в Кронштадте, где в 1711?1712 годах ему были поручены
работы по строительству гаваней и укреплений.

В феврале 1711 года укрепления Котлина и Кроншлота немного
пострадали от наводнения: «болшую батарею от воды малое число
попортило, а меншая батарея совсем разорена, около Кроншлота
большую половину быков выломало и рознесло»1. Под руководством
петербургского обер-коменданта Р.В. Брюса солдаты гарнизонных
полков сразу приступили к починке повреждений, а работы у крепо-
сти Святого Александра было решено отложить на лето, «понеже все
дерновая работа»2.

Тогда же Р.В. Брюс вместе с капитаном Э. Лейном осматривал
пристань и составил смету бревнам, необходимым для ее постройки
(в тот период требовалось 3290 бревен)3. Обер-комендант сообщил об
этом А.Д. Меншикову: «Пристань по указу вашего светлейшества с
капитаном Лейном осматривал мерою оной прибавитца в длину до
9 футов воды впрям 70 сажен да в заворот кривины 30 сажен всего
100 сажен прибавку оной пристани будет, а по ведомости капитана
Лейна надобно разных рук для строения оной пристани по последней
мере 3290 бревен которую работу надеюсь с помощью божиею упра-

1 Архив СПбИИ РАН. Ф. 83. Оп. 1. Д. 4224. Л. 1.
2 Там же. Л. 2.
3 Там же. Л. 2 об.



123

вить, ежели господин ландрихтер меня удовольствует подводами на
чем оной лес вывозить, в чем он мне обещает свою помощь чинить»4.

В июне 1712 года английский посланник Ч. Витворт сообщал: «Я не
раз упоминал об острове Рычарде или Котлине. В нем около пяти
английских миль в длину, в ширину же, в большинстве мест, две или
три мили; он расположен в углу Финского залива и узлах в трех от
материка в каждую сторону. Пролив между островом и финским бере-
гом довольно глубок; но подводные камни в нем так часты, что в него
не решается войти ни одно судно? Многие пункты острова снабжены
батареями для защиты этого прохода и на треть его, на глубине 24 фута,
выдвинут широкий мол, который предложено хорошо снабдить пуш-
ками; он ляжет в основание гавани, предназначенной для русского
флота. Заведывание этими работами поручено капитану Лейну, анг-
личанину, преподававшему навигацию на «Вульвиче» и оставлен-
ному в России несколько лет тому назад. Прочие же сведения, нужные
для построек такого рода, он приобрел, вероятно, уже здесь. Для ук-
репления свай он употребляет большие ящики, наполненные камнем,
и говорил мне, что работы хватит еще лет на семь и больше. А так как
таскать корабли ежегодно взад и вперед в косе в устье реки неудобно,
он пока устраивает временную стоянку за молом, где корабли могли
бы укрыться от ветра, льда и внезапных нападений неприятеля, и
думает окончить ее уже к будущей зиме»5.

В 1712 году Э. Лейн вместе с вице-адмиралом К.И. Крюйсом
занимался укреплением гавани. 1 июля К.И. Крюйс докладывал
Ф.М. Апраксину: «Чертеж новому шанцу, кругом новопостроенных
каменных палат, мню, что по мысли его царского величества опреде-
лен? Сию работу лучше зачать в нынешнее сухое время, то спасет
нам треть людей, я, как возможно крайне с господином капитаном
Лейном разсудил, что надобно нам к сей работе 500 человек работ-
ных людей, 500 средней руки бревен на рогатки и на мост под пушки,
3000 досок в 3 и 4 сажени длиною, толщиною в 2 и 3 дюйма?»6. То
есть в то время Э. Лейн был помощником К.И. Крюйса.

Эти работы продолжались в феврале 1714 года, и о том, как они
проходили в это время, капитан регулярно докладывал А.Д. Менши-
кову. В документах зафиксировано, что для работы были привлече-
ны солдаты полка Чемесова и Белозерского полка, а также каторж-
ники. Использовались они, естественно, на таких работах, где не
было необходимости в квалифицированном труде.

4 Там же. Л. 1.
5 Сб. РИО. Т. 61. СПб., 1888. С. 224?226.
6 МИРФ. Ч. I. СПб., 1865. С. 290; Раздолгин А.А., Скориков Ю.А. Кронштадт-

ская крепость. Л., 1988. С. 34.



124

Из донесений Э. Лейна видно, что они выполняли следующее:
«перенесено и положено в новые в 202 сваи, и опущено в воду а
имянно в 5 струбов 106 венцов, да на те же старые струбы нарублено
вновь прошлых недель 19 венцов?»7.

11 июня он получил распоряжение губернатора «изготовить на
Котлине острове камня сколько возможно, и чтоб его класть в удоб-
ное место и беречь до указу»8. Скорее всего, речь шла о строительстве
дворца А.Д. Меншикова ? от планов размещения столицы на остро-
ве к тому времени уже отказались. Но нам интересен и ответ капита-
на, в котором он сообщил об условиях работы: «оного камня гото-
вить некем работных людей у меня малое число, а которые есть и те
толко управляют адмиралейскую работу, а когда адмиратейской ра-
боты не бывает то теми людми сколко возможно камень готовим? а
ежели камень готовить и класть в сажени, то надлежит прислать
работных людей 600 человек, да на карбасы которые у меня ныне
готовы возить камень надобно работных же людей 600 человек итого
всего к работе 1200 человек»9.

Тут же он доложил о численности рабочих в его распоряжении.
Работных людей: 119 человек, из них «ходят на работу 75, больных ?
44. Арестантов ? 98 работающих, 130 больных, каторжных, соответ-
ственно, 73 и 109. Всего же в распоряжении Э. Лейна было 529
человек, из которых 246 здоровых и 283 больных10.

В его же ведении оказался прием артиллерийских орудий, кото-
рые стали активно завозить на Котлин в начале 1714 года 27 февраля
Э. Лейн доносил А.Д. Меншикову, что «в прошлой недели» привезе-
но пушек чугунных 169, да сей недели 68 (в том числе 18-фунтовых
53, 12-фунтовых 10, 8-фунтовых 6), всего и с прежними неделями в
привозе 237 (в то числе 18-фунтовых 124, 12-фунтовых 67, 8-фунто-
вых 46)11. Спустя две недели, 13 марта 1714 года он сообщил губерна-
тору, что «прошлых недель привезено пушек 251, да сей недели
29 (в том числе 18-фунтовых 21, 12-фунтовых 3, 8-фунтовых 5),
всего прошлых и нынешних недель в привозе 280 пушек (в том
числе 18-фунтовых 159, 12-фунтовых 70, 8-фунтовых 51)12. 20 марта
он же писал: «прошлых недель привезено пушек 280, да сей недели
18-фунтовых 10, 12-фунтовая 1, 6-фунтовых 20, итого сей недели 31,

7 Архив СПбИИ РАН. Ф. 83. Оп. 1. Д. 6427. Л. 1.
8 Там же. Д. 6578. Л. 1.
9 Там же. Л. 1 и об.
10 Там же. Л. 2.
11 Там же. Д. 6325. Л. 1.
12 Там же. Д. 6361. Л. 2.



125

всего прошлых и нынешней недель в привозе пушек 312 (в том числе
18-фунтовых 169, 12-фунтовых 71, 8-фунтовых 51, 6-фунтоых 20)13.

То есть можно говорить, что в том году Э. Лейн занимался рутинной,
но при этом важной работой. Вообще он первоначально мог рассматри-
ваться как обычный исполнитель, однако ситуация внесла коррективы.
С.И. Елагин отмечает, что строительство гавани было поручено Э. Лей-
ну после того, как вице-адмирал К.И. Крюйс был отправлен в ссылку14.
И документы это подтверждают ? первоначально он был помощником
вице-адмирала, а затем вся работа легла на его плечи.

В марте 1715 года он доложил Ф.М. Апраксину, что «гавани от
старых шести струбов вынут один струб и поставлен в другое опреде-
ленное место, еще из одного струба выбирают камень и подымают; к
переноске в новые места те струбы приготовлены и побито свай на
4 струба, на пятый струб еще бьет сваи?»15. То есть в то время под
его руководством продолжалась все та же рутинная работа.

В декабре 1715 года под руководством Э. Лейна, произведенного
в том году в чин капитана 1-го ранга, приступили к постройке еще
одного форта на территории Котлина. 7 января следующего года он
был заложен и стал называться «Новый Кроншлот». Докладывая об
этом Ф.М. Апраксину, Э. Лейн, в частности, отмечал: «Нового Крон-
шлота срублено выше воды аршин и ныне оные срубы всеми людьми
и лошадьми возят на лед»16. Это укрепление, возведение которого
было закончено в 1719 году, представляло собой каменную стену
бастионного начертания с гаванью посередине. Орудия, установлен-
ные на нём, могли вести перекрестный обстрел фарватера, и таким
образом защищали не только форт, но и проход17.

Из письма капитана Э. Лейна, следует, что начало постройки
нового форта намечалось на 5 декабря 1715 года. Он сам накануне
произвёл соответствующие замеры, сделал расчеты рабочей силы и
материалов, начертил чертеж форта и отправил его вместе с письмом
к Ф.М. Апраксину. Нужно отметить, что подготовительные работы
были к тому времени уже проведены: «лес к тому месту притаскан,
камень... сбиран на груз». Единственное, что сдерживало интенсив-
ное строительство, ? тонкий лед у Кроншлота. Декабрь выдался
довольно теплым, и «лед зело живет тонок и скоро пропадет»18.

13 Там же. Д. 6384. Л. 2.
14 Елагин С.И. Начало Кронштадта. Кронштадт, 1866. С. 10?11.
15 МИРФ. Ч. III. СПб., 1866. С. 575.
16 Там же. С. 575.
17 Шелов А.В. Исторический очерк крепости Кронштадт. СПб., 1904. С. 61?62.
18 Раздолгин А.А., Скориков Ю.А. Указ. соч. С. 39.



126

Видимо, в декабре удалось только вбить колышки в местах нового
строительства. А датой заложения форта «Новый Кроншлот» лучше
будет считать 7 января 1716 года. Это видно из следующего письма
того же Э. Лейна графу Апраксину: «Сей субботы, то есть января
7 числа, можно к новозачетому Кроншлоту бить сваи, где надлежит,
и? изволите ли сами при закладке оного Кроншлота быть или пове-
лите оные сваи бить». Ход строительства четко прослеживается в том
же письме: «Нового Кроншлота срублено выше воды аршин и ныне
оные срубы всеми людьми и лошадьми возят на лед». «Нового Крон-
шлота срубы, которые были срублены на берегу, и те срубы с берегу
свожены и в воду опущены и камнем грузят».

В марте, судя по тому же донесению Э. Лейна, били сваи для
строительства корабельного магазина19. Ему же в то время приходи-
лось и заниматься починкой кораблей, точнее, надзирать за мелким
ремонтом. Таким образом, в ведении капитана, по сути, постепенно
оказывался весь комплекс работ в Кронштадте. В донесении А.Д. Мен-
шикову от 31 декабря 1716 года он же подробно описал ход работ по
строительству гавани. Из донесения видно, что с наибольшим рвени-
ем трудились уроженцы Азовской губернии, начавшие «рубить гавань
по берегу в длину на 165 сажен, а глубины будет в воду на 9 фут»20.

Незадолго до этого, 27 октября 1716 года, Г. Чернышёв сообщал
Ф.М. Апраксину, что «капитан Лейн требует указу, где строить га-
вань и сказывает, что царское величество, смотря по чертежу изво-
лил говорить, что зачатой старой гавани несколько убавить, а на
чертеже подписать не изволил, того ради он без указу строить не
смеет. А что ему новый Кроншлот строить велено, о том ему чертеж
подписан рукой царского величества»21. Из этого можно сделать вы-
вод, что проект строительства гавани был составлен именно Э. Лей-
ном, затем согласован с царём, который внёс в него небольшие изме-
нения. Остается неясным, почему Пётр I не стал подписывать этот
чертёж, но и Ф.М. Апраксин не стал останавливаться на этом, сооб-
щив 5 ноября Г. Чернышеву, что «о строении Кроншлота и о прочих
тамошних делах имеет указ от царского величества светлейший князь,
и нам в оное мешаться не надлежит»22. В то же время присылка
работников оставалась в ведении адмиралтейской коллегии.

За возведением гавани стал следить А.Д. Меншиков, и 9 января
1717 года капитан отправил губернатору чертеж гавани; весь объём

19 МИРФ. Ч. III. С. 576.
20 Там же. С. 578?579.
21 Там же. С. 577.
22 Там же. С. 577.



127

предстоящих работ он распределил на шесть губерний (Московская,
Нижегородская, Архангелогородская, Сибирская, Казанская, Азов-
ская) пропорционально количеству присланных из них людей. Рань-
ше он просил А.Д. Меншикова доложить царю, что с 1 января 1717
года надо начать завозить камень на Кроншлот, и что люди, необхо-
димые для перестройки Кроншлота, до сих пор не прибыли. Первы-
ми приступили к работам «переведенцы» из Казанской губернии:
они «зачали рубить гавань на берегу»23.

23 декабря Э. Лейн доложил А.Д. Меншикову, что «драгунов есть
только у рубки корабельных амбаров 50 человек, еще 50 человек
рубят срубы под амбары, а иных солдат при работе нет, только зело
нужны под амбары срубы, а ежели срубы в готовности не будут, то
сваи под амбарами изломает. А 50 человеками зачинать Кроншлота
не кем работать»24. Из этого документа становится понятно, что ра-
бочих рук на первом этапе катастрофически не хватало (точнее ?
просто не было), и снова, как и в 1712 году, пришлось привлечь
гарнизонных солдат (в то время это еще было редкостью, широкий
масштаб подобное приняло в следующем десятилетии по инициати-
ве Б.Х. Миниха).

Однако вскоре работники появились, и уже 31 декабря Э. Лейн
доложил А.Д. Меншикову, что «зачата рубить гавань по берегу в
длину на 165 сажен, а глубины будет в воду на 9 фут»25. В те же дни он
сообщил К.И. Крюйсу, вернувшемуся к тому времени из ссылки, что
«машты стоят на море за пять верст Котлина острова. Людей помер-
ло, которые машты волокли 59 человек, да еще умерло 4 человека.
Многие люди отзнабили руки ноги и прочее к чему для лечения тех
людей требует капитан Лейн двух человек лекарей, чего ожидает
немедленно»26.

21 января 1717 года, судя по донесению Э. Лейна Ф.М. Апракси-
ну, «к старой гавани на 50 сажен начали рубить?»27. Вообще из
переписки Э. Лейна хорошо видно, что работать в то время приходи-
лось в очень сложных условиях, как погодных, так и организацион-
ных ? рабочие к назначенному сроку прибывали в недостаточном
количестве, и в то же время не удавалось обеспечить всех их меди-
цинской помощью. Более того, 20 февраля он доложил губернатору,
что «Кроншлот, что зачали работать определенными ныне на работе

23 Там же.
24 Там же. С. 578.
25 Там же. С. 578?579.
26 РГА ВМФ. Ф. 176. Оп. 1. Д. 117. Л. 101.
27 МИРФ. Ч. III. С. 581?582.



128

людьми, и онаго невозможно теми управить, того ради, что работают
зело плохо, прошу? к Кроншлоту определить работных людей от
губерний, которые ныне работают у пристройки старой гавани, по
моему усмотрении. А здесь без вашего указа меня не послушают»28.

В то же время капитану довелось заниматься и вопросами приёма
артиллерийских орудий. 13 мая 1717 года он доложил А.Д. Менши-
кову, что: «Сделано станков 72, в том числе оковано 30, а на Кронш-
лоте на 5 станков пушки поставлены. Московской губернии переве-
зено 8 станков»29. 1 августа он же писал, что «пушечных станков
сделано 100, под оные станки сделано саней 91, а сибирской губер-
нии не сделано саней 9, оных станков оковано 62»30.

Собственно, прием пушек для Э. Лейна, как мы видели, не был в
новинку. Сейчас же, судя по приведенному донесению, на Котлине
под его руководством занимались уже и производством станков (от-
метим, что это единственное известное нам упоминание об изготов-
лении станков в Кронштадте).

Из этих же документов следует, что один мост для установки
пушек на гавани был уже готов, другой планировали скоро доделать,
кроме того, строили караульную избу в Новом Кроншлоте31. Отме-
тим любопытную деталь ? в те годы Э. Лейн в своих донесениях
губернатору указывал не просто что именно сделано на Котлине
острове, а какие работы выполняют работники по губерниям. Имен-
но так указывалось в упоминавшихся документах, в частности, он
писал, что работники из Азовской губернии определенный им мост
сделали, а «московской, архангельской, сибирской губерний мост
мостят и вскоре готов будет». Видимо, это было связано с отчетнос-
тью и для губернаторов, которые присылали работников.

Работа, таким образом, двигалась, однако, судя по всему, не без
проблем. 28 ноября Петр I написал М.М. Самарину: «Понеже я слы-
шал, что при гаванной работе посоха без призрения, а особливо
больные, что по улицам мертвые валялись, а от больных и ныне
остаток вижу ? милостыни просят, и понеже над сим делом велено
тебе надсматривать, того ради как по первому указу трудись дело
гаванное сей зимы к совершению привесть всеконечно, так и сего
смотри, дабы люди не были презрены, и такого бы немилосердия от
презрения не было»32. Речь, очевидно, идет о том, что медицинская

28 Там же. С. 584.
29 Там же. С. 586.
30 Там же. С. 588.
31 Там же.
32 Там же. С. 589.



129

помощь (и вообще санитарные условия) была очень скверной, что
приводило к высокой смертности рабочих. Это, в принципе, не вхо-
дило в функции Э. Лейна и не ставилось ему упрёк, однако царю, как
видим, пришлось поручить решить эту проблему. И М.М. Самарин
также занялся и надзором за тем, что выполняют работники из той
или иной губернии, по крайней мере, следующие ведомости шли уже
от него33.

Интересно, что тогда же Э. Лейн снова поднял вопрос об исполь-
зовании в строительных работах солдат гарнизона: «Плотники наем-
ные с вышеозначенной торговой гавани просят с каждого венца за
работу по 30 рублев, а по мнению моему, кажется, что прибыльнее и
работать будут солдаты поспешнее, и были бы беспеременно, хотя
бы им давать за оный труд с каждого венца по 5 рублев, или что Ваше
сиятельство изволит, и они будут за такие деньги работать с приле-
жанием; а есть в островском полку солдаты, которые плотничать
знают»34.

В 1719 году начали разбирать старую гавань, срубы переносили на
стенку средней гавани; камень из воды вынимали пленные шведы и
арестанты. Следы этих работ встречаются еще в 1722 году. Разборка
старой гавани, однако, не означала полного окончания новых гава-
ней, отделка которых продолжалась до 1723 года. Во всех этих рабо-
тах участвовала не только пехота, но и артиллерия, что видно из
следующего: 6 июня 1721 года Э. Лейн просил увеличить число рабо-
чих на 300 человек матросов или артиллеристов35. Из этого следует,
что он в то время продолжал заниматься строительством новых и
перестройкой старых гаваней в Кронштадте.

Кроме того, в те же годы он занимался и надзором за строитель-
ством канала от берега залива до одновременно строившегося бас-
сейна с доками (с 1719), который позже получил название «петровс-
кий док». Считается, что именно Э. Лейн стоял у истоков этой рабо-
ты (которые позже продолжил И. фон Люберас)36. Этой же работе
пристальное внимание уделял и М.М. Самарин. Э. Лейн, как следует
из его донесений А.Д. Меншикову и Петру I, в большей степени
сосредоточился над возведением гаваней, донесения о работах, свя-
занных с каналом, появляются лишь в 1720 году37.

33 Там же С. 590?592.
34 Там же. С. 594.
35 Шелов А.В. Указ. соч. С. 72.
36 Семенцов С.В., Красникова О.А., Мазур Т.П., Шрадер Т.А. Санкт-Петербург на

картах и планах первой половины XVIII в. СПб., 2004. С. 30.
37 МИРФ. Ч. III. С. 608, 610, 613.



130

24 декабря 1720 года он сообщил А.Д. Меншикову, что «гавани
первый венец от купеческой до военной гавани обложили, а вчераш-
него числа к тому зачали сваи бить»38.

2 января 1721 года. Э. Лейн доложил: «У военной гавани к боль-
верку, которой возят с Лисьего носу, побито 103 сваи. Подле купе-
ческой гавани от моря первого больверка заложен один венец. Боль-
верк, которому быть против старой гавани, заложен один венец.
Гавань, которая заложена от купеческой до военной гавани? к тому
побито 80 свай. К каналу побито паженных 204 свай, меж щитов
положено земли 16 сажен»39. Из донесения 29 января 1721 года вид-
но, что эти работы продолжались, а в дальнейшем он сосредоточился
на возведении бастиона на военной гавани и строительстве купече-
ской гавани вплоть до конца 1721 года, когда отправился в Рогер-
вик40, где планировалось возведение еще одного порта и Э. Лейну
надлежало проектировать гавань. В том же году он был повышен в
чине и стал капитан-командором.

Однако в Рогервике ему работать не довелось. 12 января 1722 года
он докладывал А.Д. Меншикову о проделанной работе в Кронштад-
те, где отмечал, что «шанец против Ивановской батареи, первый
венец положен, к тому побито 160 свай, при новом Кроншлоте 3 ба-
стиона заложили и зачали бить сваи, а старого Кроншлота лес кото-
рый сгнил и тот выбирают.; при военной гавани 3 бастиона також
заложили по первому венцу; четвертого бастиона закалывают пер-
вый венец?»41.

Из отчета о выполненной в ту зиму работе, который Э. Лейн
отправил императору 5 марта, видно, что строительство шанца про-
тив Ивановской батареи шло полным ходом, сваи под три упомяну-
тых бастиона были уже забиты, и их нагружали камнем, кроме того,
около военной гавани начали возводить еще 4 бастиона, поднимать
военную гавань и бить сваи под мост, который должен был соеди-
нить эту гавань с островом42.

Растянулась эта работа практически на целый год, лишь в декабре
1722 года Э. Лейн доложил А.Д. Меншикову, что «гаванную работу и
крепость, которые строятся и ежели остановки не будет в лесах и
работниках, то надеюсь? сей зимы будет сие сделано»43. Остановки

38 Там же С. 623.
39 Там же. С. 623.
40 Там же. С. 631.
41 Там же. С. 633.
42 Там же. С. 633?634.
43 Там же. С. 639.



131

не произошло, и к началу 1723 года Кронштадт стараниями Э. Лейна
превратился в мощную крепость. Тогда же была учреждена долж-
ность капитана над кронштадским портом, и Э. Лейн стал первым
капитаном44. После этого в его ведении оказалось не только строи-
тельство укреплений, но и прокладка улиц, надзор за возведением
домов и многое другое, связанное как с вопросами городского хозяй-
ства, так и с надзором за состоянием базы Балтийского флота.

Таким образом, деятельность Эдварда Лейна оказалась очень тес-
но связана с Кронштадтом, причем именно он непосредственно за-
нимался возведением укреплений и гаваней в 1710-е и 1720-е годы.
Его заслуги весьма велики. Сначала он был помощником К.И. Крюй-
са, затем занимался всеми работами самостоятельно, а с 1717 года ?
в составе команды. На российской службе Э. Лейн находился вплоть
до своей кончины в 1729 году.

44 Орловский К.И. Краткий исторический очерк Кронштадтской городской по-
лиции по случаю 100-летия ее существования. Кронштадт, 1912. С. 23.



132

В.В. Аристов
(Кингисепп)

Британцы в Нарве, Ивангороде
и Ямбурге (XVI?XX века)

Вскоре после установления первых контактов между Москов-
ским государством и Англией и открытия в Москве подворья анг-
лийской торговой Московской компании британские купцы по-
явились в Нарве ? пограничном городе, стоявшем на границе Ли-
вонии с Россией. В сентябре 1577 года Иван Грозный дал им приви-
легию свободно вести здесь торговлю наряду с Дерптом и такими
российскими городами, как Вологда, Холмогоры, Казань, Астра-
хань. В самом начале Ливонской войны, в мае 1558 года войска
Ивана Грозного взяли Нарву. Вместе с русским Ивангородом, рас-
положенном напротив неё на правом берегу реки Наровы, Нарва
превратилась в главный морской порт России.

К 1560 году британские купцы прочно обосновались в Нарве.
Группу торговцев из Англии возглавили купцы Вильям Бонд и Джон
Фоксол. При этом только первый из них состоял членом Москов-
ской компании. Но и он действовал, не имея официальных полно-
мочий1. Груз, доставляемый Бондом и Фоксолом в Нарву, представ-
лял собой в основном оружие и военную амуницию. Доставка шла
через датский пролив Эрезунд. Она осуществлялась тайно на заф-
рахтованных иностранных судах2. Таким образом, речь шла о кон-
трабанде англичанами в Россию грузов военного назначения.

1 Таймасова Л.Ю. Тайны Ливонской войны: герцог Магнус Голштинский,
Московская компания и английская контрабанда через русское «оконце в Евро-
пу» // Новый исторический вестник. Вып. № 34 / 2012.

2 Там же.



133

В 1566 году представители английской Московской компании
Христофор Гудсон, Лоренс Манлей и Георг (Джордж) Миддльтон
(Миддлетон) основали в Нарве свои торговые дома3. Тогда же руко-
водство компании велело «осмотреть путь от устья Двины до Новго-
рода и Нарвы касательно удобств его для возки товаров водою и
сухопутным путём»4. К моменту открытия в Нарве фактории Мос-
ковской компании английская торговля здесь шла уже полным хо-
дом. В связи с этим около 1567 года два агента нарвской фактории ?
Кристофер Беннет и Томас Гловер ? направили послание к Ивану
Грозному. Они доносили о фактах нарушений правил торговли в
Нарве. По их словам, в 1566 году, помимо 42 кораблей английской
Московской компании, зарегистрированных в таможенных книгах
Эрезунда, Нарвский порт посетило ещё более 70 английских судов.
Таким образом, выходит, что в тот год сюда прибыло свыше 110
кораблей из Британии.

Незарегистрированные суда принадлежали английским купцам,
не являвшихся членами компании, или, как их называли, «аутсайде-
рам»5. Англичане-«аутсайдеры» всё больше оседали в Нарве и вели
там дела параллельно с представителями Московской компании.
В результате между первыми и вторыми в главном морском порту
России того времени развернулась настоящая торговая война.

В 1567 году к царю Ивану Грозному из Нарвы в Москву был
отправлен с письмом королевы Елизаветы уже упоминаемый Георг
Миддльтон. В письме говорилось: «В числе поручений, возложенных

на Миддльтона, главное состоит в том, чтобы он? ходатайствовал у

вашего величества о взятии под стражу? некоторых англичан в Нарве

(Томаса Гловера, Ральфа Руттера, Джеймса Уаттона и Христофора

Беннета), которые с явным к нам пренебрежением, с величайшим обма-

ном для наших подданных и к немалому оскорблению вашего величества,

показали себя в отношении к нам чрезвычайно неверными, дерзкими и

лукавыми»6.
Следует отметить, что переписка королевы Елизаветы, а также

английской Московской компании со своими представителями шла
в основном именно через Нарву. Она осуществлялась при посредни-
честве живших там британцев Андрея Аттертона и Томаса Грина.
Через Нарву в Москву прибывала и большая часть агентов англий-
ской Московской компании. Всё сказанное свидетельствует о том,

3 См.: Петров А.В. Город Нарва, его прошлое и достопримечательности. СПб.,
1901. С. 92.

4 Гамель И. Англичане в России в XVI и ХVII столетиях. Ч. 1. СПб., 1865. С. 79.
5 Петров А.В. Указ. соч. С. 92.
6 Гамель И. Англичане в России в XVI и ХVII столетиях. С. 85.



134

что в начале 1560-х годов в Нарве возникла постоянная английская
колония. Она периодически пополнялась новыми членами и имела
связь с родиной. Члены колонии активно занимались торговыми
делами и выполняли дипломатические поручения. Отсюда руковод-
ство Московской компании направляло их для работы в другие горо-
да. Так, Андрей Аттертон был назначен руководителем английской
фактории, по всей видимости, в Новгород7.

В 1566 году руководство британской факторией в Нарве было
возложено на Кристофера Хадсона, пайщика Московской торговой
компании. В это время в Лондоне отмечали, что, по сравнению с
другими иностранными портами, коммерция в Нарве является са-
мой прибыльной для Англии. Через Нарву британцы завязали торго-
вые отношения с Персией и Арменией8.

В те годы Нарва купечествовала не только с Англией, но и со всей
Европой. Однако самыми крупными судами, доставлявшими наи-
большее количество товаров, были английские. При этом суда бри-
танцев ходили под охраной своих военных кораблей и именно они
успешно отбивались от пиратов, или капёров. Летом 1570 года фло-
тилия польских капёров из Данцига напала на караван английских
судов в Финском заливе. После упорного боя капёры были разгром-
лены англичанами под командованием Вильяма Борро. Часть
польских судов британцы захватили и привели в Нарву. Здесь более
70 пленных пиратов в назидание другим были повешены9. Четыре
года спустя Вильям Борро был назначен королевой Елизаветой глав-
ным агентом Московской компании в России10.

В том же 1570 году царь отказал англичанам в привилегиях и
конфисковал все английские товары. В мае следующего года к Москве
подошли татары и сожгли ее. В пожаре сгорели и здания английской
Московской компании. Тридцать англичан погибли, лишь несколь-
ким удалось уцелеть. Среди них был Томас Гловер, которого в 1567
году королева просила арестовать вместе с несколькими другими
англичанами, нарушавшими в Нарве монополию Московской ком-
пании на торговлю в России. После пожара он перебрался из Моск-
вы опять в Нарву и отсюда послал в Англию описание постигшего
Москву бедствия.

После поражения России в Ливонской войне Нарва вместе с Иван-
городом и Ямом (будущим Ямбургом, современным Кингисеппом)

7 Там же. С. 108.
8 Петров А.В. Указ. соч. С. 96.
9 Боевая летопись русского флота: Хроника важнейших событий военной ис-

тории русского флота с IX в. по 1917 г. М., 1948. С. 18.
10 Гамель И. Англичане в России в XVI и ХVII столетиях. С. 109.



135

оказалась в составе Швеции. Международная торговля в Принаро-
вье резко сократилась. Москва, потеряв Нарву с Ивангородом, пере-
несла свою основную торговлю на Белое море.

Второй период английского присутствия в Нарве, теперь уже швед-
ской, наблюдался в XVII веке. Сначала это было в 1630?1640-х годах,
когда из-за войны между Польшей и Швецией основная торговля на
время переместилась из Риги в Ревель и Нарву. При этом возникла
острая торговая конкуренция между Нарвой и Ивангородом. Чтобы
её избежать, шведские власти, которым принадлежали оба города,
лишили в 1640-х годах Ивангород прав самостоятельного городского
поселения и включили его в состав Нарвы. Возникла единая Нарва
из двух городов, располагавшаяся теперь по обоим берегам Наровы и
просуществовавшая в таком виде в течение последующих трёхсот лет
(до 1945 года).

В 1650-х годах объединённая Нарва начала возрождаться как важ-
ный торговый город в восточной части Финского залива, ее чаще
всего посещали корабли и купцы из Любека. За ними шли голланд-
цы. Однако в 1670-х годах второе место среди иностранных купцов в
Нарве заняли англичане11. В то время в отношении всех купцов, не
являвшихся жителями Нарвы, действовал ряд торговых ограниче-
ний. В первую очередь ? на продажу соли, сельди, вина и табака.
Англичане же в основном ввозили в Нарву табак. Поэтому «многие
подданные английской короны ? как купцы, так и судовладельцы ?
становились бюргерами Нарвы, а позднее членами Большой гиль-
дии»12 этого города. «Начиная с 1670-х годов английские купцы игра-
ли очень важную роль в вывозе льна, конопли, поташа, смолы, дёг-
тя» и досок13.

Присутствие английских купцов в Нарве зафиксировано в период
первой осады этого города войсками Петра I в 1700 году. Как писал
дореволюционный историк А.В. Петров, вскоре после «прибытия к
Нарве, Пётр Великий отправил с двумя барабанщиками к нарвскому
коменданту письмо, в котором, от имени князя Трубецкого излага-
лась просьба не чинить притеснений ?английской компании мос-
ковским жителям? (Андрею Стельсу и другим), задержанным в Нар-
ве, а отпустить их с товарами». Вместе с тем от имени Трубецкого же
было отправлено также письмо «английским торговым людям» в
Нарве следующего содержания:

11 Кюнг Э. Торговые условия иностранцев в Нарве в 17 веке // Narva Ajalugu.
Машинописная рукопись. Архив Научной библиотеки Нарвского музея. Л. 3.

12 Там же. Л. 7.
13 Там же.



136

«Господа торговыи от английской компании, в Нарве обретающей-

ся. Понеже я, при приходе своем под Нарву с частию войск? моего царя

и государя, имею некоторую нужду в виноградных винах, и того ради

прошу при сем случае, дабы, с позволения г. коменданта, мне некоторую

часть оных прислати, за что пристойную цену готов немедленно вам

заплатити?»14

Новый, третий, этап присутствия в Нарве и Ивангороде англичан
начался с самого царя Петра. Но ещё более ярко при нём наблюдается
присутствие британцев в Ямбурге, расположенном в 22 километрах
восточнее Нарвы и Ивангорода. После того как в мае 1703 года рус-
ские войска взяли город Ям, переименованный Петром в Ямбург,
царь приказал построить здесь новую земляную бастионную крепость.
Одним из главных её строителей выступал англичанин Ричард Гревс.

Вероятно, уже в 1704 году в Ямбурге начал работать стекольный
завод ? старейший в окрестностях Петербурга. Указом Петра на
него перевели часть английских мастеров с Московского зеркально-
го завода. Около 1711 года вблизи Ямбурга, в деревне Жабино, был
построен второй стекольный завод. Мастерами на нём тоже были
англичане. Известно письмо, написанное пятью английскими мас-
терами Петру I. Оно гласит: «Понеже ваше царское величество благо-

волит ныне новой стеклянишной завод в Ямбурхе строить, а мы, рабы

ваши, царского величества, прежде сего были у стеклянишного заводу и

служили на Москве? покорно просим? приказать нам тут быть впредь

1. Земляная бастионная крепость Ямбурга, построенная
по проекту Петра I в 1703 году и включавшая в себя каменный

детинец старой крепости Яма. Худ. В.А. Ухин

14 Петров А.В. Указ. соч. С. 193?194.



137

у того нового стеклянишного заводу в мастерах и

совершати нам аки в Аглицкой земли? зеркаль-

ные стеклы и оконишныя и хрустальныя всякие

сосуды и бутылки?»15.
Как видим, мастера из Британии просили

царя Петра оставить их в Ямбурге насовсем.
Имена этих англичан: Вильям Мильс, Ри-

чард Вилькок, Израэль Роджерс,
Томас Бел, Эдвард Грин.

Продукция Ямбургских заво-
дов, изготовляемая с помощью
английских мастеров, шла на ос-
текление домов Петербурга, для
нужд русского флота, но глав-
ным образом ? для царского
двора и особняков петровской
знати. В новую столицу из Ям-
бурга поставлялись стёкла, зер-
кала, стеклянная и хрустальная
посуда. Некоторые экземпляры
этой посуды сохранились в кол-
лекциях Эрмитажа и представ-
ляют собой большую ценность.

Первым владельцем Ямбургс-
ких стекольных заводов был
князь Александр Меншиков.
После его опалы в 1727 году заво-
ды стали казёнными. В 1730 году, в начале правления императрицы
Анны Иоанновны, Ямбургские заводы были отданы в аренду британ-
скому предпринимателю Вильяму Эльмзелю (другие написания его
фамилии в русских источниках ? Элмселл, Элмсейл, Элмзен). В это
время на обоих заводах работало свыше 90 человек. Иностранные
мастера на них в основном по-прежнему были англичанами.

2. Ямбургский стеклянный завод.
Кубок с изображением

корабля «Предистинация»
и надписью «Виват шаут-бенахту

от российских флотов».
1709?1714 годы

3. Ямбургский стеклянный завод.
Штоф и стакан.

Первая четверть XVIII века

15 «Просил нас Англицкий купец». Документы из архивов России и Англии //
Исторический архив. 1994. № 3. С. 189?190.



138

Продукция Ямбургских заводов продавалась в Петербурге, на углу
Невского проспекта и Большой Конюшенной улицы, где стояли
деревянные амбары предпринимателя Вильяма Эльмзеля. Однако
именно при Эльмзеле, во второй половине 1730-х годов, Ямбургские
заводы разорились и были переведены ? один на Ладожское озеро, а
второй ? в Петербург16. 30-летнее пребывание англичан в Ямбурге и
его окрестностях, по-видимому, закончилось. Однако их присут-
ствие в Нарве с Ивангородом продолжалось.

Одним из наглядных примеров такого присутствия в XVIII веке
может служить коммерческий успех купца 1-й гильдии Рихарда То-
лей-Болтона. Он родился в Англии и, вероятно, более правильно его
имя звучало как Ричард. Обосновавшись в объединённой Нарве,
этот человек построил свою корабельную пристань и торговые скла-
ды в устье реки Россонь, соединяющей Лугу с Наровой и впадающей
в Нарову перед самым Финским заливом. Толей-Болтон занимался
внешней торговлей. Причём настолько успешно, что его торговый
дом существовал в Нарве с 1752-го по 1848 год. Известно, что у купца
Толей-Болтона имелось 7 судов17.

Середина XIX века для Нарвы и Ивангорода ознаменовалась на-
чалом нового этапа присутствия здесь выходцев из Великобритании.
Этот этап был связан с созданием большого комплекса предприятий
лёгкой промышленности. Они были построены на левом (эстон-
ском) берегу Наровы напротив здешних водопадов и на острове,
лежащем между водопадами. По названию острова ? Кренгольм ?
возникшая здесь мануфактура стала называться Кренгольмской.
К концу XIX века она была самой крупной и передовой не только в
России, но и в Европе. В состав мануфактуры входили шесть боль-
ших фабрик18. Долгое время стоявшие здесь водяные колёса, а после
них водяные турбины, использовавшие силу Нарвских водопадов,
считались самыми мощными в мире. В 1899 году полезная площадь
всех производственных зданий Кренгольмской мануфактуры состав-
ляла 162 228 кв. метров, или 16,22 гектара19.

16 Признанный специалист по истории художественного стекла в России Нина
Ашарина считала, что Вильям Элмзен разорил Ямбургские заводы и поэтому в
1730-х годах перевёл один из них на Ладогу, а другой ? в российскую столицу.

17 Пуллат Р. Народонаселение эстонских городов в 18 веке. Архив Научной
библиотеки Нарвского музея. Л. 20.

18 Эти фабрики: Старопрядильная и Староткацкая, Новопрядильная и Ново-
ткацкая, Йоальская и Георгиевская. Самой крупной по площади была Йоаль-
ская ? 46 500 кв. м.

19 Коченовский О. Нарва. Градостроительное развитие и архитектура. Таллинн,
1991. С. 173.



139

Первый корпус мануфактуры на острове Кренгольм был заложен в
апреле 1857 года. Основателем предприятия явился купец 1-й гильдии
Иоганн Людвиг Кноп (1821?1894). Этот уроженец Бремена был нем-
цем. Однако в возрасте 18 лет он приехал в Москву в качестве предста-
вителя английской торговой компании «Де Джерси». Своё дело в Рос-
сии начал, продавая здесь английские паровые машины и станки.

В 1857 году по инициативе Людвига Кнопа было создано Товари-
щество Кренгольмской мануфактуры. Одним из учредителей являл-
ся британский подданный Ричард Барлоу (в русской литературе ?
Барлов). Его можно считать «первой ласточкой» обширного англий-
ского присутствия в истории этого предприятия.

Сама мануфактура строилась по английскому образцу. Общий
план первой фабрики разрабатывал тот же Ричард Барлоу. Фамилия
другого разработчика Д. Фрерикс. Оба эти специалиста руководили
монтажом оборудования. Кроме того, Ричард Барлоу стал членом
правления Кренгольмской мануфактуры. Оборудование на этом пред-
приятии, конечно, тоже было английским ? самым передовым по
тому времени. Соответственно всей технической частью предприя-
тия заведовали англичане.

С 1858-го по 1899 год должности технических директоров зани-
мали:

И.И. Мак Нил (июль 1858 года ? апрель 1859 года);
У.X. Готсон (март 1859 ? апрель 1860);

4. Общий вид Кренгольмской мануфактуры.
Фото 1930-х годов



140

У.И. Шокросс (апрель 1860 ? март 1892);
И.Р. Карр (март 1892 ? апрель 1899)20.

С самого начала размеры Кренгольмской мануфактуры были на-
столько велики, что один технический директор не мог справиться
со всеми делами. Поэтому часть его обязанностей выполняли по-
мощники технического директора, почти все тоже англичане. С 1860-
го по 1907 год это были:

Джон Гови (август 1860 ? август 1868);
Иван Тринклер (май 1866 ? сентябрь 1869);
Джон Брандрет (октябрь 1869 ? август 1872);
Ричард Гудвин (ноября 1872 ? ноябрь 1878);
Джон Карр (января 1878 ? февраль 1892);
Генри Портер (апреля 1898 ? июнь 1905);
Альфред Найвтон (июль 1899 ? ?).

Со времени постройки трёх отдельно стоящих фабрик мануфак-
туры21 для руководства ими назначались другие специальные по-
мощники технического директора.

С весны 1871 года такими помощниками работали:

Вильям Брандрет (апрель 1871 ? май 1886);
Герберт Вольмслей (июль 1875 ? декабрь 1880);
Томас Сид (ноябрь 1879 ? май 1883);
Перси Шарплес (ноябрь 1879 ? июнь 1892);
Томас Эскриг (декабря 1880 ? апрель 1891);
Артур Шокросс (январь 1886 ? март 1888);
Филипп Мур (февраля 1889 ? июнь 1892);
Георг Коттам (июль 1892 ? ноябрь 1900);
Джеймс Трельфал (апрель 1892 ? июль 1903);
Отто Ган (август 1895 ? июнь 1904);
Чарльз Смит (декабрь 1900 ? март 1907)22.

Как видно по именам и фамилиям этого списка, почти все эти
люди (очевидно, за исключением Коттамма и Гана) были англичана-
ми. Только в одном 1907 году помощниками технического директора
Кренгольмской мануфактуры работали 5 англичан:

Ричард Пиллинг (с июня 1893);
Эдмунд Витакер (с июля 1903);

20 Кренгольмская мануфактура. 1857?1907. Историческое описание. СПб., 1907.
Электронный ресурс. Режим доступа: http://www.stena.ee/blog/oldnarva/istoriya-
vozniknoveniya-i-stanovleniya-krengolmskoj-manufaktury, свободный.

21 Новой прядильной, Йоальской и Георгиевской.
22 Кренгольмская мануфактура?



141

Эдуард Папмель (с мая 1905);
Фредрик Кальверт (с мая 1905);
Джесси Фаррар (с марта 1907)23.

В течение нескольких десятков лет на фабриках Кренгольма тру-
дились и английские мастера. В «наградной» ведомости мастеров и
служащих мануфактуры за 1905?1906 годы перечислены следующие
фамилии:

Выдано за 1905 год Выдано за 1906 год

А. Стюарт 1000 руб. 1000 руб.
С. Карр 500 600
Дж. Кристи 750 Выбыл 26 августа 1906 г.
Д. Ирвинг 750 750
Дж. Петри 650 750
А. Мунро 600 600
Д. Рид 500 500
Дж. Форрестор 150 250
Д. Горс 150 Выбыл 1 авг. 1906 г.
Д. Риддель 125 150
А. Клапкан Поступил 15 нояб. 1905 г. 150
Дж. Хиварт Поступил 17 июня 1906 г. 75
Дж. Кармихаел Поступил 29 июля 1905 г. 7524

Очевидно, что все 13 мастеров и служащих этого списка ? тоже
британцы.

Работавшие в техническом руководстве Кренгольмской мануфак-
туры директоры, их помощники, мастера и различные служащие
представляли собой в Нарве постоянную британскую колонию. Одна
их часть жила в самом городе, другая в посёлке Кренгольм. Здесь жил
и член правления товарищества Кренгольмской мануфактуры анг-
личанин В.И. Шокросс, умерший там же в 1900 году (само правление
находилось в Москве).

В 1897 году на Кренгольме было зарегистрировано 57 человек
английской национальности ? 34 мужчины и 23 женщины25. Среди
всех работавших на Кренгольме иностранцев англичане стояли на
втором месте после немцев (их было 166)26. Но именно выходцы из
Великобритании занимали ведущие должности на фабриках ману-

23 Там же.
24 ЦГИА СПб. Ф. 1247. Оп. 1. Д. 5. Л. 100; Папка «Льнопрядильная мануфакту-

ра». Док. № 45. Архив Научной библиотеки Нарвского музея.
25 Кренгольмская мануфактура?
26 Там же.



142

фактуры. И это при том, что сама Нарва по своей культуре, наиболее
образованной и активной части населения традиционно считалась
немецким городом.

На Кренгольме англичане жили с семьями в специально постро-
енных для них мануфактурой домах. Жилое строительство в этом
посёлке на краю Нарвы велось по образцам рабочих посёлков Вели-
кобритании. С 1857 по 1908 год здесь было построено 77 домов, в том
числе 22 многоквартирных дома для рабочих и 28 малоквартирных
домов для служащих. Как писал исследователь архитектуры Нарвы
историк Олег Коченовский, «все сохранившиеся жилые дома масте-
ров представляют собой интересные примеры очевидного влияния
английских приёмов в архитектуре, когда квартиры проектирова-
лись максимально изолированными друг от друга, что достигалось
обособленными наружными входами»27.

В 1891 году в посёлке Кренгольм был открыт Клуб служащих
мануфактуры. В первое время его членами являлись почти исключи-
тельно англичане. Поэтому клуб стали называть Английским. По-
зднее в него вступили местные служащие. В самом начале работы
клуба здесь был установлен английский биллиард. В 1896 году пост-
роен кегельбан, а через два года появился даже кегельклуб, носив-
ший название «Виктория».

Вплоть до революции 1917 года Английский клуб был одним из
самых изысканных заведений Нарвы для отдыха и общения местной
интеллигенции.

Во время Первой мировой войны работавшие на Кренгольме бри-
танцы принимали участие в патриотической кампании помощи Рус-
ской армии. В январе 1917 года газета «Нарвский листок» опублико-
вала письмо командира 92-го пехотного Печорского полка, стояв-
шего в Нарве до войны на квартирах. В письме выражалась благодар-
ность различным нарвским организациям, а также Английскому ко-
митету Кренгольмской мануфактуры «за присланные для нижних
чинов подарки к празднику Рождества Христова»28.

В марте 1918 года в результате революционного развала Рус-
ской армии и открытия большевиками фронта Нарву заняли не-
мецкие войска. При приближении немцев практически все англи-
чане спешно покинули Кренгольм и город. Остался только один
англичанин ? технический директор мануфактуры Джесси Фар-
рар, работавший в этой должности с ноября 1917 года. Он «был
очень предупредителен по отношению к немецкому командова-

27 Коченовский О. Указ. соч. С. 183.
28 Нарвский листок. № 6 от 17 января 1917 г.



143

нию? но это не помогло ? вскоре его отправили в Германию в
качестве военнопленного?»29

По Тартускому миру 1920 года Эстонская республика была при-
знана самостоятельным государством, и Нарва с Ивангородом вош-
ли в его состав. Кренгольмская мануфактура сократила своё произ-
водство, но продолжала работать. Новыми техническими директора-
ми в период существования первой Эстонской республики (1918?
1940) вновь были англичане. В декабре 1921 года пост технического
директора занял Ф. Орелл. Через три года его сменил В. Иствуд, а
ещё через два пришёл А. Таулер. В августе 1940 года Эстония была
присоединена к Советскому Союзу, а Кренгольмская мануфактура
национализирована. Вероятно, весь английский персонал уехал на
родину30. Так закончилась история английской колонии в Нарве.

В связи с работой Кренгольмской мануфактуры эта история дли-
лась более 80 лет. Если же считать с открытия в Нарве подворья
английской торговой Московской компании во времена Ивана Гроз-
ного, то с перерывами история британской колонии в Нарве насчи-
тывает почти четыре века.

29 К 75-летию Кренгольмской мануфактуры. 1857?1930. Перевод с эст. Маши-
нописная рукопись. Папка «Архитектура Кренгольма». Архив Научной библио-
теки Нарвского музея. Л. 11.

30 Автор высказывает только своё предположение, так как до сего дня этот
конкретный вопрос остаётся неизученным.

5. Дом мастеров
Кренгольмской мануфактуры.

Современное фото

6. Дом директора Кренгольмской
мануфактуры И. Карра.

Современное фото



144

А.Н. Акиньшин (Воронеж),
Н.А. Комолов (Воронеж)

Британцы на воронежской земле
в конце XVII ? начале XX века

Первые выходцы из Альбиона появились в Придонье в конце
XVII века. Развернувшееся здесь строительство военного флота тре-
бовало привлечения специалистов-корабелов из ведущих морских
держав. Первоначально предпочтение отдавалось венецианцам, гол-
ландцам, датчанам, но после посещения Англии, личного знаком-
ства с мастерами, чье умение основывалось не просто на ремеслен-
ных шаблонах, а имело теоретическую основу, Пётр I сделал акцент
на вербовке британцев.

В 1698 году в Воронеж прибыла первая партия англичан, вклю-
чавшая как корабельных и иных мастеров, так и офицеров и матро-
сов. Из наиболее ценных специалистов «первой волны» необходимо
назвать Джозефа (Осипа) Ная (Ноя)1 (Joseph Ney; умер после 1737).
Более 13 лет продолжалась его плодотворная деятельность в качестве
корабельного мастера на верфях воронежского края.

О. Най, заложивший в ноябре 1698 года 58-пушечную «Черепа-
ху», работал одновременно с Петром I, трудившимся над «Гото Пре-
дестинацией», в основе которой лежал прототип английского судна.
Царь консультировался с английским корабелом, чтобы рассеять
постигший его «мрак сумнения» в начатом деле. Обращаться за сове-
том к британским мастерам «иногда, в случае нужды» Пётр наказал и
своим помощникам в строительстве «Божьего Предведения»2.

1 Архив СПбИИ РАН. Ф. 105. Оп. 1. Д. 111. Л. 1.
2 Перри Д. Другое и более подробное повествование о России // Чтения в

Императорском Обществе истории и древностей Российских. М., 1871. №. 2.



145

Оба корабля были спущены почти одновременно. Работой О. Ная
царь восторгался в открытую, назвав его во «Мнении о некоторых
судах Воронежского флота», составленном после 25 апреля 1700 года,
лучшим из всех. О своем же корабле, поскольку «нашего есть разме-
ра и труда», Петр скромно умолчал, предоставив пение дифирамбов
современникам3. И те не замедлили высказать своего восторга. Но
если боярина Ф.А. Головина, сообщавшего в мае 1700 года гетману
И. Мазепе, что правильные пропорции и художественные достоин-
ства «Гото Предестинации» вызвали удивление в том числе и анг-
лийских мастеров, можно заподозрить в подобострастии, то упрек-
нуть в высокой оценке царского корабля резидента Нидерландов ван
дер Гульста, специально приехавшего на церемонию спуска, весьма
трудно4. В настоящее время в Воронеже завершено музейное оформ-
ление полноразмерной копии «Божьего Предведения», открытой в
конце июля 2014 года.

Вместе с О. Наем к казенным кораблям в 1698 году был опреде-
лён и другой английский мастер ? Джон (Ян) Ден (John Deane),
нанятый в Амстердаме5. К сожалению, ему не удалось продемонст-
рировать в Придонье свои строительные дарования. В письме от
8 марта 1699 года из Москвы к лорду Кармартену Д. Ден описал
состояние российского военно-морского флота после своего визита
в Воронеж6. Умер он спустя десять дней, 19 марта, вскоре после
отъезда Петра, специально приезжавшего из Воронежа на похороны
Ф.Я. Лефорта. Глубоко опечаленный новой утратой, царь, тем не
менее, не оставил без внимания судьбу технического письменного
наследия Д. Дена. Из Керченского похода монарх писал переводчи-
ку Посольского приказа англичанину Андрею Кревету (Крефту) о
необходимости перевести на русский язык деловую корреспонден-

С. 120. Посланник Ч. Уитворт усилил учительскую роль своих соотечественников,
отметив в депеше 1705 года, что работа русских и англичан на одной верфи приво-
дит к тому, что первые учатся у вторых «почти всем мелочам» (Елагин С.И. Исто-
рия Русского флота. Период Азовский. Приложения. Ч. 2. СПб., 1864. С. 43?44).

3 ПиБ. Т. 1. СПб., 1887. С. 357, 817.
4 Елагин С.И. Указ. соч. Приложения. Ч. 1. СПб., 1864. С. 467?468.
5 Там же. Приложения. Ч. 2. С. 205, 208. Около 1711 г. начал свою службу на

Балтийском флоте его тезка Джон Ден, автор сочинения, в котором вкратце
сообщается о зарождении военно-морского флота в Воронеже (Ден Д. История
Российского флота в царствование Петра Великого / Вст. ст., примеч. П.А. Кро-
това. СПб., 1997; Лабутина Т.Л. Британский морской офицер Джон Ден на
службе у Петра I // Новая и новейшая история. 2013. № 3. С. 177?188).

6 Cross A. In the Lands of the Romanovs. An Annotated Bibliography of First-hand
English-language Accounts of the Russian Empire (1613?1917). United Kingdom,
2014. P. 74.



146

цию соотечественника7. К слову, в составе эскадры кораблей, от-
плывшей из Воронежа к Керчи, на руководящих постах было не-
сколько англичан. Ян Бекман (Бекгам) (John Becham, Bekham; умер
в 1711 в Азове) командовал кораблем «Соединение», Ян Валронд
(Валронт) (Ian Walrond; умер в 1729) ? «Меркурием».

Вслед за «Черепахой», в 1700 году О. Най заложил 60-пушечные
«Шпагу» и «Сулицу». Помощник адмиралтейца Ф.М. Апраксина в
Воронеже, стольник П.М. Игнатьев в октябре того же года высоко
отзывался о деятельности британца: корабли у него строятся «немед-
ленно»8. Но, разумеется, существовали и текущие производственные
проблемы9. Осложняла работу «немалая противность» между англи-
чанами и голландцами, персонифицированная в конфликте вице-
адмирала К. Крюйса и О. Ная10.

В 1703 году О. Най, ввиду истечения срока контракта, снизил
темпы своей работы, отказался закладывать два новых корабля, ссы-
лаясь на необходимость закончить прежние суда, к тому же просил
разрешения съездить на родину на полгода. Удержать столь ценного
специалиста помогла прибавка жалованья. Эта мера добавила О. Наю
энтузиазма, и в 1704 году он заложил 60-пушечные корабли «Скор-
пион» и «Цвет войны».

Слухи, которые распускали неудовлетворенные ожидаемым воз-
награждением англичане, осложняли наем. В этом плане удачным
«приобретением» для Петра I стал потомственный корабел Ричард
Козенц11 (Richard Cozens; 1674?1735), который в 1701 году заложил
на воронежской верфи два 70-пушечных корабля «Спящий Лев» и
«Старый Дуб». Помимо Р. Козенца, удалось нанять еще ряд британ-
ских подданных: корабельного мастера Яна Терплия, а также двух

7 ПиБ. Т. I. С. 277?278, 283, 763?764.
8 РГА ВМФ. Ф. 177. Оп. 1. Д. 11. Л. 190 об.
9 В ноябре 1699 года О. Най жаловался на «великое промедление», связанное с

задержками процесса кораблестроения, в частности отсутствием пилованных
досок, необходимостью их «тесать и приделывать» (Елагин С.И. Указ. соч. При-
ложения. Ч. 1. С. 460).

10 Елагин С.И. Указ. соч. С. 208, 311. К.И. Крюйс не упускал возможности
уязвить британских корабелов и позже. Так, в мае 1711 года он писал Ф.М. Ап-
раксину из Троицкого, чтобы тот не возлагал больших надежд на достоинства
судов «Спящий Лев», «Цвет войны», «Скорпион» и «Черепаха», поскольку «они
никогда не будут добры к службе, для того что господа англичане о том труд свой
присягли» (Елагин С.И. Указ. соч. Приложения. Ч. 2. С. 117).

11 О найме Р. Козенца агентом А. Стейльсом см.: РГАДА. Ф. 9. Отд. 2. Кн. 1.
Л. 145?147. Подлинную подпись Р. Козенца см.: Архив СПбИИ РАН. Ф. 105.
Оп. 1. Д. 255. Л. 139.



147

мачтовых12 и двух блоковых мастеров13. Последние удостоились ком-
плиментов стольника П.М. Игнатьева за то, что «зело поспешно
работают» и делают лучше прежних специалистов14.

Ян Терплий, в отличие от своих коллег, преимущественно зани-
мался переделкой старых кораблей. Наиболее значимое поручение
ему состоялось в июне 1701 года: переделать 10 кумпанских судов
итальянской постройки, находящихся на верфи в Ступино15. Поми-
мо Я. Терплия, переделкой кумпанских кораблей занимался англий-
ский подмастерье, его ученик Леонард Чапман16.

12 июня 1703 года после десятидневной горячки Ян Терплий скон-
чался. В связи с его смертью царь приказал своему агенту, купцу
Андрею Стейльсу обеспечить дополнительный набор английских ма-
стеров, учеников и плотников. А. Стейльс, который в феврале 1703
года вместе с Петром I и своим соотечественником, купцом Гилем,
сам побывал в Воронеже, сомневался в успехе этой затеи. Он полагал,
что возможные препоны и «противность» могут возникнуть от воро-
нежского воздуха, поскольку за короткий срок умерло много англи-
чан17. Болезни и смертность, действительно, были серьезной пробле-
мой, останавливавшей или затягивавшей работу18, качественное вы-
полнение которой стимулировалось достойным содержанием.

Самым высокооплачиваемым британским специалистом был Р. Ко-
зенц, которого Ч. Уитворт в своем донесении 1706 года назвал «главным
английским корабельным мастером в Воронеже»19. В 1700 году Р. Ко-
зенцу выплачивалось годовое жалованье в размере 1060 руб.20 Мастер
О. Най за 183 дня работы, с 1 октября 1699 по 1 апреля 1700 года,
получил 274 руб. 16 алтын, имея дневной заработок в 1 руб. 16 ал-

12 Один из них ? Самуил Райт (Wright), работавший в Воронеже до 1710 г.
(Ден Д. История Российского флота?С. 152).

13 Елагин С.И. Указ. соч. С. 149: Он же. Указ. соч. Приложения. Ч. 2. С. 210?211.
14 РГА ВМФ. Ф. 177. Оп. 1. Д. 11. Л. 189 об.
15 Елагин С.И. Указ. соч. Приложения. Ч. 1. С. 332?333. Впоследствии земляки

Я. Терплия в вопросе своего участия в переделке были более категоричны. В 1706 г.
Ф.М. Апраксин писал Петру, что англичане «в старое строение и в починку не
вступят» (Елагин С.И. Указ. соч. Приложения. Ч. 2. С. 53).

16 Там же. С. 28, 211.
17 Там же. С. 14, 16; ПиБ. Т. 2. СПб, 1889. С. 204, 557, 578?579.
18 Так, в августе 1703 года у Р. Козенца и О. Ная болело около 150 плотников

(Елагин С.И. Приложения. Ч. 2. С. 17?18).
19 Там же. С. 56.
20 Там же. С. 219. В начале XVIII века Р. Козенц получал чуть менее 140 руб. в

месяц (Никитин А.А. Начало русского военно-морского флота: мастера-инозем-
цы на рубеже XVII?XVIII веков // Вестник ВГУ. Серия: История. Политология.
Социология. 2011. № 2. С. 133).



148

тын21. После прибавки О. Най стал зарабатывать 2 руб. в день (730 руб.
в год)22. Жалованье других английских специалистов в 1700 году было
следующим: мастер блокового дела Николай Бэгс (Багз) (Baggs) ? 340,
Я. Терплий ? 320, шлюзного дела мастер Джон Перри ? 300, резного
дела мастер Антон Мальтварт ? 295, шлюпочного дела мастер Си-
мон Шипор ? 220, Л. Чапман ? 90 руб.23.

В 1709 году О. Най и Р. Козенц заложили близ Таврова (предместье
Воронежа) четыре корабля: три ? 48-пушечных и один ? 24-пушеч-
ный. После Полтавской битвы воронежский обер-комендант С.А. Ко-
лычев по просьбе Петра I сообщил английским мастерам о победе и
отправил им по шведской шпаге. Эти трофеи должны были подчер-
кнуть особое отношение к корабелам со стороны монарха, а также,
видимо, «вдохновить» их на начало очередной партии судов. Осенью
того же года Р. Козенцу около Таврова следовало уже положить кили
новых двух 48-пушечных кораблей, Наю ? 48-ми и 24-пушечных24.

В начале августа 1709 Р. Козенц сопровождал С.А. Колычева в
поездке на р. Осередь, по итогам которой англичанин составил чер-
теж пригодного места для будущей верфи25. Она стала по сути градо-
образующей составляющей новой крепости в Среднем Придонье
(с 1715 ? Павловск), где судостроение продолжалось с перерывами
вплоть до 1780-х годов.

Даже высокое качество судов работы английских мастеров не из-
бавляло их от необходимости ее переделывать. Неумолимое время
требовало обновления деревянных конструкций. О. Най в 1710 году
сообщал Ф.М. Апраксину: «Корабль Черепаха весь вновь сделан, только
киль старый здоров, також малое число внутри досок здоровых, а
прочие леса все вновь; и ныне тот корабль весь в отделке, опричь
резьбы и столярства»26. В 1711 Осип Най заложил еще два 48-пушеч-
ных корабля, столько же должен был летом на Осереде заложить и
Р. Козенц27. Деятельность английских корабелов на воронежской зем-

21 Архив СПбИИ РАН. Ф. 105. Оп. 1. Д. 111. Л. 1.
22 Общий морской список. Ч. 1. СПб., 1885. С. 271; Елагин С.И. Указ. соч. С. 182.

Согласно ведомости Адмиралтейского приказа 1700 года жалованье в 730 руб. он
получал уже в этом году (Елагин С.И. Указ. соч. Приложения. Ч. 2. С. 219).

23 Там же. С. 219.
24 ПиБ. Т. 9. Вып. 1. М.-Л., 1950. С. 279, 304?305, 345.
25 Комолов Н.А. Воронежский обер-комендант Степан Колычев и его перепис-

ка с Петром I в 1709 г. // «Морским судам быть!...»: Российскому военно-мор-
скому флоту ? 300 лет. Воронеж, 1996. С. 123.

26 Елагин С.И. Указ. соч. Приложения. Ч. 2. С. 92.
27 Там же. С. 118. Ричард Козенц неоднократно просил предоставить ему буда-

ры для возки лесов на Осеред к закладке новых кораблей, но безрезультатно
(РГА ВМФ. Ф. 233. Оп. 1. Д. 249. Л. 209).



149

ле закончилась после подписания Прутского мирного договора 1711
года. В январе 1712 года из Воронежа вместе с переводчиком и плот-
никами выехал к Москве О. Най, в феврале ? Р. Козенц вместе с
корабельным подмастерьем Робертом Девенпортом (Robert
Davenport; умер в 1735), принятым на службу в Англии в 1706 году28.
В дальнейшем О. Най и Р. Козенц были отправлены в Петербург.

Кратко необходимо упомянуть и о других британцах, трудивших-
ся в воронежском крае.

Ричард Броун (Браун) (Brown; умер в 1740), отдавший корабле-
строительной деятельности в России более тридцати лет, начал ее с
Воронежа, немного проработав здесь в конце 1704 года29. Его коллега
корабельный мастер Ричард Бент (Bent; умер в 1709) в октябре 1708
прибыл из Воронежа в Петербург. В 1709?1712 в Таврове работал
корабельный подмастерье Вильям Гардинер (Гарн) (William Gardiner),
в 1707 и 1710 в том же звании на верфи упоминается Генри Джонстон
(Джонсон, Янсен)30.

Посланник Ч. Уитворт в 1705 году упомянул об англичанах, кото-
рые по истечении контракта направлялись из Воронежа в Архангельск,
возвращаясь домой: корабельные плотники Эдвард Хилл (Edward Hill),
Вильям Бэрроу (William Barrow), столяр Байгрув (Bygrove), весельный
мастер С. Лэнгфорд (Solomon Langford)31. В то же время никакими
иными данными о деятельности этих людей на воронежской земле,
особенно корабельных мастеров, мы не располагаем.

В 1709?1710 при Р. Козенце работал подмастерье Роберт Гадлий
(Хэдли), (Robert Hadley)32. В 1711 году в Таврове трудился над шня-
вами английский мастер Самюэль Робинсон (Робертсон) (Robinson),

28 Общий морской список. Ч. 1. С. 123. В 1718 году Р. Девенпорт получил
звание корабельного мастера. О его службе в Придонье в этом источнике ничего
не сообщается.

29 Там же. С. 63 (здесь указано, что Р. Броун принят на службу в качестве
корабельного мастера в 1705 году). Однако согласно выдержке из письма
Ф.М. Скляева к Петру из Петербурга от 12 января 1705 года («Мастер Броун с
Воронежа приехал и ныне отправлен на Олонецкую верфь») фактическая дея-
тельность англичанина в России началась с Придонья еще в предыдущем году
(Материалы для истории русского флота. Ч. 1. СПб., 1865. С. 47?48).

30 Ден Д. История Российского флота?С. 152, 154?155.
31 Донесения и другие бумаги чрезвычайного посланника английского при

русском дворе, Чарльза Витворта, с 1704 г. по 1708 г. // Сб. РИО. Т. 39. СПб.,
1884. С. 114.

32 ПиБ. Т. 9. Вып. 2. М., 1952. С. 1124; Ден Д. История Российского фло-
та?С. 152; ГАВО. Ф. И-296. Оп. 1. Д. 12. Л. 1. В его послужном списке отмечено,
что Р. Гардлий (Гадлей) в 1710 в качестве подмастерья был послан в Ладогу
(Общий морской список. Ч. 1. С. 92).



150

в июле 1710 принятый на службу капитаном со званием корабельно-
го мастера и посланный в Воронеж. В январе 1713 года он был пере-
веден в Петербург33.

Андрей Симсон (Симпсон) (Andrew Simpson) в 1703 году был
принят на службу капитаном и направлен в Воронеж, в 1704 переве-
ден на Олонецкую верфь. В 1711 году определен командиром кораб-
ля «Спящий Лев», однако затем назначен капитаном на «Унию».
После подписания Прутского договора и завершения сделки по про-
даже за 26167 золотых венецианских червонцев кораблей «Гото Пре-
дестинация», «Ластка» и двух шняв туркам был послан в Константи-
нополь для их передачи34.

Уэльсец Эдвард Лэйн (Edward Lane, умер в 1729), в 1702 был
принят на службу поручиком, в феврале 1703 года послан из Вороне-
жа на Олонецкую верфь с матросами и корабельными припасами35.

Своими деяниями запечатлелся на воронежской земле англий-
ский инженер-гидротехник Джон Перри (John Perry; 1670?1732),
знаменитый, прежде всего, мемуарами, в которых он описал и свою
деятельность в Воронеже36. Недостаточная глубина фарватера реки
Воронеж для прохода крупных судов вызывала озабоченность Петра.
В связи с этим он поручил Д. Перри посредством устроенного в
верховьях реки шлюза сделать ее судоходной от одноименного горо-
да до р. Дон. Шлюз был построен в 1704 году, но его значение упало
после того, как в следующем, 1705, в семи верстах южнее Воронежа
была устроена новая верфь и крепость Тавров. Название «Шлюз»
сохранялось в местной топонимике вплоть до 1970-х годов.

Д. Перри работал в Воронеже с 1702 до 1706 года, имел возмож-
ность видеть здесь царя. Шлюзовой мастер получил от Петра позво-
ление выстроить за казенный счет дом по своему вкусу. На том
месте, где производились работы, инженер построил на случай при-
езда царя «красивую комнату для приема Его Величества». В ней
установили камин, прислоненный к русской печи, чтобы иметь воз-
можность разводить огонь на английский манер37.

33 Елагин С.И. Указ. соч. Приложения. Ч. 2. С. 120; Общий морской список.
Ч. 1. С. 326.

34 Елагин С.И. Указ. соч. Приложения. Ч. 2. С. 108?110; Общий морской спи-
сок. Ч. 1. С. 338?339; РГА ВМФ. Ф. 233. Оп. 1. Д. 31. Л. 267.

35 Общий морской список. Ч. 1. С. 213?215.
36 Новейшую статью о нём с ранними биографическими данными, основанны-

ми на западной историографии см.: Десятсков К.С. Английский инженер и ка-
питан Джон Перри на Новгородской земле в начале XVIII века // Вестник
Новгородского государственного университета. 2013. № 72. С. 6?8.

37 Акиньшин А.Н., Комолов Н.А. Династия Романовых и Воронежский край
(1696?1916). Воронеж, 2014. С. 40.



151

Подробные и достоверные, как установлено исследователями,
сведения об Азовском флоте38 можно почерпнуть из сочинения и
депеш уже упомянутого английского дипломата Чарльза Уитворта,
бывшего в курсе дел в Придонье и регулярно информировавшего о
них свое правительство39. В 1705 году он не исключал для себя воз-
можность при «малейшем ободряющем намеке» предпринять путе-
шествие «не только для ближайшего ознакомления с положением
корабельного дела в Воронеже, но еще в надежде на лучший успех
переговоров при возможности вести их лично с государем?». Но
англичанину такой шанс не представился. По информации Ч. Уит-
ворта, во время подавления восстания атамана К.А. Булавина в Во-
ронеже публично казнили несколько сот человек, в том числе в при-
сутствии царя40.

Помимо англичан, на воронежской земле «отметились» и шот-
ландцы. Особо стоит отметить пребывание в Воронеже в канун вто-
рого Азовского похода 1696 года генерала Патрика Гордона (Patrick
Gordon; 1635?1699), подробнейший дневник которого за 1635?1695
годы (с пробелами) опубликован М.Р. Рыженковым. Интересный
эпизод: весной 1696 года в Воронеже на празднестве у Ф.Я. Лефорта
П. Гордон отказался пить за здоровье английского короля Вильгель-
ма III и поднимал бокал за его предшественника Якова41.

В Азовском походе 1696 года командовали ротами братья Яков и
Роман Брюсы, видные петровские сподвижники42.

В первой половине XVIII века присутствие англичан на воронежской
земле обуславливалось не только фактором кораблестроения. В 1723 году
в Придонье работала геологическая экспедиция во главе с Джоном Дик-
соном, которая исследовала полезные ископаемые региона43. Были вос-

38 Россия в начале XVIII века. Сочинение Ч. Уитворта / Статья и коммент.
Ю.Н. Беспятых. М.; Л., 1988. С. 127?130. В своём сочинении дипломат высказы-
вает любопытное суждение о существовании на Дону трёх верфей: во главе с
царём и Ф. Скляевым, Р. Козенцем и О. Наем (Там же. С. 98?99).

39 Лабутина Т.Л. Петровская Россия глазами британского дипломата Ч. Уит-
ворта // Новая и новейшая история. 2012. № 4. С. 137?152.

40 Комолов Н.А. Калейдоскоп воронежской истории. Воронеж, 2008. С. 35.
41 Акиньшин А.Н., Комолов Н.А. Указ. соч. С. 74.
42 Елагин С.И. Указ. соч. Приложения. Ч. 1. С. 46?47, 50, 53. Яков Брюс был в

Воронеже еще и весной 1700 г. (ПиБ. Т. 1. С. 806). 25 июня 1709 года Р.В. Брюс
писал А.Д. Меншикову о присылке ему Петром I из Воронежа чертежа, по
которому строить контрэскарпы вокруг Кронверка (Петербург в эпоху Петра I.
Документы в фондах и коллекциях Научно-исторического архива Санкт-Петер-
бургского института истории. Каталог. Ч. 1. СПб., 2003. С. 112).

43 Подробнее см.: Комолов Н.А. Занимательный алфавит воронежской истории.
Конец XVII ? начало XIX вв. Воронеж, 2012. С. 188?189.



152

требованы и медицинские специалисты из среды британцев. Так, с
конца 1737 по начало 1740 года в Таврове в качестве лекаря работал
молодой шотландец Джон Кук (1712?1804)44.

В годы русско-турецкой войны 1735?1739 годов несколько анг-
личан были приняты на русскую службу лейтенантами и, будучи
командированными в конце 1736 года в Донскую экспедицию,
вероятно, проехали через Среднее Придонье. Огльби (Огильви) в
1737 году, командуя прамом «Овод», плавал из Азова к реке Миус и
умер в том же году. Его земляк Джордж Лесли в середине 1740 года
был прислан из Азова под арестом за неповиновение45.

В канун начала первой в царствование Екатерины Великой вой-
ны с Турцией в Придонье было возобновлено кораблестроение, длив-
шееся дольше петровского. На верфях воронежского края строились
суда различных типов, при этом одной из основных проблем остава-
лась задача проводки кораблей до Азовского моря. В связи с этим
появлялись различные проекты, которые учитывали местную специ-
фику. В 1771 году английский адмирал на российской службе Чарльз
Ноульс предложил проект 58-пушечного фрегата, сочетавшего в себе
небольшую осадку и мощное, по сравнению с другими кораблями
такого класса, артиллерийское вооружение. Екатерина II одобрила
эту идею и в декабре 1771 приказала командующему Азовской фло-
тилией А.Н. Сенявину построить на Дону два таких фрегата по чер-
тежам Ч. Ноульса. Первоначальное финансирование составило 50000
руб. Корабли, получившие названия «Третий» и «Четвертый», были
заложены в мае 1772 года на Новохоперской верфи. Ч. Ноульс не-
сколько раз менял состав вооружения фрегатов, добиваясь соче-
тания усиленной огневой мощи и хороших мореходных характерис-
тик. К сожалению, последние, как показала практика, оказались
невысокими, чему способствовало, вероятнее всего, низкое качество
постройки судов. Они не подлежали эксплуатации в Черном море и
через несколько лет завершили свою короткую жизнь: «Третий» взор-
вался, а «Четвертый» за ветхостью не мог даже нести вахту в Керчен-
ском проливе46.

В июле 1771 г. на русскую службу лейтенантами были приняты
три английских моряка: Джон Аикман, Вилим (Уильям) Гакс и То-
мас Галимар. Все они были отправлены в Донскую экспедицию,
плавали в Азовском море (в 1772 г. Д. Аикман на корабле «Модон»,

44 Беспятых Ю.Н. Петербург Анны Иоанновны в иностранных описаниях.
Введение. Тексты. Комментарии. СПб., 1997. С. 28?29.

45 Общий морской список. Ч. 2. СПб., 1885. С. 232, 301.
46 Лебедев А.А. Создание и действия Азовской флотилии в русско-турецкой

войне 1768?1774 гг. Дисс?канд. ист. наук. СПб., 2009. С. 180, 188?190.



153

Т. Галимар ? на «Новопавловске», В. Гакс ? неизвестно) и рано
скончались. Д. Аикман умер 30 октября 1773 г., В. Гакс ? 18 июля
1774 г., Т. Галимар ? 20 января 1775 г.47

Согласно «Топографическому описанию Воронежского намест-
ничества» 1785 г. численность англичан по 4-й ревизии составляла
всего 7 человек: 3 ? мужского пола и 4 ? женского48.

В июне 1800 г. воронежскую землю посетил ученый Эдвард Дэни-
эл Кларк (1769?1822), автор выдержавшей несколько изданий книги
«Путешествия в различные страны Европы, Азии и Африки»49. Све-
дения о британских путешественниках, побывавших в Воронеже в
XIX ? начале XX в. (Р. Пинкертоне, Р.С. Фаркварсоне, Д. Ньюмене,
Д. Брайсе и Д. Поллоке), содержатся в новейшем библиографиче-
ском исследовании известного английского русиста Э. Кросса50.
В 1816 г. через Воронеж проехал представитель Британского мисси-
онерского общества Роберт Пинкертон (Robert Pinkerton; умер в
1855 г.), предпринявший в том году большое путешествие (примерно
в семь тысяч миль) по России, Польше и Германии. Из Воронежа
миссионер направился в Новочеркасск, Таганрог, затем в Крым.

Особую страницу в летопись пребывания англичан в Воронеже
вписали участники Крымской войны. Некоторые из них оставили
свои мемуары, в которых поделились интересными впечатлениями.
Так, в 1883 г. в Эдинбурге были опубликованы (а спустя несколько
лет переизданы в Данди) «Воспоминания Крымской кампании и
русского плена» Роберта Стюарта Фаркварсона (Farquharson Robert
Stuart, род. в 1831 г.). Рядовой 4-го драгунского полка прибыл в
Крым 18 сентября 1854 г., принимал участие в битве при Альме и был
захвачен казаками. Первоначально с ним плохо обращались, но впос-
ледствии обхождение русских офицеров стало намного лучше. Р. Фар-
кварсон описал свой переход в Воронеж через Симферополь, Екате-
ринослав, Харьков, свои переживания на постое в местных семьях,
отношения с пленными товарищами. В августе 1855 г. англичанин
был отправлен в Одессу.

В 1855 году в Воронеже оказалась значительная группа в не-
сколько сот военнопленных. Они также проделали пешком путь от

47 Общий морской список. Ч. 3. СПб., 1890. С. 23?24, 340.
48 Описание Воронежского наместничества 1785 года / отв. ред. В.П. Загоров-

ский. Воронеж, 1982. С. 24.
49 Clarke E.D. Travels in various countries of Europe, Asia and Africa. 4-th edition.

P. 1. V. 1. London, 1817. P. 260?296.
50 Cross A. In the Lands of the Romanovs. An Annotated Bibliography of First-hand

English-language Accounts of the Russian Empire (1613?1917). United Kingdom,
2014. P. 135?136, 194, 210, 261, 389.



154

Крыма. Подробно о своем пребывании в Воронеже рассказал сер-
жант 23-го пехотного батальона королевских валлийских стрелков
Джордж Ньюмен (George Newman; 1828 ? после 1857), написавший
по возвращении в Англию воспоминания для своих близких. В 1977
году они были изданы под названием «Пленники Воронежа» («The
prisoners of Voronesh»). Книгу подготовил историк Дэвид Инглесант
(David Inglesant). В Воронеже на это издание обратил внимание ли-
тературовед О.Г. Ласунский51.

Сержант Д. Ньюмен начал свой дневник 5 ноября 1854 года в тот
самый день, когда был взят в плен в битве под Инкерманом, и закон-
чил его 26 октября 1855. Он описал свой переход в 550 английских
миль из Севастополя в Воронеж через Перекоп, Запорожье и Харь-
ков, ежедневные будни участников марша, контакты с местным на-
селением, наблюдения за его обычаями. Воронежа англичане дос-
тигли в феврале 1855 года. Д. Ньюмен основное внимание уделил
жизни здесь английской колонии, в которой собрались представи-
тели многочисленных родов войск (военнопленные прибывали
партями еженедельно): драгуны, гусары, уланы, стрелки, матросы,
артиллеристы, штаб-трубач шотландец Крорфорд... Жили англича-
не довольно сносно и, можно даже сказать, свободно. Беспрепят-
ственно ходили по улицам, посещали базар, дворянские гостиные и
балы, молитвенный дом католиков и православные церкви, плавали
на шлюпке по реке. Наиболее предприимчивые (среди них был и
Д. Ньюмен) преподавали родной язык немногим дворянам-англома-
нам. Среди последних был исследователь воронежской старины
Н.И. Второв, желавший усовершенствовать свои знания и больше
узнать о своем любимом поэте Д. Байроне52. Пленные сразу же выяс-
нили, что в городе есть соотечественники: выходец из Уэллса Томп-
сон с женой и преподаватель иностранных языков в Кадетском кор-
пусе шотландец Макферсон (Macpherson), который, по словам ме-
муариста, организовал в Воронеже фонд помощи военнопленным53.

В октябре 1855 года англичане покинули Воронеж и направились
через Харьков на Одессу, где воюющие державы произвели размен
военнопленными. Как выяснилось, несколько человек изъявили
желание остаться в России: к воронежским мещанам приписались

51 Ласунский О.Г. Глазами английского сержанта // Подъём (Воронеж). 1979.
№ 2. С. 143?145.

52 Он же. Литературно-общественное движение в русской провинции. Воро-
неж, 1985. С. 40.

53 К сожалению, в Юбилейном сборнике этого корпуса (Воронеж, 1898) он не
значится в числе педагогов. Нет его фамилии и в «Памятной книжке Воронеж-
ской губернии на 1856 год».



155

Донанс Аткенсон54 и Николай Герст-Перет (1834?1863) ? его смерть
была зарегистрирована в метрической книге католиков (к сожале-
нию, в воспоминаниях Д. Ньюмена они не упомянуты).

Десятилетие спустя в Воронеже вновь появился посланец туман-
ного Альбиона. Это был сотрудник славянского отдела библиотеки
Британского музея Вильям Рольстон (Rolston; 1828?1889). Фолькло-
рист, переводчик, он перевел прозой на английский язык ряд сти-
хотворений А.В. Кольцова и И.С. Никитина. В июле 1868 года, в
первый свой приезд в Россию, В. Рольстон побывал в Воронеже,
посетил могилу Кольцова, встретился с его сестрой А.В. Андроно-
вой, прочёл свои переводы в одном из домов, куда имел рекоменда-
тельное письмо от В.И. Даля55.

Следующим англичанином, транзитом проехавшим через Воро-
неж, был Джеймс Брайс (Bryce James, 1838?1922), опубликовавший
в 1877 в Лондоне заметки о своем путешествии в Закавказье и на
Арарат во время отпуска. Книга, видимо, пользовалась спросом, так
как в течение двадцати лет вышла четырьмя изданиями. Британский
юрист, историк и политик, Д. Брайс начал свой отчет с выезда из
Нижнего Новгорода 24 августа 1876 года. Затем через Воронеж он
отправился в Таганрог и далее на Тифлис, откуда выехал в Армению
6 сентября.

Среди воронежских дворян выходцев из Англии не имелось. Со-
хранились единичные упоминания о гувернерах и педагогах-англи-
чанах в дворянских семьях Станкевичей, губернатора В.А. Трубец-
кого (мисс Уир). Учителем «в одном из воронежских семейств»
в 1870-е годы был Г. Брочер (G. Brocher), возвратившийся позднее
в Лондон. Английский язык тогда был не в моде и не преподавался
в воронежских учебных заведениях вплоть до революции.

Еще одним интересным гостем Воронежа уже в послеоктябрь-
ский период стал сэр Джон Поллок (John Pollock, 1878?1963). Быв-
ший сотрудник Тринити-колледжа Кембриджского университета, он
отправился в Польшу в 1915 году в качестве представителя Великоб-
ритании в Польском комитете для организации помощи беженцам в
годы Первой мировой войны. Впоследствии Д. Поллок стал между-
народным уполномоченным Российского Красного Креста. Он был
в Петрограде во время обеих революций и посетил Киев, Саратов,
Воронеж и Екатеринодар. Д. Поллок также выступал в качестве кор-

54 ГАВО. Ф. И-18. Оп. 1. Д. 342. Л. 2.
55 Речь, произнесённая В.А. Никитиным в зале дворянского собрания, 27 ок-

тября 1868 года, по случаю открытия памятника А.В. Кольцову // Воронежские
губернские ведомости. 1868. 13 нояб., № 87. Часть неофиц. С. 370.



156

респондента «Манчестер Гардиан» и других английских газет. В зна-
чительной степени на их основе была написана книга «Война и рево-
люция в России: очерки и исследования», законченная в России в
сентябре 1917 года и в следующем году изданная в Лондоне56.

Таким образом, небольшая английская община оставила суще-
ственный след на воронежской земле, особенно своим результатив-
ным участием в строительстве кораблей Азовского флота и передел-
ке судов мастеров из других стран. Деятельность О. Ная и Р. Козенца
способствовала внедрению в технический обиход английской мор-
ской терминологии57. Без освещения роли британских подданных,
привлечённых как в качестве корабельных специалистов, так и офи-
церами, невозможно представить историю донского кораблестрое-
ния, отдельных судов. А путевые заметки английских путешествен-
ников, проезжавших через Воронеж в 1816?1917, ещё ждут своего
исследователя.

56 Cross A. In the Lands of the Romanovs. An Annotated Bibliography of First-hand
English-language Accounts of the Russian Empire (1613?1917). P. 135?136, 194, 210,
261, 389.

57 Елагин С.И. Указ. соч. С. 117.



157

Е.Е. Дмитриев (Саратов),
С.А. Мезин (Саратов),

Поволжье петровского времени
глазами британского путешественника

Шотландский врач Джон Белл (1691?1780) прибыл в Россию в
1714 году и находился там (с перерывами) до 1753 года. Его биогра-
фия в общих чертах известна и в наиболее полном виде представлена
в очерке Энтони Кросса1. По словам Белла, в Россию его привело
«непреодолимое желание увидеть далекие страны»2. Из Петербурга
он совершал путешествия в Персию, в Китай, на Кавказ, в Констан-
тинополь. Должность врача он совмещал с дипломатическими обя-
занностями, причем как на русской, так и на британской службе, а
также с коммерческой деятельностью. Нет оснований сомневаться в
словах Э. Кросса, что Белл «был человеком в высшей степени дос-
тойным и завоевал уважение и доверие как со стороны британского,
так и со стороны русского правительства»3. Однако придирчивому
историку могут показаться странными некоторые детали его биогра-
фии. Он прибыл в Россию с рекомендательным письмом к личному
врачу Петра I Роберту Эрскину, который был горячим сторонником
свергнутого английского короля Якова II Стюарта и двоюродным
братом вождя якобитов герцога Мара и, таким образом, персоной
нон грата для английских властей. Связи с Эрскиным (впрочем,

1 Кросс Э. Разнообразные анекдоты о Петре Первом» Джона Белла (1779) //
Культурные инициативы Петра Великого: Материалы II Международного конг-
ресса петровских городов. Санкт-Петербург 9?11 июня 2010 года. СПб., 2011.
С. 83?92; см. также: Русский биографический словарь. СПб., 1900. Т. 2. С. 683.

2 Bell J. Travels from Saint-Petersburg in Russia, to various parts of Asia. In two
volumes. Glasgow, 1763. Vol. I. P. XIII.

3 Кросс Э. Указ. соч. С. 85.



158

очень недолгие) не помешали Беллу впоследствии вступить на бри-
танскую дипломатическую службу и даже одно время исполнять в
Петербурге обязанности британского поверенного в делах. Возмож-
но, страсть к путешествиям и сбору информации, участие в диплома-
тических и военных акциях, характерные для Белла, побуждают не-
которых отечественных исследователей утверждать, что британские
подданные, проживавшие в России, нередко совмещали свою про-
фессиональную деятельность с разведывательной4.

Принимая участие в различных российских посольствах и экспе-
дициях, Джон Белл представил в 1763 году на суд британской публи-
ки книгу «Travels from Saint-Petersburg in Russia, to various parts of Asia
in two volumes»5. Об истории создания этой книги сохранилось любо-
пытное свидетельство лондонского журнала «Quarterly Review» за
1817 год:

«В течение многих лет по возвращении из своих странствий г.
Белл имел обыкновение развлекать своих друзей рассказами из уви-
денного им, причем воспоминания свои он освежал, пользуясь днев-
ником своих каждодневных записей и наблюдений. Граф Гранвилль,
президент совета, услышав некоторые из его приключений, убедил
автора свести свои записи воедино; просьба была выполнена, и ре-
зультат столь понравился графу, что он отправил рукопись д-ру Ро-
бертсону (речь идёт о знаменитом шотландском историке Уильяме
Робертсоне. ? Авт.), чтобы последний сделал необходимые правки
и подготовил текст к публикации. Шотландский историк был слиш-
ком погружен в свои литературные занятия, что не позволило ему
принять на себя данный труд. Посему он рекомендовал автору обра-
титься к г. Баррону, профессору Абердинского университета, чтобы
получить консультацию по стилю повествования и взять какую-ни-
будь книгу путешествий за образец. Историк (Баррон. ? Авт.) дал
следующий совет: «Возьмите в качестве образца «Путешествия Гул-
ливера», и Вы не ошибетесь». Автор так и поступил, и оттого «Путе-
шествия Белла» по простоте изложения схожи с «Путешествиями
Гулливера», но преимущество первых заключается в том, что осно-
вой для них послужили истинные события, а не вымысел»6.

Как видно, издание было основано на дневниках, которые автор
вел во время путешествий. Д. Беллу пришлось дважды проплывать
по Волге: в 1715 году в составе посольства Артемия Волынского

4 Лабутина Т.Л. Британцы в России в XVIII веке. СПб., 2014. С. 349.
5 Книга выдержала в Британии пять изданий, была переиздана во Франции, в

Германии и дважды в Голландии; см.: Минцлов Р.И. Пётр Великий в иностран-
ной литературе. СПб., 1872. C. 182?184 (на франц. яз.)

6 M?Leod?s Voyage in the Alceste // Quarterly Review. London, 1817. P. 464?465.



159

в Персию и в 1722 году, сопровождая Петра I в Персидском походе.
Главным образом во время первого путешествия любознательный
британец составил подробные описания природы, населения и горо-
дов Поволжья петровского времени, представляющие интерес для
изучения местной истории. Выяснение источниковедческой ценно-
сти сведений шотландского автора о Поволжье ? главная задача
нашего доклада. Извлечения из записок Белла, посвященные Ниж-
ней Волге, были опубликованы в 1896 году в «Астраханском сборни-
ке»7, а затем этот же текст был помещён в краеведческом сборнике,
вышедшем в 1936 году в Сталинграде8. Небольшой отрывок, посвя-
щенный Самаре, был недавно опубликован С.В. Польским в новом
переводе9.

Полностью книга путешествий Д. Белла была переведена на рус-
ский язык и издана в Петербурге еще в XVIII веке. Переводчиком с
французского издания 1766 года выступил известный литератор
Михаил Иванович Попов. Перевод, заказанный Собранием, стара-
ющимся о переводе иностранных книг, был закончен в 1773 году. За
печатание и распространение взялся Н.И. Новиков, однако выку-
пить тираж в 700 экз. он не смог. Титульные листы были перепечата-
ны, и книга вышла в свет в 1776 году под маркой Академии наук10.
Возможно, Н.И. Новиков рассчитывал получить прибыль с этого
общезанимательного издания. Однако есть основания утверждать,
что известного русского просветителя, книгоиздателя и патриота к
этому сочинению привлек не только коммерческий интерес. Нови-
ковские издания были направлены против тех зарубежных авторов,
вроде Шаппа д?Отроша, «которые легкомысленно и развязно писали
о России и русских, фальсифицируя русскую историю»11. Книга
Д. Белла демонстрировала противоположный подход. Среди британ-
ских авторов, писавших о России, Белл зарекомендовал себя явным
русофилом. Большинство британских очевидцев высоко оценивали
усилия Петра I по цивилизации России, но при этом противопостав-

7 Астраханский сборник. Вып. 1. Астрахань, 1896. С. 219?236.
8 Исторические путешествия. Извлечения из мемуаров и записок иностранных

и русских путешественников по Волге в XV?XVIII веках / Сост. В. Алексеев.
Сталинград, 1936. С. 147?159.

9 Польской С.В. Самара начала XVIII века в путевых записках Джона Белла //
Самарский земский сборник. Самара, 1999. № 1(3). С. 106?108.

10 Сводный каталог русской книги гражданской печати XVIII века. 1725?1800.
Т. 1: А?И. М., 1962. С. 86; ср.: Словарь русских писателей XVIII века. Вып. 2
(К?П). СПб., 1999. С. 471.

11 Дербов Л.А. Общественно-политические и исторические взгляды Н.И. Нови-
кова. Саратов, 1974. С. 286.



160

ляли просвещенного царя варварскому русскому народу. Эта тен-
денция была характерна для Джона Перри, Чарльза Уитворта, Тома-
са Консетта, Питера Генри Брюса и по сути была общей идеей бри-
танской россики первой половины XVIII века12. Из этого ряда авто-
ров явно выпадал доктор Белл, что, вероятно, и определило тот факт,
что его книга стала единственным произведением британских авто-
ров XVIII века о России, увидевшим свет в русском переводе еще при
жизни автора.

Благожелательное отношение ко всему русскому заметно с пер-
вых страниц книги Белла. Например, все британские авторы отмеча-
ли красоту Москвы при взгляде на неё с дальнего расстояния, но
знакомство с городом с близкого расстояния разрушало их благо-
приятное впечатление. Белл ограничился замечанием, что «весьма
мало есть таких городов в свете, которые бы составляли в таковом
расстоянии лучшее зрелище»13. Он восхищался обилием и дешевиз-
ной съестных припасов в русских городах и «хлебородностью» рус-
ской земли. Позитивный настрой буквально пронизывает пове-
ствование британского путешественника. По его словам, шведские
пленные живут в Нижнем Новгороде «очень изрядно»; казанский
губернатор принял путешественников «с великим приятством»,
казанские татары живут «весьма опрятно», черемисы и чуваши «весь-
ма обходительны», калмыки «храбры и отважны», индийцы в Астра-
хани «просты и человеколюбивы», и даже астраханский климат, хотя
и жаркий, но «чрезвычайно здоровый» и т.д. Впрочем, сравнение
русского перевода с оригиналом дает основание утверждать, что
Михаил Попов несколько акцентировал положительные оценки ав-
тора. В любом случае, Белл не выказывал ни малейшей неприязни к
России и русскому православному населению. Он совсем не скло-
нен, в отличие от многих европейских собратьев по перу, подчерки-
вать невежество русского духовенства. Лишь один раз он в качестве
курьеза рассказал случай, когда игумен казанского монастыря не
пустил в храм переводчика в парике, то есть с покрытой головой. Не
встретим мы в книге Белла и обычных для иностранных авторов
рассуждений по поводу пьянства русских. К этому следует добавить
авторскую характеристику Петра I как идеального правителя. Белл
выступал не только как горячий поклонник деятельности царя, но и
как «опровергатель» иностранных писателей, которые «кажется, не

12 Дмитриев Е.Е. Пётр I глазами британцев-современников // Историографи-
ческий сборник. Саратов, 2004. Вып. 21. С. 121?142.

13 (Белл Д). Белевы путешествия чрез Россию в разные асиятския земли; а
именно: в Испаган в Пекин, в Дербент и в Константинополь. Перевел с фран-
цузскаго Михайло Попов. СПб., 1776. Ч. 1. С. 9.



161

инако знали о Петре Великом, как по слышанному ими об оном в
кабаках, в которые ходят упиваться пивом, и между самою подлос-
тью в народе, и от сего-то происходит, что многие почитали его
порочным государем и тираном, хотя и был он совершенно сопро-
тивного сему свойства»14. Шотландский врач, опираясь на собствен-
ные наблюдения, характеризовал Петра I как идеального монарха и
доходил до того, что хвалил даже почерк царя, который, по его словам,
«очень чист и уставен». Мы сознательно приводим цитаты по изданию
XVIII века, чтобы показать, насколько комплиментарно звучали оцен-
ки Д. Белла в переводе М. Попова. Впрочем, оценивая позицию авто-
ра, следует все-таки обращаться к оригинальному тексту.

Сама река Волга и природа её берегов неоднократно привлекали
внимание британского путешественника. Он сообщает о ней как
общие сведения, так и личные наблюдения. «Волга ранее называлась

рекой Ра, и исток ее находится в западном направлении неподалеку от

Твери.<?> Волга, чьи воды текут на юго-восток, проходит через мно-

гие плодородные земли и впадает в Каспийское море, примерно шестью-

десятью верстами ниже Астрахани; на всем ее протяжении нельзя

встретить ни единого порога, препятствующего судоходству; что же

касается рыбы, то ни одна река в мире не может похвастаться таким

количеством и разнообразием видов»15. Белл видел Волгу у Твери, а
затем совершал путешествия по Оке и по Волге от Нижнего Новго-
рода до Астрахани. Река удобна для судоходства, утверждал автор, но
из его дальнейшего рассказа следует, что ледостав, ледоход и быст-
рое течение могут создавать трудности для плавания по реке. Путь от
Черного Яра до Астрахани по правому берегу опасен от кубанских
татар, а по левому безопасен ? от калмыков, ? уточнял он. На самом
деле еще немало опасностей подстерегало путешественников на
Нижней Волге в петровское время16. Шотландский врач был далеко
не первым путешественником, кто восхищался обилием и отличным
вкусом волжской рыбы и икры. «Кроме стерляди, в Волге весьма много

осетров, а также рыбы, размером и формой схожей с гигантским лосо-

сем, на вкус весьма изрядной; так как мясо ее белое, то и называют её

белой рыбой (речь идёт о белорыбице. ? Авт.)»17.
Берега Средней Волги очень плодородны. По наблюдениям авто-

ра, «Прилегающая к Казани земля весьма приятна и плодородна; там

14 Там же. С. 181.
15 Bell J. Travels from Saint-Petersburg in Russia. Vol. I. P. 9?10. Здесь и далее

перевод с англ. Е.Е. Дмитриева выделен курсивом.
16 См.: Бруин К. де Путешествие в Московию // Россия XVIII в. глазами иност-

ранцев. Л., 1989. С. 146?147.
17 Bell J. Travels from Saint-Petersburg in Russia. Vol. I. P. 20.



162

произрастают пшеница, рожь, ячмень, овес и различные виды бобовых18.

Леса к югу и западу состоят из величавых дубов, коих достаточно для

удовлетворения потребностей всех флотов мира; отсель Ст. Петер-

бург изобильно снабжается древесиной, необходимой для целей корабле-

строения; перевозка осуществляется весьма удобным водным путем»19.
В лесах водится огромное количество дичи, а с наступлением весны
на берега реки прилетают «целые стада речных птиц», которые здесь
откладывают яйца. «В Казани нашли мы изрядную говядину, баранину,

мясо домашней птицы; различные съестные припасы продаются по бо-

жеской цене»20 ? с удовлетворением отмечал автор.
Едва ли не впервые (но не в последний раз в литературе) обозре-

ние Волги рождало у автора образ Русского Нила. «Весной, когда

начинается таяние снега, Волга заливает низины, иногда на больших

расстояниях; последствия сего подобны разливу Нила в Египте; по-

скольку ил, сносимый потоком, чрезвычайно удобряет землю, то на

островах Волги, некоторые из которых весьма велики, и заросли высо-

кими деревьями, я отыскал множество превосходной спаржи»21. Сла-
бозаселенные и невозделанные берега Нижней Волги, увиденные в
начале лета, когда степь зеленеет, породили у автора чувство сожале-
ния: «трава вырастает высокой, и смешивается с шалфеем, тмином и

другими растениями; там также имеются дубовые рощи. Несколько

сот акров подобной земли имели бы огромную ценность в Англии, хотя

здесь она пропадает впустую и не обрабатывается»22. Любознатель-
ный британский путешественник не мог не обратить внимания на
особенности природы дельты Волги ? окрестностей Астрахани, где
великая река вливается в море семью или восемью «великими устья-
ми», не считая небольших протоков. Здесь он увидел много водопла-
вающих птиц: гусей, уток, пеликанов. А в степях по берегам реки
водились куропатки и дрофы, а также сайгаки и зайцы-тушканчики.

Просвещенный автор опровергал мифические сведения об астра-
ханском «баранце» ? полуживотном-полурастении. «Перед тем как

покинуть Астрахань, я счел необходимым исправить ошибочное мнение,

которое, по моему наблюдению, зачастую встречается в сочинениях

авторитетных немецких авторов; они, описывая удивительные факты

этой страны, сообщают, что в прилегающей к Астрахани пустыне, или

степи, произрастает в немалом количестве некий куст или растение,

18 В русском переводе появилась явно ошибочная фраза о выращивании там
сарацинского пшена, то есть риса.

19 Bell J. Travels from Saint-Petersburg in Russia. Vol. I. P. 20.
20 Ibid.
21 Ibid; см. также: Vol. II. P. 329.
22 Ibid. Vol. I. P. 28.



163

которое по-русски называется Татарским барашкой; Армяне, Персы,

Татары и др., отделывают его шкурой свои головные уборы. Они (не-
мецкие авторы ? Авт.) также пишут, что сей татарский барашка не

чужд отведать как животной, так и растительной жизни; что он

пожирает всю траву и растения вокруг себя. По размышлению моему,

люди, имеющие каплю здравого смысла, столь нелепое мнение никак не

должны были бы разделять, однако мне доводилось беседовать с теми,

кто имел склонность этому верить. <?> В поисках сего чудесного

растения я прошел немало миль, и меня сопровождали татары, кото-

рые населяют эти пустыни; однако мне удалось найти лишь несколько

сухих кустиков, разбросанных там и сям?»23. «Вздорная басня» о ба-
ранце, родоначальником которой в европейской литературе, кажет-
ся, был Сигизмунд Герберштейн, оказалась очень живучей. Её по-
вторяли, хотя и не без сомнений, Адам Олеарий, Ян Стрейс, Нико-
лас Витсен? Дидро поместил в Энциклопедии статью «Agnus
Scyphicus», в которой на этом примере рассуждал о научных спосо-
бах опровержения предрассудков и суеверий24.

Поволжские города автор «Путешествий» разделял на «большие»
и «малые». К первым он относил Нижний Новгород, Чебоксары,
Казань, Симбирск, Саратов и Астрахань. Остальные проходили по
разряду «малых». Впрочем, не величина города являлась главным
критерием авторского внимания, а его достопримечательности и сте-
пень знакомства, зависевшая от срока пребывания в нем Д. Белла.
Например, Нижний Новгород автор охарактеризовал кратко как «го-

род великий, защищаемый кремлём. Сей город стоит на высоких берегах

Оки, напротив того места, где Ока соединяется с Волгой». Кроме того

он упомянул о пребывании в городе «генерала Крейца и еще нескольких

шведских офицеров, взятых в плен под Полтавой; они проживали здесь

вполне свободно»25

В Казани автору пришлось прожить с ноября 1715 по июнь 1716
года, поэтому он приобрел разнообразные сведения о местоположении
и окрестностях города, о его истории и татарском населении, о городс-
кой промышленности и торговле. «Казань находится примерно в пяти

верстах к северу от Волги, на высоком берегу речушки Казанка, и от этого

места возможно осуществлять судоходство до реки (Волги. ? Авт.).
Расположение города весьма надежно, он защищен крепостью, обнесен-

ной кирпичными стенами. В крепости находятся соборная церковь,

дома архиепископа и губернатора, а также помещение судебной пала-

23 Ibid. P. 43?44.
24 Encyclopйdie, ou Dictionnaire raisonnй des sciences, des arts et des mйtiers? Paris,

1751. T. 1. P. 179?180.
25 Bell J. Travels from Saint-Petersburg in Russia. Vol. I. P. 16.



164

ты. Город окружен рвом и частоколом. Окраины в основном населе-

ны мастеровыми, кроме одной или двух улиц, где проживают тата-

ры-магометане, потомки коренных жителей, издревле живших здесь.

Они живут весьма благочинно, свободно исповедуют свою веру, и

имеют многие привилегии. Они торгуют с Турцией, Персией, и дру-

гими странами, и некоторые из этих торговцев весьма на этом

разбогатели»26.
По наблюдению британца, в Казани выделывается особым обра-

зом кожа (юфть), которая идет на экспорт в европейские страны,
особенно в Ливорно27. Автор давал небольшую справку о завоевании
Казани Иваном IV и отмечал, что татарские князья, перешедшие в
христианскую веру, получили от царя большие пожалования.

Во время долгого пребывания в Казани автор проводил время в
компании пленных шведских генералов «Гамильтона и Розена,?взя-

тых в плен под Полтавой, тяготы заключения которых заключались

лишь в том, что к ним в дом приходил гарнизонный солдат; благодаря

проявленному губернатором благородству, они жили настолько свобод-

но, сколь позволяли им данные обстоятельства»28.
«Симбирск, город довольно большой, столицу одноименной губернии»29

почти не задержал внимания путешественника, но он отметил нахо-
дящиеся неподалеку «отчетливые следы укрепленного лагеря, кото-

рый, как мне сказали, был возведен великим татарским полководцем по

имени Хромой Тимур или Тамерлан; он подошел к этому месту с великой

армией; однако был вынужден вернуться домой, получив известие о

восстании в собственной стране Самарканде, ныне Бухаре»30. Речь
наверняка шла о Болгарском городище. Однако город Болгар был не
построен, а разрушен Тимуром в 1395 году.

Выше Самары Д. Беллом было отмечено месторождение само-
родной серы (Серная гора) и Царев курган, где, «как нам сказали, был

погребен знаменитый татарский государь, называемый Мамай»31. Са-
мара «расположена на левом берегу в прекрасном месте. Город еще

невелик и укреплен только рвом и частоколом с деревянными башнями

на определенном расстоянии. Здесь установлено достаточное количе-

ство артиллерийских орудий для его защиты от набегов татар, имену-

26 Ibid.
27 Ibid. P. 21.
28 Ibid. P. 24.
29 Белл ошибочно называл Симбирск губернским городом; русский перевод-

чик обозначил его как центр провинции.
30 Bell J. Travels from Saint-Petersburg in Russia. Vol. I. P. 26.
31 Ibid. P. 26?27.



165

емых каракалпаками, или черными колпаками, которые обитают в

пустыне к востоку от этого места»32.
Далее автор писал: «Мы прибыли 25-го к Змиевым горам, получив-

шим сие название из-за изгибов реки в этом месте33; проплыв мимо

нескольких городов, и многих деревень, которые все расположены на

правой стороне, причалили в Саратове, большом городе, расположен-

ном на этой же стороне <?> город несильно укреплен рвом, деревянны-

ми стенами, имеются башни с пушками; город защищен гарнизоном,

состоящим из регулярных войск и казаков»34. Наблюдение автора о
значительной заселенности берегов Волги от Змеёвых гор до Сарато-
ва вызывает сомнение. В рукописном «Журнале путешествия по Вол-
ге» 1716 года (не исключено, что он связан с экспедицией, членом
которой был Д. Белл) на этом отрезке волжского берега указаны
лишь села Малыковка (современный Вольск) и Воскресенское35. Эта
местность могла показаться густонаселенной лишь в сравнении с
берегами ниже Саратова, где в то время сёл совсем не было. Британ-
ский путешественник отметил особенность Саратова как центра кал-
мыцкого торга на Волге. Он подробно описал ярмарку напротив
Саратова, куда съезжались калмыки для продажи своих лошадей:
«Мы заметили около пятисот или шестисот калмыцких татар, со-

бравшихся в поле; тут же свободно паслось множество лошадей, кроме

тех, которые были оседланы татарами. Они поставили свои кибитки

вдоль реки»36. Лошади «ростом удобные для наездника» продавались
здесь по 16 рублей («крон»). Любопытный наблюдатель заметил здесь
также двугорбых верблюдов, коров и курдючных овец.

От Саратова до Астрахани на большом расстоянии друг от друга
находились лишь города-крепости Камышин (Дмитриевск), Цари-
цын и Черный Яр. В русском переводе «Беллевых путешествий» не
может не вызвать удивления фраза: «В <Камышине> нашли мы ка-
питана Перри, родом англичанина, со множеством работников, про-

32 Ibid. P. 27. Каракалпаки в то время действительно кочевали между Самарой
и южными предгорьями Уральских гор. См.: Иванов П.П. Очерк истории кара-
калпаков // Материалы по истории каракалпаков: сборник. (Труды Института
востоковедения. Т. VII). М.; Л., 1935. С. 63; ср.: Польской С.В. Самара начала
XVIII века в путевых записках Джона Белла. С. 108.

33 Змеёвы горы ? возвышенность на правом берегу Волги между современным
городом Вольском и селом Воскресенское. Современные ученые объясняют их
название извилистым характером реки Большой Иргиз, которая впадает в Волгу
напротив этих гор. См.: Козинец С.Б. Топонимический словарь Саратовской
области. Саратов, 2013. С. 71.

34 Bell J. Travels from Saint-Petersburg in Russia. Vol. I. P. 28?29.
35 РГАДА. Госархив. Ф. 16 (Внутреннее управление). Оп. 1. № 269.
36 Bell J. Travels from Saint-Petersburg in Russia. Vol. I. P. 29.



166

капывающих ров между Волгой и Доном, чрез что учинилось бы сооб-
щение с Черным морем; но как земля была очень жестка и неровна, то
оставили сию работу, хотя разстояние не более как на пятьдесят верст
простиралось»37. Как известно, строительство канала в Камышине
было прекращено в 1702 году, и Д. Перри был отозван отсюда, а затем
(не позже 1712 года) покинул Россию. Однако не стоит обвинять
Д. Белла в сочинении небылиц. В авторском тексте ни о какой встре-
че с Перри речи не идёт, а лишь упоминается о строительстве канала:
«В <Камышинке> англичанин капитан Перри, с большим количеством

работников, был нанят для прорытия канала между Волгой и Доном,

который должен был обеспечить проход к Черному морю; но поскольку

земля была твердой и в некоторых местах неровной, то сие предприятие

пришлось оставить, хотя расстояние уже не превышало пятидесяти

верст»38. Фраза о присутствии в Камышине капитана Пери была встав-
лена в текст переводчиком книги на французский язык, который та-
ким образом проявил свою «эрудицию»39.

Астрахань наряду с Казанью привлекла самое пристальное вни-
мание британского путешественника, что обусловлено как ведущим
значением этих губернских городов в Поволжье, так и многонацио-
нальным составом их населения. «Астрахань располагается примерно

в пятидесяти верстах от Каспийского моря, на острове реки Волги,

главный рукав которой течет по направлению на запад. Город укреплен

мощной кирпичной стеной, в которой имеются бойницы, с прямоуголь-

ными башнями, находящимися на необходимом расстоянии друг от дру-

га. В крепости размещены соборная церковь, дворец губернатора и при-

сутственные места. Для судов, плавающих по реке и Каспийскому морю,

имеется залив или гавань. Дома в основном построены из дерева, кото-

рое сплавляется плотами; поскольку на соседней территории ничего не

произрастает, и она представляет собой бесплодную пустыню. К запа-

ду (от Астрахани ? Авт.) на многие мили воды найти невозможно.

Впрочем, близлежащие к городу острова весьма плодородны и там про-

израстает великолепный виноград <?> Растут в сих местах также и

арбузы, считающиеся лучшими в мире; а также мускатные дыни, пер-

сики, вишни, груши, яблоки и абрикосы»40.
Автор обращал внимание на заботы царя о разведении винограда

в Астрахани, к чему был привлечен и один француз. Из местного

37 (Белл Д). Белевы путешествия чрез Россию в разные асиятския земли. Ч. 1.
С. 30.

38 Bell J. Travels from Saint-Petersburg in Russia. Vol. I. P. 34?35.
39 Bell J. Voyages depuis St. Petersbourg en Russie, dans diverses contrйes de l?Asie.

Paris, 1766. T. 3. P. 44.
40 Ibid. P. 36.



167

винограда, по его словам, получается очень хорошее вино, но оно
портится от перевозки. В противном случае «могла бы Россия им
снабдить всю остальную часть Европы». Белл также описывал добы-
чу соли в окрестностях Астрахани, отмечает наличие здесь селитрен-
ного и порохового производства. «Астрахань является местом разно-

образной торговли с Персией, Хивой, Бухарой и Индией. Торговцы этих

народов имеют общий караван-сарай, где они живут и выставляют

товары на продажу»41. Автор констатировал необычайное изобилие
съестных припасов на рынке Астрахани, особенно рыбы: ту рыбу,
которую не удается продать до десяти часов утра, продавцы просто
выбрасывали «на навозную кучу». Британца особенно восхищали
огромные, «жирные и сочные» сазаны. Автор не мог не упомянуть и
о таком шедшем из Астрахани товаре, как каракуль (европейцы до
сих пор называют его astrakhan (фр.) ? Авт.), описав жестокий спо-
соб его получения. Самый ценный каракуль, по его словам, происхо-
дил из Бухары и Хивы, который шел по 25?30 руб. за штуку, калмыц-
кие же шкурки ниже качеством и стоили всего 50 копеек («за бухар-

ские и хивинские по пять или шесть стерлингов, за калмыцкие не давали

больше двух шиллингов»)42.
Д. Белла, как и других выходцев из Западной Европы, особенно

интересовали нерусские народы Поволжья. В Среднем Поволжье
кроме татар-идолопоклонников и татар-магометан он выделял два
многочисленных языческих народа ? чувашский и черемисский (ма-
рийцев). Эти народы занимаются хлебопашеством и охотой. Автор
верно отмечал, что их язык отличается от языка казанских татар.
Различаются они и уровнем приобщения к цивилизации: «магомета-
не кое-что знают о науках, а черемисы и чуваши никакого знания
вообще не имеют»43. Белл приводил любопытную историю о женить-
бе некоего плотника-англичанина на черемисинке. Познакомившись
с ними в Казани, Белл имел возможность рассмотреть и подробно
описать национальный головной убор женщины и отметил при этом,
что «остальное ея одеяние было весьма опрятно и красиво, и очень
мне полюбилось»44, ? так перевел этот пассаж М. Попов. В оригина-
ле же эта фраза была несколько иной: «Остальная ее одежда была

вполне опрятной, хоть и неказистой, но в целом ей вполне была к лицу»45.
Явствует несоответствие тона оригинала и перевода ? автор более

41 Ibid. P. 37?39.
42 Ibid. P. 45.
43 Ibid. P. 21?22.
44 (Белл Д). Белевы путешествия чрез Россию в разные асиятския земли. Ч. 1. С. 19.
45 Bell J. Travels from Saint-Petersburg in Russia. Vol. I. P. 23.



168

критично описывал наряд черемисинки, нежели в изложении пере-
водчика. Рассказывая о верованиях и происхождении поволжских
народов, автор «Путешествий» не претендовал на точность инфор-
мации, а лишь передавал услышанное от других.

Живущие на Нижней Волге калмыки представляли для автора,
пожалуй, наибольший интерес своим необычным внешним видом и
экзотическими обычаями. «Эти татары (калмыцкие. ? Авт.) креп-

ко сложены и кряжисты; они широколицы, носы их плосковаты, а глаза

маленькие и темные, но весьма острые. Простая их одежда состоит из

овчинного тулупа, подпоясанного кушаком, на голове носят они малень-

кую подбитую мехом круглую шапку с красной шелковой кисточкой;

костюм их также состоит из кожаных или холщовых штанов и сапог;

головы их выбриты, кроме пучка волос, который они заплетают и он

свисает у них за спиной»46. Автор сообщал некоторые сведения об
истории калмыков, пришедших на Волгу из Восточной Азии. Кал-
мыки ? кочевники, скотоводы и охотники, прекрасные наездники.
«Избегают они любого труда, как величайшей неволи; единственными

их занятиями являются скотоводство, умение объезжать лошадей, и

охота». Живут они в лёгких юртах ? «один верблюд может их везти

пять или шесть». Калмыцкие мужчины храбры и решительны, а жен-
щины ? «честны и целомудренны, лишь немногие подвержены распут-

ству; прелюбодеяние же преступление столь для них редкое, что почти

таковое не встречается». Вольная кочевая жизнь вселила в этот на-
род, по словам Белла, «отвращение к тиранству и угнетению». «Что

же касаемо до их вероисповедания, то мало я могу о том сказать;

являются они сущими язычниками, и среди них много лам или священ-

нослужителей, коих можно различить по их желтым одеяниям»47. Их
хан Аюка, по словам путешественника, славится на всём Востоке
своими способностями и любовью к правосудию.

В Астрахани английский путешественник наблюдал жизнь татар:
«Татары-магометане живут вне городских пределов и обладают теми же

привилегиями, как и в других местах»48. На улицах города встречались
татарки с кольцами в носу49. Астраханские армяне держали в своих
руках торговлю с Персией, «ибо сами персы редко покидают собственную

страну». Индийцы, которые красят себе лоб шафраном, «весьма добро-

душны, простоваты и питаются большей частью плодами»50.

46 Ibid. P. 30.
47 Ibid. P. 30?34.
48 Ibid. P. 38.
49 Некоторые из них охарактеризованы в переводе Попова как «весьма приго-

жие», однако в авторском тексте этого выражения нет.
50 Bell J. Travels from Saint-Petersburg in Russia. Vol. I. P. 39.



169

Как видим, британский автор очень благожелательно, без харак-
терного для многих европейских путешественников христианского и
просвещенного высокомерия описывал иноверческие народы. Не-
редко он подчеркивал их свободный образ жизни и вольнолюбие.
При этом он различал их по степени просвещенности, отдавая паль-
му первенства среди поволжских народов татарам-мусульманам.
Лишь о жителях Хивы Д. Белл писал с чужих слов неодобрительно:
«Они весьма беспокойны и опасны как для путешественников, так и для

своих соседей, ибо зачастую либо грабят первых, либо подвергают опу-

стошительным набегам вторых»51.
В описании Каспийского похода 1722 года, когда Д. Белл сопро-

вождал Петра I и русское войско, автор опустил характеристику По-
волжья, сославшись на свое «персидское путешествие». Военную
акцию царя, носившую в сущности завоевательный характер, автор
называл походом «на помощь шаху Гуссейну, который просил его усми-

рить бунтовщиков»52. О том, что реальные впечатления Белла от по-
хода были не столь благостны, как они описаны в «Путешествии»,
свидетельствует запись беседы с ним в неопубликованном дневнике
Франческо Альгаротти53: «Я беседовал с мистером Беллом, секрета-
рем английского резидента, который был в той знаменитой экспеди-
ции царя в качестве хирурга. Он сказал, что все, что говорилось о
несметных богатствах, которые царь там нашел, ? сущая болтовня.
Страна там нищая и малонаселенная, города бедные. Всё, что они
там нашли, это неудобства и нехватку всего на свете, и они бы все
там погибли, если бы флот не доставил царю провиант из Астрахани.
<?> Во время экспедиции русские постоянно подвергались набегам
недружественных горцев, а солдаты погибали и в гарнизонах, и в
пути по стране, потому что совсем не могли переносить местный
климат. В конце концов добились завоеваний в пользу своего госу-
дарства, и граница отодвинулась от Астрахани. Царь часто говорил,
что ?он не искал более земли, которой у него даже слишком много, а
искал воду?»54.

Среди сообщений о плавании Петра I по Волге в 1722 году, пожа-
луй, наиболее интересным и оригинальным является описание встре-

51 Ibid. P. 42?43.
52 Ibid. Vol. 2. P. 327.
53 Итальянский просветитель и литератор.
54 Giornale del Viaggio da Londra a Petersburg nel vascello The Augusta di Milord

Baltimore nel mese di Maggio v.s. l?anno MDCCXXXIX («Журнал путешествия из
Лондона в Петербург на корабле «Августа» милорда Балтимора в мае месяце
ст.ст. 1739 г.») // British Library, Add. Mss. 17482. Сообщено и переведено с итал.
М.Г. Талалаем, за что авторы выражают ему свою благодарность.



170

чи царя с калмыцким ханом Аюкой в Саратове, которое он датиро-
вал 20 июня55. По Д. Беллу, царь пробыл в Саратове два дня, Поход-
ный журнал царя зафиксировал однодневную остановку 13 июня56.
В остальном тексты не противоречат, но дополняют друг друга. Бри-
танский врач обратил основное внимание на описание хана Аюки,
прибывшего для переговоров на царскую галеру. «Аюка-хан ? чело-

век старый, ему примерно семьдесят лет, но он всё еще крепок и весел.

Этот государь наделен большой мудростью, отличается благоразум-

ным поведением, и пользуется уважением всех своих соседей по причине

честности и прямоты характера. <...> Он весьма хорошо осведомлен о

положении дел на востоке». Только у Белла отмечен приезд ханши на

встречу: «Государыне было около пятидесяти лет, манеры ее были при-

личны и веселы;в свите её находились молодые женщины; принцесса, в

особенности, отличалась прекрасным цветом лица; волосы ее были чер-

ны как смоль, и локонами ниспадали с плеч; в глазах калмыков казалась

она совершенной красавицей. Они (мать и дочь. ? Авт.) были одеты в

длинные платья из персидской парчи, их головы покрывали подбитые

соболиным мехом маленькие круглые шапочки, согласно принятой в их

стране моде». Императрица Екатерина подарила ханше «золотые часы

с репетициею, осыпанные алмазами, и несколько кусков парчи и другие

ценные материи из шелка». Белл сообщал, что царь попросил у Аюки

десять тысяч воинов для своего похода, но хан якобы ответил, «что

десять тысяч его воинов в распоряжении Императорского Величества,

однако, по его мнению, для целей похода достаточно и половины сего

числа»57.
Описание переговоров вызвало реплику переводчика Михаила

Попова, полагавшего, что Белл неверно описывал Аюку как силь-
ного и равного Петру правителя. Имеющийся в Походном журнале
рассказ о блиц-поездке Петра в ханскую ставку на левом берегу
Волги отсутствует у Белла, писавшего лишь о том, что видел сам.
Описание переговоров заканчивается сентенцией об их быстроте и
эффективности: «Эти два могущественных монарха затратили на

начало, обсуждение и заключение договора менее времени, нежели обыч-

но занимает трапеза полномочных послов наших западно-европейских

монархов»58.

55 Судя по описанию пребывания в Нижнем Новгороде, Д. Белл пользовался
русским календарем. Однако далее даты в «Путешествии» и в Походном журнале
расходятся.

56 Походный журнал 1722 года. СПб., 1855. С. 42?45.
57 Bell J. Travels from Saint-Petersburg in Russia. Vol. II. P. 332?333.
58 Ibid. P. 333?334.



171

59 Ibid. P. 355?368; (Белл Д). Белевы путешествия чрез Россию в разные асият-
ския земли. Ч. 3. С. 181?192.

Своё повествование о походе на Дербент Д. Белл завершил об-
ширной характеристикой Петра I59. Он описывал царя как очевидец
его поступков, ибо «ничего не мог он (царь. ? Авт.) такого сделать,

чтобы я не приметил». Как уже отмечалось, Петр выступал под пером
британского автора как идеальный монарх, почти лишенный недо-
статков. «Погрешностей его была причиною единственно великая
его склонность к женскому полу». В остальном Белл не видел изъя-
нов в царе и защищал его от нападок других иностранных авторов, в
частности, в вопросе о часто инкриминируемом ему пьянстве. По
словам шотландского доктора, во время Дербентского похода царь
жил «весьма трезвым образом» и вообще «имел отвращение к креп-
ким напиткам». За ужином Петр выпивал некоторое количество «пол-
пива», иногда ? несколько рюмок вина. В изображении Д. Белла
царь, кажется, напоминал идеального англичанина: он был деловит
и справедлив, «набожен без суеверия», «носил обыкновенно аглинс-
кий фрак», ел на ночь «овсяную кашицу»?

Сравнительное изучение страниц книги Д. Белла, посвященных
путешествиям по Волге, свидетельствует о том, что автор был знаком
с описаниями своих предшественников. Он несомненно читал осно-
вополагающий для английской россики петровского времени труд
Д. Перри, не исключено его знакомство с близким по сюжету сочи-
нением голландца Корнелия де Бруина, с трудами Вольтера. Конеч-
но, у него была возможность познакомиться с британскими «истори-
ями» Петра, вышедшими из-под пера Д. Моттли, Д. Бенкса, А. Гор-
дона и др. При этом автор «Путешествий» совершенно не был скло-
нен к компиляции. Он не претендовал на философский подход и
обобщения, не оттачивал на русском материале своих критических
способностей, но изложение его представляется вполне оригиналь-
ным, основанным на личных наблюдениях, при этом вполне ис-
кренних и благожелательных.



172

М.Г. Талалай
(Италия)

Британская делегация в Петербурге
аннинской эпохи и её итальянский

описатель (Ф. Альгаротти)

Официальная британская делегация посетила столицу Россий-
ской империи, Санкт-Петербург, в 1739 году ? на закате аннинской
эпохи, хотя в тот момент ещё ничто этот закат не предвещало. На-
против, государственное событие, на празднование которого прибы-
ла делегация, видимым образом олицетворяло прочность и даже апо-
феоз правления императрицы Анны Иоанновны: давно уж вдовая и
бездетная государыня (ей тогда было 46 лет) выдавала замуж свою
племянницу и наследницу Анну Леопольдовну Мекленбургскую за
герцога Антона-Ульриха Брауншвейгского. Таким образом российс-
кому трону прочилось твёрдое положение, встроенное к тому же в
систему европейских династических координат.

Приглашение на царскую свадьбу было заблаговременно переда-
но, вероятно, через российского посланника в Лондоне князя Ан-
тиоха Дмитриевича Кантемира, одного из самых блестящих людей
аннинской эпохи. На посту посланника в британской столице, кото-
рый он занимал с 1732 года, Антиох необыкновенно много сделал
для политического и культурного сближения двух стран1. По сути
дела, он стал одним из главных участников возрождения двухсто-
ронних отношений, которые были прерваны ещё при Петре I, в 1720

1 О роли А. Кантемира как деятеля культуры и, в особенности, о его связях с
А. см. Володина И.П. Фр. Альгаротти и А. Кантемир (к истории одного стихот-
ворного послания) // Литература в зеркале эпохи. Сб. cтатей к юбилею профес-
сора И.П. Куприяновой. СПб., 1999. С. 41?47.



173

году (из-за отказа Британии признать Россию империей и из-за её
поддержки Швеции) и возобновлены именно Анной Иоанновной в
1730 году. Один из важнейших результатов такого сближения ? тор-
говый англо-русский договор 1734 года, подписанный в Петербурге.
Он дал английским купцам особые привилегии в России и стал круп-
ным успехом британской дипломатии, стремившейся также вытес-
нить из этой части Евразии основного конкурента ? Францию. Мож-
но считать, что аннинское время было одним из благоприятных мо-
ментов англо-русских отношений, когда предприимчивые британцы
успешно осваивали новые геополитические пространства и, глав-
ное, ? торговые рынки, проложив тогда через Россию новый тран-
зитный путь на Восток, преимущественно в Персию: его траектория
и интересы частично вторили знаменитому Великому шёлковому
пути.

Непосредственной дипломатической подготовкой визита бри-
танцев Кантемир не занимался, так как в 1738 году его перевели в
Париж, где он и скончался. Назначенный преемник, Сергей Григо-
рьевич Долгоруков, увы, до Лондона не добрался, так как был аре-
стован по обвинению в антиправительственном заговоре и вскоре
казнён. Так что собственно в момент отъезда делегации российское
посольство было без начальника, что, по-видимому, не мешало его
работе.

Для Англии союз Антона-Ульриха, герцога Брауншвейгского, с
наследницей Анны Иоанновны представлял очередное укрепление
своих позиций в России: ведь правящий британский монарх Георг II
также принадлежал по рождению к этой династии: будущий король
родился в Германии, в Ганновере, имея отцом ? Георга-Людвига,
курпринца Брауншвейг-Люнебургского, матерью ? Софию-Доро-
тею, герцогиню Брауншвейг-Целльскую. Конечно, Георгу II было
известно, что Антон-Ульрих уже давно был избран в суженые Анны
Леопольдовны и даже жил в России в качестве её жениха ? с 1733
года.

Во главе делегации был поставлен Чарльз Кальверт, пятый лорд
Балтимор (1699?1751), культурный и богатый аристократ, в недав-
нем прошлом губернатор провинции Мэриленд в Северной Амери-
ке, а теперь придворный короля Георга II и член Парламента. Один
из самых блестящих и богатых англичан своего времени, он придал
делегации в Петербург самый высокий статус. По возвращении его
благожелательная в целом позиция помогла дальнейшему развитию
англо-русских отношений.

О лорде Балтиморе и его месте в истории русско-британских свя-
зей существует особая статья Энтони Кросса ? «Лорды Балтимор в



174

России», и я отсылаю к этой публикации (в ней рассказывается так-
же о путешествии в Россию сына Чарльза Кальверта)2.

Обратимся к интересному источнику той поры ? к свидетельству
итальянского литератора и деятеля Просвещения Франческо Альга-
ротти, включённого, скажем так, по знакомству, в состав британской
делегации. Собственно, этих свидетельств два ? его книга «Русские
путешествия (Письма о России)»3, опубликованная им 20 лет спустя
после поездки с лордом Балтимором (далее ? Книга), и его Дневник
путешествий, не опубликованный пока ни по-итальянски4, ни по-
русски, хотя и существует полный его перевод ? по рукописи, храня-
щейся в рукописном отделе Британской библиотеки в Лондоне5. Кни-
га и Дневник, понятно, пересекаются, но во многом и разнятся.

Оба источника начинаются одинаково: корабль «Августа», лич-
ный фрегат лорда Балтимора, отплыл из устья Темзы 21 мая 1739
года. Из людей культуры и науки на борту, кроме Альгаротти, при-
сутствовал учёный Кинг ? в то время, весьма известный, так как
«Санкт-Петербургские ведомости», сообщившие о прибытии англи-
чан, писали, что на борту корабля находится «славный математик
Кинг»6. В Дневнике Альгаротти фиксирует разные публичные экспе-
рименты Кинга, по сути дела ? своего возможного конкурента по
русским проектам (Альгаротти надеялся издать в России собствен-
ную монографию о Ньютоне7). Позднее в Книге он уже позволяет

2 Cross A.G. The Lords Baltimore in Russia // Journal of European Studies 18 (1988).
Р. 77?91. Рассказ о лордах Балтимор вошёл также в монографию: Cross A.G. By
the banks of the Neva. Cambrige University Press, 1997. P. 335?337 (копию текста
предоставил Дм. Гузевич). Пользуясь случаем, приношу благодарность уважае-
мому проф. Энтони Кроссу за любезный просмотр моей статьи и за ценные
замечания.

3 Первые два (анонимные) издания книги имели название «Избранные письма
о России» (в популярном французском переводе ? «Письма о России»), в то
время как первое авторское издание титуловалось как «Русские путешествия»
(«Viaggi di Russia»). Первое русское издание книги вышло в 2006 г. (СПб.: Крига)
в переводе автора этих строк.

4 Публикация оригинала Дневника Ф. Альгаротии на итал. яз. намечена в
Италии на 2015 г.

5 Перевод Дневника выполнил в 2012 г. автор этих строк на грант, полученный
от Фонда «Эрмитаж-Италия».

6 «Санкт-Петербургские ведомости» от 12 (23) июня 1739 г. сообщили, что в
российскую столицу вместе с лордом Балтимором прибывают «славный матема-
тик Кинг и другие ученые персоны».

7 А. сделал крупнейший вклад в дело популяризации открытий великого англий-
ского учёного. В 1737 г. он опубликовал книгу «Ньютонизм для дам, или диалоги
о свете», получившую европейскую известность. Князь Кантемир Антиох сделал
её конспективный перевод на русский, который предполагался к публикации



175

себе пренебрежительный к нему тон ? «сей Кинг упросил милорда
взять себя в Петербург, намереваясь прочесть там курс эксперимен-
тальной физики самой императрице, хотя не знаю, заблагорассудит-
ся ли ей лицезреть его». Так как эти ироничные ремарки писались
уже после путешествия, то думается, что лекция Кинга для государы-
ни, действительно, не состоялась. В своё время Эразмус Кинг (? 1760)
в Лондоне имел устойчивую репутацию блестящего лектора-просве-
тителя по натуральной и экспериментальной философии: свои лек-
ции он читал в течение более 20 лет, в 1730?1750-х годах, в лондон-
ском университете Вестминстер и в других местах, рекламируя их
через газету «The Daily Advertiser». Об опытах Кинга на пути в Петер-
бург, естественно, в более уважительной манере, рассказал его кол-
лега натуралист Стивен Гейлс (иначе Хейлз) в одном из переизданий
своего фундаментального трактата «Statical Essays» («Статистические
очерки»)8. И сам Кинг в 1741 году выпустил в Лондоне сборник своих
самых интересных опытов в духе Просвещения9.

Другой интересный член британской делегации ? Томас Дезагю-
лье (Thomas Desaguliers; 1721?1780). О нём автор упоминает (в Кни-
ге, не в Дневнике) вскользь, как «молодого Дезагюлье, которого отец
отправил в море упражняться на практике в навигации». В самом
деле, Томасу тогда было всего лишь 18 лет, однако затем он стал
видным офицером английской армии, военным инженером, началь-
ником Арсенала (с 1748) в Вулвиче. Его отец, священник и литератор
Джон Теофилус Дезагюлье (1683?1744), вошёл в историю Англии
как деятель европейского Просвещения и как один из основателей
масонства. Подобные знакомства позволяют подозревать, что и сам
итальянец являлся «вольным каменщиком». Вне сомнения, Альга-
ротти, поклонник Ньютона, был тесно знаком с космополитом
(франко-гугенотского происхождения) Дезагюлье-старшим: будучи
ассистентом Ньютона, Дезагюлье много сделал для развития и про-
паганды оптики, физики, естествознания. Отправляя в Россию сво-
его сына, Джон Дезагюлье попросил Эразмуса Кинга сопроводить
юношу (вероятно, и Кинг был членом масонской ложи).

Будучи членом официальной делегации из Лондона, Альгаротти
окунулся в мир британской торговли и дипломатии. По всему курсу

в России. В предисловии к новому изданию книги 1739 г. А. выразил надежду,
«что, в скором он, возможно, станет пропагандистом Ньютона в обширной
Российской империи, и да распространится новая вера в новых мирах».

8 Об Эразмусе Кинге см.: Appleby J.H. Eighteenth-century experimental
philosopher // Annals of Science. Vol. 47. № 4. July 1990. P. 77?91.

9 [King E.] A catalogue of the experiments made by Mr. King, in his course of natural
philosophy. London, 1741.



176

«Августы» он встречается с британскими купцами, военными, поли-
тиками. Уже в самую первую стоянку в российском тогда порту,
в Ревеле, проводником англичан к местным властям был их сооте-
чественник, некий купец «Клейс» (Cleiss). Он показывает путеше-
ственникам город, рассказывает о торговле и о политике, утверждая,
в частности, что русское правление принесло благоденствие краю и
что местный люд «благословляет своих русских правителей». В Днев-
нике описан и визит вместе с «Клейсом» к губернатору Ревеля.

Кто же был этот «Клейс», английский житель русского Ревеля?
Как сообщает наша таллинская коллега Наталья Андреева, в мест-
ных источниках часто упоминается английское купеческое семей-
ство Клейхиллс, занимавшееся торговлей в Ревеле с 1633 года по
начало XX века; произношение фамилии Clayhills могло показаться
Альгаротти как Cleiss. В момент посещения Альгаротти в Ревеле
пребывало два Клейхиллса ? Томас (1690?1757) и его сын Херманн
Джон (в Ревеле: Герман Йоханн; 1719?1770). Учитывая высокий
статус гостей и юный возраст сына (20 лет), с уверенностью можно
сказать, что британцев опекал Клейхиллс-старший.

Ревельской верфью заведовал другой англичанин, Оливер, «весь-
ма дельный корабел», по словам итальянца. В Дневнике опять-таки
шире, нежели в Книге, приводится содержание бесед с Оливером
(он, в частности, критиковал русское корабельное дерево, по сравне-
нию с английским). К сожалению, других сведений об Оливере об-
наружить не удалось.

Когда же британцы приплыли в Петербург и стали на рейде у
Кронштадта, то первым петербуржцем, который встретился с ними,
тоже стал их соотечественник ? контр-адмирал Христофор Обриен
(точнее О?Брайен), служивший на русском флоте и специально под-
нявшийся на борт «Августы». На царскую службу в Петербург его
увлёк упомянутый выше Антиох Кантемир: О?Брайен сделал значи-
тельную карьеру, занимаясь развитием Кронштадта, и скончался в
России в 1743 году.

Надо заметить, что Альгаротти очень внимательно осмотрел Крон-
штадт и даже зарисовал в Дневнике его укрепления ? об этом он не
сообщает в Книге, что позволяет предположить о том, что у итальян-
ца существовал и умысел собрать сведения стратегического характе-
ра, которые можно было бы в будущем кому-то предложить (скорей
всего, так и произошло, так как после русской поездки он прямиком
поехал к кронпринцу Фридриху, будущему королю Прусскому, рас-
положение и покровительство которого завоевал на всю жизнь).

В самом Петербурге Альгаротти встречается с рядом британ-
цев. Делегацию, естественно, опекает министр-резидент Клаудис



177

Рондо10, пребывавший в столице уже почти десять лет, с самого нача-
ла восстановления дипломатических отношений. Похоже, что с ним
особо тесные отношения не установились, в отличие от его секрета-
ря шотландца Джона Белла (1691?1780), о котором в Книге италья-
нец совсем не упоминает, только в Дневнике. Это интереснейшая
личность ? врач, путешественник, дипломат, участник Персидского
похода Петра I; с 1714 года он жил в Петербурге, участвовал в
дипломатических миссиях в Китай и в Персию; в общей сложности
состоял на русской службе около 30 лет11.

У него Альгаротти, согласно Дневнику, расспрашивает о Петре I
и его иностранной политике. Можно лишь гадать, почему автор ис-
ключил упоминание о шотландце из Книги: в целом, 20 лет спустя
после поездки, он был очень осторожен к живым персонажам. Воз-
можно, ему стало известно, что Джон Белл вернулся из России в
Шотландию и тоже пишет свои воспоминания. Знаменательно, что
перерабатывая Дневник в Книгу и придавая ей эпистолярный жанр
как «Письма о России», автор в качестве главного адресата писем
избрал своего английского друга, вице-канцлера лорда Джона Хар-
ви12, уже к тому моменту умершему. На Книге, напечатанной в род-
ном городе Альгаротти, Венеции, он из предосторожности поставил
как место издания Неаполь. Да и первые, прижизненные издания
вообще выходили анонимными.

Заметим, что Альгаротти даже не упоминает о цели своего вояжа,
о царской свадьбе, по понятным причинам: во время её подготовки к
печати (уже в елизаветинскую эпоху) история Анны Леопольдовны,
а тем более плода её замужества ? несчастного императора Ивана
Антоновича ? стала, мягко говоря, неактуальной.

Описывая и оценивая Петербург и Россию, итальянец зачастую
исходил из прекрасно знакомого ему английского контекста ? про
архитектуру нового города он замечает, что ей не хватает Иниго
Джонса, знаменитого лондонского зодчего, автора проекта собора
св. Павла (уточним, что в аннинскую эпоху Петербург и в самом деле

10 Клаудиус (у А.: Клод) Рондо (Rondeau; ?1740), британский дипломат, слу-
живший в России с 1728 по 1739 г. См. о нём в книге: Cross A.G. By the banks of the
Neva.

11 Подробнее о Джоне Белле см. в данном сборнике в статье: Дмитриев Е.Е., Мезин
С.А. Поволжье петровского времени глазами британского путешественника.

12 Джон Харви, лорд Икворт (Hervey, lord of Ickworth; 1696?1743), вице-канцлер
короля Георгия II; в 1725?1733 гг. член парламента от партии вигов. Литератор,
историк, мемуарист, автор многих сочинений, посвящённых Италии. А. познако-
мился с ним в Лондоне благодаря рекомендации Вольтера; первые восемь «Писем
о России» адресованы лорду Джону Харви, однако это ? мистификация автора.



178

имел мало из его будущей архитектурной славы). Про Анну Леополь-
довну в Дневнике он пишет, что «она прекрасно воспитана и исполне-
на великих идей, так что полагают, что стань она Императрицей, то
это была бы настоящая Елизавета Севера», имея в виду королеву Ели-
завету Тюдор ? понятно, что в опубликованную Книгу этот льстивый
эпитет не вошёл, так как Анна Леопольдовна к тому моменту уже
бесславно скончалась в Холмогорах. Итальянец часто цитирует по-
этов английской школы, со многими из которых был знаком лично.
Немало сведений он приводит о всё растущей англо-русской торговле.

Именно в те дни у него родился знаменитый афоризм «Петербург ?
окно в Европу», внедрённый затем в русскую культуру А.С. Пушки-
ным. Но и тут, возможно не обошлось без английского «следа» ?
очень вероятно, что прославленная метафора сложилась в беседах с
его спутниками, в первую очередь с хозяином корабля13. К примеру,
мы знаем о беседе лорда Балтимора с Фридрихом II. Прусский ко-
роль в письме к Вольтеру от 10 октября 1739 года сообщал: «Он [лорд
Балтимор. ? М.Т.] говорил о русских, как о механических зверуш-
ках, и заявил, что Петербург ? это глаз России, которым она смот-
рит на цивилизованные страны, и если этот глаз закрыть, она опять
впадёт в полное варварство, из которого едва вышла»14. Метафора
Альгаротти «окно в Европу» не отдаёт подобным снобизмом, да и
лорд Балтимор по возращении проводил русофильскую политику,
так что нельзя исключить, что прусский король в пересказе гиперт-
рофировал ремарку англичанина.

Когда итальянец готовил Книгу, он широко пользовался и англий-
скими источниками: установлено, что он прорабатывал «Состояние
России при нынешнем царе», т.е. Петре I, инженера, строителя кана-
лов и шлюзов Джона Перри (1716), ? русский перевод вышел в 1871
году, а также «Путешествие в Россию» Элизабет Джастис, которая три
года прожила гувернанткой в аннинском Петербурге (1739). Вне со-
мнения, он лично или через лорда Балтимора знал рассказы о Петер-
бурге сэра Френсиса Дэшвуда, посетившего новую столицу в 1733
году ? Дэшвуд оставил и мемуары, ходившие в списках ? его книга
вышла много позднее15. Нельзя исключить и то, что перед поездкой в
Петербург Альгаротти встречался в Лондоне с Дэшвудом.

13 Подробнее см. Неклюдова М.С., Осповат А.Л. Окно в Европу: Источниковедче-
ский этюд к «Медному всаднику» // Лотмановский сборник 2. М., 1997. С. 255?272.

14 Oeuvres de Frederic le Grand. V. 31. Berlin, 1856. P. 327; цит. по: Сross A.G.
Lords Baltimore in Russia // Journal of European studies. Vol. 18, 1988. P. 83.

15 Мемуары Ф. Дэшвуда, изданные в Лондоне в 1959 г., частично опубликова-
ны в переводе на русский в: Беспятых Ю.Н. Петербург Анны Иоанновны в
иностранных описаниях. СПб., 1997. С. 57?63.



179

Взявшись за Книгу, Альгаротти поставил своей целью написать
не очерк о путешествии в Россию, а очерк о России. Поэтому мы
найдём в ней целые новые главы, составленные значительно по-
зднее. Для истории англо-русских связей особенно интересно его
Девятое письмо, тоже,кстати, адресованное уже покойному адреса-
ту ? веронскому эрудиту маркизу Шипионе Маффеи.

Письмо это целиком посвящено английской торговле с Персией,
проходившей через Россию. Хронологически этот сюжет уже в ос-
новной его части, начинаясь в аннинскую эпоху, относится более к
елизаветинским временам. Дабы оправдать хронологическое расши-
рение, автор ставит более позднюю дату, 1750 год, и сочиняет изящ-
ную преамбулу: «Коммерция англичан с персами через Россию и
Каспий, о которой столько толковали в торговом и в политическом
мире, находилась ещё в зародыше во время моего петербургского
пребывания, и посему могу Вам [Шипионе Маффеи] поведать лишь
об её истоках и лишь удержанное в памяти из тогдашних бесед.
Недавний продолжительный визит в Берлин одного англичанина,
много торговавшего с Персией, позволяет мне, однако, сообщить
Вам о начале и о конце сей торговли, и тем самым удовлетворить
Вашу жажду эрудита».

Вне сомнения, англичанин в Берлине ? это Джонас Хенуэй (Jonas
Hanway), купец, сотрудник британской Русской (Московской) ком-
пании16, в 1743?1750 годах курсировавший между Россией и Перси-
ей. Его книга «Historical Account of British Trade over the Caspian Sea,
with a Journal of Travels» ([«Исторические сведения о британской
торговле через Каспийское море с Дневником путешествий»], London,
1753) была серьёзно проанализирована и даже кратко изложена ита-
льянцем. Мы даём ниже выдержки из этого интересного Письма,
иллюстрирующего малоизвестный сюжет проникновения Британии
в Азию через Россию.

В целом в лице Франческо Альгаротти, многолетнего жителя Лон-
дона, англо-русские связи не только аннинской эпохи, но и всей
первой половины XVIII века нашли чуткого, просвещённого, глубо-
ко осведомлённого и умного описателя.

16 Первоначальная компания английских купцов, торговавших с Россией и
странами Востока, была учреждена в Лондоне ещё в 1554 г.



180

ПРИЛОЖЕНИЕ

Девятое «Письмо о России» Ф. Альгаротти17

«Письмо», якобы отправленное из Берлина 27 августа18 1750 г.,

вошло в состав анонимной книги «Saggio di lettere sopra la Russia»

(«Избранные письма о России»), опубликованной в 1760 г. и состояв-

шей из 12 писем, «адресованных» уже покойным персонам: первые

восемь имели «адресатом» лорда Джона Харви и были основаны на

петербургском Дневнике Альгаротти; последние четыре, «адресо-

ванные» веронскому литератору маркизу Шипионе Маффеи, явля-

лись результатами позднейших кабинетных исследований автора.

Нумерация писем была введена ливорнийским издателем Марко Коль-

теллини уже в посмертное их издание с именем автора (1764).

Предлагаемый текст Альгаротти ? это литературное резюме кни-

ги британского купца Джонаса Хенуея «Historical Account of British

Trade over the Caspian Sea, with a Journal of Travels» (1753), непо-

средственного участника описываемой политико-коммерческой эпо-

пеи: Альгаротти, не называя его имени, говорит, что мемуарист

pars magna fuit (лат.: играл большую роль).

<?> Англичане заинтересовались Каспием, лишь принявшись за
торговлю с Россией через Архангельский порт, в правление знамени-
того Иоанна Васильевича. Они быстро усвоили, что по этому морю,
лежащему между Россией и Персией, и, главным образом по Волге,
текущей по русским землям вплоть до Каспия у Астрахани, могут
достичь Персии легче и быстрее, нежели португальцы, тогдашние
хозяева Индий, огибавшие Африку с Азией ради Ормуза19 в Персид-
ском заливе. К тому же северная Персия, выходящая к Каспию, для
торговли привлекательнее южной. Именно там, в провинциях Шир-
ван, Мазандеран и особенно в Гиляне (древней Гиркании) вырабаты-
вают наиболее ценные и знаменитые восточные шелка20. С этими
шелками англичане хотели завести у себя фабрики тканей, как

17 Перевод письма впервые вышел в книге «Русские путешествия: Письма о
России» (СПб., Крига, 2007. С. 142?151); для настоящего издания он пересмот-
рен, уточнён и дополнен новыми комментариями.

18 Во втором, тоже анонимном (1763) и в третьем, уже с именем А., издании
«Писем о России» (1764) стоит другая дата ? 27 декабря.

19 Ормуз ? пролив между Персидским и Оманским проливами.
20 Азербайджанский Ширван был самостоятельным ханством до 1805 г., когда

был включён в состав Российской империи; Мазандеран и Гилян ? историче-
ские области в Персии; Гиркания ? старинный край на территории южного
Азербайджана.



181

прежде с шерстью, что сначала отправлялась во Фландрию, а потом
успешно обрабатывалась на собственных мануфактурах. Они совер-
шили несколько столь успешных попыток, что о них даже сообщил в
своей «Истории» сам де Туан21. Однако тогда русские ещё не возоб-
ладали на юге империи над татарами, да и англичане ещё не
развернулись, а следовательно, рассчитывать на удачу весьма обширно-
го и сложного плана было трудно. <?>

Французы, некогда тоже мечтавшие о торговле (этой государственной
артерии, как говорил Бэкон)22, проектировали свои маршруты через
Россию, в особенности под конец правления Людовика XIV, когда в
Париже пребывал персидский посол. Их план, едва зародившись, увял.

Наконец, за дело взялся терпеливый и предприимчивый английский
гений. Некий Элтон23, моряк, купец и воин, с богатым воображением и
развитым честолюбием, посадил желаемое растение, обработал его, дож-
дался роста и плодов, а затем сам его и загубил. Служа у русских и
отлично зная их страну, Элтон быстро усвоил выгоду перевозки товара
через Россию, а затем вниз по Волге к Каспию. Англичане могли бы так
сбывать в Персии собственное сукно (в Леванте24 их совершенно
вытеснили французы) и на вырученные средства закупать шёлк-сырец
непосредственно у крестьян в Гиляне, а не в Смирне или в Алеппо25 ?
у армян, прибравших к рукам благодаря своим караванам всю торговлю
в Азии. Элтон сумел оценить изначальные благоприятные обстоятель-
ства: Надир-шах, известный нам под именем Кули-хан, собрал войско в
двести тысяч человек и, будучи покровителем торговли, перенёс столи-
цу Персидской империи в Мешхед, главный город Хурасана, в несколь-
ких днях пути от Астрабада26, на каспийском побережье. Персы
теперь нуждались в европейском сукне, прежде поставляемом из

21 Жак-Огюст де Ту (у А. ? Туан) (Jacques-Auguste de Thou; 1553?1617), фран-
цузский историк, автор обширного трактата «История моего времени» (Historia
sui temporis. Paris, 1604?1608; 138 [!] томов). Первое полное издание трактата
вышло в Лондоне в 1733 г., и А. мог бы познакомиться именно с английской
публикацией.

22 Фрэнсис Бэкон (Bacon; 1561?1626) ? английский философ (основатель эм-
пиризма), общественный и государственный деятель. Мысль о торговле как госу-
дарственной артерии высказана им в написанном на латыни трактате «О достоин-
стве и приумножении наук» (1605), с которым А., очевидно, ознакомился.

23 Джон Элтон (Elton, ? 1751), английский моряк, родоначальник англо-пер-
сидской коммерции на Каспии. В 1735?1738 гг. состоял на русской службе в
чине капитана. См. дальше у А. подробности о его бурной деятельности как
торгового агента, вызвавшей недовольство в России, и о его гибели в Персии.

24 Общее для европейцев название Восточного Средиземноморья.
25 Современный турецкий Измир и сирийский Халеб.
26 Астрабад ? современный Горган (Гурган), сейчас отстоящий от берега Кас-

пия на несколько километров.



182

западных стран левантийцами-армянами. Торговлю имело смысл про-
тянуть до Хивы, Бухары, татарских ханств, восточного Каспия, а также
и до северной части империи Могола27, откуда взамен можно было
бы получать золото, бирюзу и прочие индийские драгоценности,
идущие в Европу дорогостоящим кружным путем. Англичанам следо-
вало завести на Каспии пару кораблей, сработанных на Волге, в
Казани: тогда они бы самостоятельно торговали в этих водах, имея
главной базой Астрабад, а центром коммерции ? Мешхед.

Элтон, предложив свой план английской фактории в Петербурге, в
тридцать девятом году был послан в Персию с небольшим товаром,
для пробы. Замысел казался близким к воплощению, когда он вернул-
ся в Петербург с благосклонным и обширным указом Резы Кули-
мирзы28, правителя империи в отсутствие Надир-шаха, ушедшего
воевать с Моголом29. Петербургская фактория сделала представление
в главную контору Русской компании в Лондоне, где инициативу
горячо поддержали. Несмотря на сопротивление Левантийской и Ост-
Индской компаний30, не желавших проникновения Русской компании
в их сферы, парламент санкционировал каспийскую торговлю31. И в
России ее приветствовали: страна получила бы выгоду от провоза
персидских и английских товаров, прежде шедшего через Турцию, и
связала бы себя с англичанами взаимным интересом. Последние,
набрав заказы, питали самые радужные надежды. Элтон, назначенный
агентом новой торговли, проявил предприимчивость и весной сорок
второго года отчалил из Казани с богатой поклажей на «добро
сколоченном», как сказал бы Гомер32, корабле. Через несколько дней,
миновав Астрахань, он вышел в Каспийское море, впервые увидевшее
английский стяг, уже покоривший океаны.

В Персии однако дела пошли иначе, чем думалось. Лишь треть
персидской армии нуждалась в суконном обмундировании; дорога из
Астрабада до Мешхеда оказалась опасной из-за свирепых туркменов,
жителей безводных и посему недоступных для войск пустынь. Хивинцы
и бухарцы европейскими товарами не прельщались, а на азиатской

27 Империя Великих Моголов существовала в 1526?1767 гг. преимущественно
на территории Индии.

28 Реза Кули-мирза (1719?1747), сын и наследник Надир-шаха, ослеплённый
по повелению отца, который заподозрил его в намерении захватить власть.

29 Надир-шах в 1737?1739 гг. вел успешную войну на территории Индии с
Великим Моголом Мухаммад-шахом.

30 Компании английских купцов, основанные, соответственно в 1549 г. и 1600 г.
ради торговли с Ближним Востоком и с т.н. Ост-Индией (т.е. Индией и рядом
южноазиатских стран).

31 Акт Британского парламента санкционировал проект Дж. Элтона в 1741 г.
32 Неоднократно повторяющийся в «Илиаде» и «Одиссеи» т.н. украшающий

эпитет.



183

части России татары и калмыки промышляли разбоем подобно арабам
в Южной Азии. Персия, кроме того, переживала печальные и смутные
времена: её разоряли и обескровливали жестокие войны. Богатые
трофеи, захваченные Надиром в Индии и способные поправить дела
страны, были им же потрачены на крепостные строения Калата33 ?
войско существовало лишь за счёт безжалостных поборов.

Торговля всё же шла, суля предприимчивым и трезвым купцам
немалый барыш, но исподволь возникали и те препятствия, что в
итоге сгубили затею. Армяне, перемещенные в Персию Аббас-шахом34

и принявшиеся торговать и там, вознегодовали на новых соперников
по Каспию. К заговору армян против англичан, естественно, присоеди-
нились и русские купцы, привозившие из Казани кожу и иной товар.
Англичанам пришлось бы туго от соперничества с хитрыми и мало-
развитыми людьми, обосновавшимися тут и усвоившими восточное
раболепие ? в царствах чужих владык долгий успех в торговле
почти невозможен.

Предприятие окончательно лопнуло после похода войска Надир-шаха
в прикаспийский край. Когда он три года воевал в Индии, на Хорасан
постоянно нападали бухарские и хивинские татары, а на Ширван ?
лезгины. И те и другие уводили в рабство множество персов. Надир,
после триумфального возвращения домой, легко разбил татар Хивы и
Бухары, обитателей открытых равнин, но не так-то просто было сладить
с лезгинами, жителями неприступных дагестанских гор, вольнолюбивы-
ми воинами, вроде азиатских швейцарцев. Персы попытались покорить
их, но безуспешно: тут поговаривают, что лишь сумасшедший государь
пойдет против лезгин. Надир, некогда благоразумный, всё же пошел,
разделив участь предшественников. Слава шаха-полководца склонила
перед ним ряд племен на южной границе, отдавших персам заложников:
по восточному обычаю, он переселил покоренные племена в Хорасан. Тут
ему бы и остановиться, как остановился Цезарь на Рейне35, лишь
припугнув германцев и не собираясь выкуривать их из лесных нор.
Напротив, Надир, воодушевившись первыми успехами, двинулся вперед,
заняв многие земли и проникнув в горы Дагестана. Лезгины, знавшие
там каждую тропку, окружили и атаковали покорителя Индии. Его
военного ума, достойного Сенусерта36 и Александра, хватило лишь на то,

33 Калат ? древняя крепость на территории современного Пакистана, некогда
резиденция Надир-шаха.

34 Аббас (Абаз) I Великий (1571?1629), персидский шах с 1587.
35 Эпизод Галльских войн (55 г. до н.э.), когда Юлий Цезарь вступил на земли

германцев, не разу не дав им боя, и спустя 18 дней вернулся в Галлию, демонст-
ративно уничтожив за собой мост.

36 Сенусерт (Сезострис) III ? легендарный египетский фараон (XX?XIX вв. до
н.э.), которому в античности приписывали многочисленные победы в Эфиопии,



184

дабы вырваться из клещей лезгин, пробиться к Дербенту за провиан-
том для своих оголодавших солдат. Именно тогда, убедившись в
удобстве моря для перевозок, шах объявил Дербент порто-франко и
пригласил русских с их хлебом. Россия, без энтузиазма смотревшая на
столь большое войско у себя под боком и даже запретившая любой
экспорт, всё же подкормила персов и спасла Надира. Элтон в то время
причалил в Гиляне с грузом риса. В Дербенте он отправился в лагерь
Надира, где по просьбе владыки долго и с присущей англичанам
дотошностью рассказывал о мореходстве и о торговле. Великий шах,
обласкав Элтона как равного, наобещал ему с три короба и без труда
удержал при себе честолюбивого любителя приключений. Для начала
Надир поручил ему построить форт на Балханском заливе37 для
укрощения туркменов, разбойничавших не только на суше, на пути из
Астрабада до Мешхеда, но и на побережье у Астрабада и вообще на
южном Каспии. Персы, пусть и не знавшие морского дела и вообще
не имевшие к нему склонности, стали всерьез помышлять о флоте,
надеясь опереться на Гилян, богатый лесом и хлопком, и на Манзера-
дан, богатый железом. Элтон, в кратчайшие сроки построив двадцати-
пушечный военный корабль, стал царить в каспийских водах, застав-
ляя приспускать флаг русские суда, которые тут ранее опасались
лишь бурь. Так Надир, благодаря трудам Элтона, стал морским
владыкой Каспия, подобно Петру Великому прежде.

Петербургский двор, естественно, вознегодовал и потребовал ото-
звать Элтона. Русская компания, будучи не в состоянии вынудить его
оставить Персию, предложила соотечественнику крупный куш и про-
движение как офицера английского флота, либо как главы экспеди-
ции по отысканию пролива с юга на северо-запад Америки. Элтон то
ли не мог, то ли не желал возвращаться. Компании пришлось
продать корабли, построенные в Казани, а в сорок шестом году
русское правительство нанесло фатальный удар, запретив ей любую
торговлю на Каспии. Надо было сворачиваться и доставить в Петер-
бург закупленный в Персии хлопок-сырец, но и это у компании не
получилось. Торговля, вопреки ожиданиям, не шла, да и не могла
идти из-за частых бунтов в Персии, которую к тому же спустя год
после смерти Надира постигла полная разруха. Английское добро,
подобно кораблю, утопленному морскою невзгодою, пропало, будучи
расхищенным, а потом погиб и столь деятельный Элтон38, ввязавшийся

Азии и на юге Европы; Александр Великий, иначе Македонский (356?323 гг. до
н.э.), создатель огромной империи, стал в европейской культуре эталоном воин-
ской славы.

37 Балхан ? селение на южном берегу Каспия.
38 Анахронизм: Элтон был казнён в Персии во время дележа наследства Надир-

шаха в апреле 1751 г., т.е. уже после «написания» Девятого письма; об этом



185

в междоусобицы персов ради сохранения своего господства на Кас-
пии. В итоге торговый путь англичан в Персию через Россию пресекся
почти сразу после смерти его основателя.

Все эти сведения сообщаю благодаря пребыванию в Берлине
упомянутого мною выше англичанина, что pars magna fuit. Он вроде
бы собирается их опубликовать в обширной книге39, вместе со сведе-
ниями о Персии, где жил, а также о мореходстве и о природе Каспия.
Если ранее это море было известно благодаря русскому оружию, то
теперь ? благодаря английской торговле <?>.

Перевод с итал. М.Г. Талалая

указал А. Франческетти ? см. Franceschetti A. L?Algarotti in Russia: dal «Giornale» ai
«Viaggi» // Lettere Italiane, XXXV, 3 (luglio-agosto 1983). Р. 319?320.

39 Литературный приём автора: «Письмо» писалось якобы ещё до выхода книги
Джонаса Хенуея.



186

Л.Д. Бурим
(Санкт-Петербург)

Британская колония в Колпине

Город Колпино ? центр Колпинского района Санкт-Петербур-
га ? расположен в 26 километрах к юго-востоку от северной столи-
цы. Своим рождением город на берегах реки Ижоры обязан градооб-
разующему предприятию ? Ижорским заводам, основанным по указу
императора Петра I в 1722 году. С середины XVIII века рядом с
Ижорской пильной мельницей начинают развиваться металлурги-
ческие и машиностроительные производства, ориентированные на
выполнение заказов для флота.

Первые выходцы из Великобритании появились на Адмиралтей-
ских Ижорских заводах (АИЗ) в 1781 году. Тогда Адмиралтейство
приобрело в Англии плющильную машину, изготавливающую мед-
ные и железные листы для брандспойтов, котлов и кровли. Руково-
дил новым производством плющильный мастер Фрэнсис (Франц)
Морган. Он был «выписан» в Россию на 10 лет и до службы на
Ижорских заводах работал в Петербурге, на Матисовом острове,
обучая «адмиралтейских учеников деланию математических и
оптических инструментов»1. Морган служил на АИЗ до своей смер-
ти в 1802-м, а с 1799 года по 4-летнему контракту здесь работал его
сын Виллиам Морган2. В 1803-м дом Морганов в Колпине был куп-
лен Адмиралтейской коллегией для начальника заводов. Интересно,
что деньги от продажи получил зять Ф. Моргана ? известный петер-
бургский заводчик Чарльз (Карл Николаевич) Берд3.

1 Бурим Л.Д., Ефимова Г.А., Лопатенко Н.Л. «Один ответствовать должен?»
Очерки о директорах Ижорских заводов. СПб, 2001. С. 12.

2 ЦГИА СПб. Ф. 1349. Оп. 8. Д. 1701. Л. 12?13.
3 РГА ВМФ. Ф. 166. Оп. 1. Д. 2907.



187

В 1782 году в Колпине начал действовать литейный завод4 с че-
тырьмя плавильными печами и горном для отливки медных гвоздей,
втулок, колец, планок и крюков. Заведовал новым цехом также анг-
лийский мастер Джозеф (Иозеф) Поул (Поуль, Поль, Поуэлл)5.

Очевидно, третьим мастером из Великобритании стал Иван Тей-
лер, автор проекта двух новых пильных рам, производительность
которых была на 30 процентов выше прежних. Сын мельничного
мастера, И. Тейлер родился, если судить по послужному списку, в
1750 году и в 1789-м был приглашен в Россию. Он постоянно работал
мельничным мастером и механиком на АИЗ, но в 1794, 1796 и 1798
годах командировался на Новгородскую парусную фабрику «для ос-
мотра и исправления плотины и пильных амбаров»; в 1799-м инс-
пектировал мельницы в Казани для приобретения их в казну, а с
1800-го по 1802 год там же изучал впадающие в Волгу реки на пред-
мет строительства лесопилен6. Тейлер жил с семьей в Колпине, оче-
видно, до своей смерти, которая последовала не позднее 16 января
1808 года7.

Скупы и отрывочны сведения о работе британских мастеров на
Ижорских заводах в XVIII веке. Интересная деталь, например, со-
держится в Инструкции командиру АИЗ 1783 года: иностранные
мастера освобождались от ежедневных дежурств по заводам из-за
плохого знания русского языка8.

В начале XIX века британская колония на Ижоре становится бо-
лее многочисленной. С мая 1802-го до конца марта 1803-го АИЗ
руководил Антон Антонович Юнг. Он родился в Англии в 1759 году.
В Россию приехал в 1785 как один из множества английских специ-
алистов, приглашенных для освоения причерноморских областей.
С 1792 года Юнг служил при Николаевском адмиралтействе, где
проектировал машины для подъема тяжестей, для растирания кра-
сок, для мытья белья, для подъема якорей, воды, а также веялки,
ветряные мельницы и многое другое. Особого внимания начальства
удостоился «станок на платформе для действия носовых корабель-
ных пушек». Устройство нашло широкое применение на флоте.
К 1799 году было сделано 43 таких механизма. В послужном списке
1799 года отмечаются превосходные профессиональные качества

4 РГИА. Ф. 1374. Оп. 5. Д. 52. Л. 16.
5 Городков Г.И. Адмиралтейские Ижорские заводы. СПб, 1903. С. 31; Кросс Э.

Британцы в Петербурге. XVIII век. СПб, 2005. С. 262?263.
6 ЦГИА СПб. Ф. 1349. Оп. 8. Д. 13. Л. 142?143.
7 Там же. Л. 42.
8 РГА ВМФ. Ф. 166. Оп. 1. Д. 2915. Л. 6.



188

А.А. Юнга, его добросовестное отношение к службе, знание языков:
английского, немецкого и русского9.

Но в Колпине Юнг не успел себя проявить. 29 декабря 1802 года
император Александр I осмотрел медные обшивные листы АИЗ и
признал их негодными. Возможно, этот инцидент и привел к отстав-
ке Юнга с поста директора. Однако достоинств его как механика
никто не умалял. Контр-адмирал П.В. Чичагов поручил Юнгу соста-
вить проект и смету постройки новой каменной плотины и цехов
Ижорских заводов. Все работы Юнг оценил в 1125 732 рубля. Смета
показалась завышенной, и был принят проект, представленный его
соотечественником Чарльзом (Карлом Карловичем) Гаскойном.

В 1804?1807 годах А.А. Юнг работал на посту директора Адми-
ралтейских Ширшемских заводов, лесопильного предприятия близ
Архангельска. Но в 1807 году Россия прервала все отношения с Анг-
лией. Кризис был обусловлен заключением Тильзитского мира с
Францией и перемирия с Турцией, бывшими врагами России и Ан-
глии. В результате Англия переходила из союзников России в ее
враги. А в Российской империи работали сотни англичан. В государ-
ственные учреждения был сделан запрос: собираются ли дальше слу-
жить выходцы из далекого Альбиона? Юнг, отвечая на вопрос, выс-
казался в том духе, что, «так как он природный англичанин», то не
может больше продолжать службу в России. Заявлению был дан ход.
И Юнга уволили10, да так, что до 1810 года не вручали абшид, отстав-
ку, а без этого документа он не мог устроиться на работу. Средств на
отъезд в Англию со всем семейством у Юнга не оказалось. В конце
концов его судьбу решил министр иностранных дел. Бывшему адми-
ралтейскому механику разрешили жить в Москве11.

Юнга на посту директора АИЗ сменил выходец из Шотландии Чарльз
Гаскойн (1739?1806). О Гаскойне в последние двадцать лет много писа-
ли отечественные и иностранные историки12, поэтому в рамках своей
статьи остановлюсь только на его заслугах перед Ижорскими заводами.

В управление заводами Ч. Гаскойн вступил 25 августа 1803 года в
самый трудный период истории предприятия. Он разработал свой
план реконструкции, который 1 октября 1803 года утвердил импера-
тор Александр I13. План был столь кардинален, что 1803-й иногда
называют годом основания Ижорских заводов.

9 Там же. Ф. 406. Оп. 7. Д. 63. Л. 277-278.
10 Там же. Ф. 227. Оп. 1. Д. 100. Л. 145.
11 РГИА. Ф. 560. Оп. 11. Д. 1309. Л. 1-2.
12 Кросс Э. Указ. соч.; Тараканова Е.С. Карл Гаскойн и русские пушки // Север.

2001. № 4-12; и др.
13 ЦГИА СПб. Ф. 1349. Оп. 8. Д. 2. Л. 2.



189

Капитальные работы, развер-
нувшиеся в Колпине в 1803?1808
годах, преобразовали заводы и
сформировали новый историчес-
кий центр села, сохранившийся в
основных чертах до нашего време-
ни. Была построена каменная пло-
тина, поднявшая уровень реки на
10 метров, прорыт левобережный
водоотводной канал для стока лиш-
ней воды. На обоих берегах завод-
ского бассейна Ижоры в два ряда
встали здания мастерских. На пра-
вом, более высоком, берегу: плющильная, резная для вытяжки желе-
за, медная, красильная, цементная, машинная, литейная, столярная
и модельная мастерские. На левом берегу ? инструментальная, то-
чильная, якорная, камбузная и сверлильная, слесарная и отделоч-
ная. С пуском этих производств Ижорские заводы сделали гигант-
ский шаг вперед от пилен XVIII века к многопрофильному предприя-
тию. Морской министр П.В. Чичагов писал в 1804 году послу России
в Великобритании графу С.Р. Воронцову: «Этот человек в течение
шести месяцев произвел столь поразительные изменения в этой фаб-
рике или, лучше сказать, остатках и развалинах этой фабрики, что она
может поставлять адмиралтейству все объекты первой необходимости
и в таком совершенстве, которого никогда не встречалось раньше.
Я должен еще сказать относительно Гаскойна, что это единственный
человек на свете, который мог произвести это громадное изменение;
недостаточно быть ученым и механиком, надо было уметь применить
гениальные способности к местным условиям, и это то, чем он обла-
дает глубоко и до конца?»14

К работам на Ижоре Гаскойн привлек архитектора Вильяма (Ва-
силия Ивановича) Гесте (1763?1832), также шотландца по проис-
хождению. В 1803?1805 годах по его проектам в Колпине были пост-
роены здания заводской конторы и мастерских15.

Дж. Сэксон. Портрет Чарльза Гаскойна.
XIX века. Государственный Эрмитаж

14 Архив князя Воронцова. Том XIX. М., 1881. С. 110.
15 ЦГИА СПб. Ф. 1349. Оп. 8. Д. 30. Л. 163.



190

В фондах ЦГИА СПб хранится
многостраничная записка Ч. Гас-
койна об устройстве Колпинских
заводов, демонстрирующая уровень
организации предприятия, которое
он принял к управлению16. Отсут-
ствовала бухгалтерия, неизвестна
была стоимость выпускаемых изде-
лий, т.к. никто не знал, сколько сто-

ят отпускаемые адмиралтейством материалы. Первой и главнейшей
задачей Гаскойн считал назначение бухгалтера; предлагал наладить
строгий учет поступающих и расходуемых материалов.

Рабочий персонал разделили на классы: мастер, подмастерье,
мастеровые 1-го и 2-го классов, ученики, сторожа. Мастеровой дол-
жен был иметь двух подмастерьев, одного ученика. Мастеру разре-
шалось иметь не более трех учеников. Гаскойн предлагал выдавать
вознаграждение тем мастеровым, ученики которых отличались вы-
учкой. Устанавливалась сдельная поштучная плата на все заводские
работы. Сохранился собственноручно написанный Гаскойном по-
английски черновик списка утвержденных праздничных дней17. Они
также были сокращены до 18 праздников в год. Допускалась работа в
праздничные и воскресные дни в случае выполнения срочных зака-
зов. Кроме оплаты, мастеровые ежемесячно получали провиант.
Подумал директор и о будущих заводских мастерах: «Дети мастеро-
вых должны воспитываться при отцах, без разрешения министра их
нельзя отпускать с завода и определять в другие места»18.

Однако увидеть воплощение этого своего последнего замысла ?
реконструированные Ижорские заводы ? Чарльзу Гаскойну было не
суждено. Он умер 20 июля 1806 года в Колпине и, согласно завеща-
нию, был похоронен в Петрозаводске. Могила не сохранилась.

Менее известен наследник Гаскойна на посту руководителя Ижор-
ских заводов инженер-генерал Александр Яковлевич Вильсон (1776?

С.К. Зарянко (?). Портрет инженер-
генерала А.Я. Вильсона. 1854 год.
Из кн.: Г.И. Городков. Адмиралтейские
Ижорские заводы. СПб, 1903

16 Там же. Д. 2. Л. 18?26.
17 Там же. Л. 32.
18 ЦГИА СПб. Ф. 1349. Оп. 8. Д. 2. Л. 26.



191

1866). Он был русским подданным, хотя родился в Эдинбурге в семье
кузнеца и в восьмилетнем возрасте вместе с отцом приехал в Россию.
Джеймс Вильсон (в России его стали звать Яков Александрович) был
приглашен архитектором Чарльзом Камероном для строительства
дворцов в Царском Селе19.

Известно, что Д. Вильсон работал в Царском Селе с 1 мая 1784 до
1 мая 1790 года, выполняя кузнечные работы в Екатерининском
дворце и Камероновой галерее. Очевидно, он рано стал привлекать к
своему ремеслу старшего сына Александра. Решётка Камероновой
галереи исполнена, судя по документам, уже отцом и сыном. Алек-
сандр Вильсон, как сказано в его послужном списке, «не обучался в
казенном заведении, но знает науки, принадлежавшие его званию;
также языки ? русский, английский, французский и, частично, не-
мецкий»20. Осенью 1790 года Александр переведен на Сестрорецкий
оружейный завод, через десять лет он начинает служить у Гаскойна.
Их судьбы с этого времени тесно связаны.

Сначала Александр Вильсон чертит планы и исполняет различ-
ные поручения, а в 1801 году в качестве письмоводителя уезжает с
Гаскойном на Луганский завод. С 1803 года служит на Ижорских
заводах. Вместе с А.Я. Вильсоном в Колпине с 1 октября 1803 года до
своей смерти в 1821 году работает его отец, сначала в должности
смотрителя заводов, а затем в должности помощника директора21.

Получив в управление АИЗ, Гаскойн, руководивший одновремен-
но еще четырьмя предприятиями, расположенными в разных частях
России, назначает Александра Вильсона своим заместителем по про-
изводству. После смерти учителя Вильсон заменил его на посту управ-
ляющего Императорской Александровской мануфактурой; на АИЗ
ему сначала была поручена исполнительная часть, т.е. производство.
В полное управление заводами он вступил 1 марта 1807 года; с 18 июня
1808 года назначен директором. Ему было тогда 32 года.

План реконструкции АИЗ Ч. Гаскойна был выполнен летом 1808
года. По разрешению адмиралтейского департамента Вильсон вно-
сил в него коррективы потому, что директора обязывали заниматься
выпуском изделий, не предусмотренных первоначальной специали-
зацией заводов. Так, в 1806 года началась отливка медных орудий, с
1810-х годов ? чеканка мелкой медной монеты, штамповка пуговиц,
с 1818 года ? изготовление навигационных приборов, с 1833 года ?

19 Ходасевич Г.Д. Шотландские мастера в Царском Селе // Россия ? Англия:
страницы диалога. СПб., 1999. С. 15?18.

20 РГА ВМФ. Ф. 406. Оп. 3. Д. 476. Л. 2.
21 Там же. Оп. 7. Д. 222.



192

производство медных пороховых ящиков. В первой половине
XIX века АИЗ строили пароходы, паровые машины и механизмы,
выпускали пушки, навигационные приборы и инструменты, якоря и
якорные цепи, мундирные пуговицы, чеканили мелкую медную мо-
нету и многое другое.

Вильсон пытался внедрить на заводах все новое и передовое, что
появлялось на заграничных заводах. Например, в 1830 году, нахо-
дясь в Англии, он пригласил специалистов по выделке якорных це-
пей. В 1831?1836 годах цепной мастерской в Колпине руководил
Гизе, в 1839?1845 годах ? Томас Бейнон, с 1846-го по 1850 год ?
Джон Макартней. Производство гвоздей возглавляли английские
мастера Вильям Эдмундс ? с 1835-го по 1839-й и Георг Ятес ? в
1839?1850 годах22.

Первый пассажирский пароход в Петербурге построил в 1815 году
шотландец Чарльз Берд. Через год на АИЗ был построен первый рус-
ский военный колесный пароход «Скорый». В последующие годы ?
«Проворный», «Ижора», «Богатырь», «Геркулес», строительством
которых руководили приглашенные А.Я. Вильсоном английские ме-
ханики Иван Ишервуд и Буртон.

Вместо планировавшихся Гаскойном 19 производств к середине
XIX века Ижорские заводы освоили 2823. Производительность АИЗ

Пароход «Ижора». Построен на Адмиралтейских Ижорских заводах
в 1825?1827 годах. Акварель Б. Новицкого.

Центральный военно-морской музей

22 Городков Г.И. Указ. соч. С. 56?57.
23 ЦГИА СПб. Ф. 1349. Оп. 1. Д. 1. Л. 31.



193

выросла с 3,5 тысяч пудов в 1803-м до 370,4 тысяч в 1856 году. Число
мастеровых в этот же период увеличилось с 500 человек до 170024.
При Вильсоне начали складываться династии ижорских мастеров, из
поколения в поколение передававших секреты рабочих профессий.

При Вильсоне завод начал принимать участие в российских и
международных выставках. Высоких наград и отзывов удостаива-
лись прежде всего изделия мастерской навигационных инструмен-
тов, изготовившей и починившей за 40 лет существования на АИЗ
более 62000 точных математических инструментов, морских навига-
ционных приборов. Первым руководителем этой мастерской был
английский механик Джозеф (Иосиф) Эдвардс, в 1815?18 годах слу-
живший в Паноптическом заведении на Охте, переведенном затем в
Колпино и преобразованном в мастерскую.

В условиях закрытого населенного пункта, каким было Колпино
до 1878 года, начальник заводов (так стала называться должность
Вильсона с 1826 года) был практически хозяином в селе. Что можно
сказать о проводимой им социальной политике? Вот несколько фак-
тов. Кроме заработной платы мастеровые (объединенные с 1827 года
в 6-й морской рабочий экипаж) получали провиант на себя и детей.
Семейным рабочим строился за счет завода дом, холостые размеща-
лись в казармах. В 1809-м на заводах открылась первая столовая, и к
концу года ею пользовались уже все холостые рабочие заводов. С 1808
года для мастеровых и служителей заводов стали шить одежду ?
мундиры темно-синего цвета25.

В селе Колпино был построен госпиталь, работала школа для
сыновей рабочих, а в 1836 году Вильсон в директорском доме открыл
школу для девочек. Дети ? предмет постоянной заботы начальника.
Журнал исходящих документов сохранил распоряжения о порядке
выполнения прививок от оспы, о лечении школьников, а также нео-
днократные ходатайства в Адмиралтейство о присылке в Колпино
«ученой» повивальной бабки26.

Колоссальная ответственность за выполнение важных государ-
ственных заказов, лежавшая на плечах Вильсона, требовала недю-
жинного характера. За строками архивных документов ощущается
воля, настойчивость, порой даже жесткость. А вот мнение современ-
ника: «Исполнительный сам и строгий к самому себе, он и от подчи-
ненных требовал беспрекословного исполнения возложенных на них
обязанностей. Умея наказывать, он за добросовестную работу умел и

24 Городков Г.И. Указ. соч. С. 52, 73, 85.
25 Бурим Л.Д., Ефимова Г.А., Лопатенко Н.Л. «Один ответствовать должен?». С. 39.
26 ЦГИА СПб. Ф. 1349. Оп. 8. Д. 29. Л. 130.



194

поощрять денежными наградами, производством мастеровых в ун-
тер-офицеры, а затем в офицеры. Многие труженики Ижорских
Адмиралтейских заводов всем своим дальнейшим общественным
положением обязаны были строгому, но справедливому начальнику
генералу А.Я. Вильсону»27.

Руководя одновременно двумя предприятиями, Вильсон бывал в
Колпине несколько дней в неделю, постоянно проживая в селе Алек-
сандрове при мануфактуре (сейчас ? участок проспекта Обуховской
обороны). Александровской мануфактурой он руководил до ее зак-
рытия в 1863 году. Здесь ткали салфетки, полотна, выпускали иг-
ральные карты. Здание льнопрядильни Александровской мануфак-
туры, построенное в 1810-х годах по проекту А.Я. Вильсона, вошло в
учебники по архитектуре как первое в Петербурге производственное
сооружение с внутренним металлическим каркасом28. В 1833 году
А.Я. Вильсон вошел в состав пайщиков Невской бумагопрядильной
мануфактуры (ОАО «Прядильно-ниточный комбинат им. Кирова»),
в 1835 году стал основным пайщиком общества «Российской бума-
гопрядильной мануфактуры» (ОАО «Фабрика «Веретено»)29.

О частной жизни Вильсона мы знаем очень мало. Известно, что с
1808 по 1865 год он состоял членом Английского клуба. Можно
предположить, что именно там состоялось его знакомство с Алек-
сандром Сергеевичем Пушкиным. Великий поэт работал тогда над
«Историей Пугачева», повсюду разыскивал редкие книги XVIII века.
Вильсон посылает поэту книги из своей библиотеки: «Вместе с
тем получить извольте записки капитана Брюса, в которых найде-
те много любопытства новой стороны показывает нам директора
достойного?Записки доктора Куна при сем же получить изволь-
те»30. Оказывается, он был обладателем обширной (18 тысяч томов)
библиотеки и редких книг, был хорошо знаком с историческими
документами адмиралтейского архива.

Инженер-генерал А.Я. Вильсон умер 13 февраля 1866 году, трех
дней не дожив до своего девяностолетия. Его похоронили на Кол-
пинском кладбище31.

Многие годы вместе с Вильсоном на АИЗ служил другой уче-
ник Ч. Гаскойна ? Данила Макли (1774?-?). Он происходил из
шотландских дворян, имел герб, данный ему «тамошней героль-

27 Левицкий М. Адмиралтейские Ижорские заводы. Газета «Котлин», 1897, № 45.
28 Пунин А.Л. Архитектура Петербурга XIX века. СПб.: Лениздат, 1990. С. 160.
29 Барышников М.Н. Деловой мир России. СПб, 1998. С. 258, 314.
30 Пушкин А.С. Переписка. В 3-х т. СПб., 1911. Т. 3. С. 258?259.
31 Санкт-Петербургские ведомости. № 47. 1866. 17(29) февраля. С. 3.



195

дией». В Россию был вызван Гаскойном и по прибытии в мае 1794
года определен на Александровский пушечный завод в Петрозаводс-
ке. По формулярным спискам Макли и Вильсона можно судить о
карьере Гаскойна в России, т.к. эти сотрудники работали там, где
служил их учитель. Так, Макли после Петрозаводска работал на уста-
новке «машин для битья монеты» на Банковом монетном дворе, руко-
водил модельной и столярной мастерскими в Луганске, а 1 декабря
1804 года был переведен на АИЗ для устройства машин. 1 февраля 1805
год после увольнения с Ижорских заводов архитектора Гесте Макли
была поручена строительная часть заводов. С 10 мая 1821 года он
назначен помощником начальника АИЗ «с оставлением при прежней
должности смотрителя при строениях». Макли был награжден орде-
нами св. Владимира 4-й степени, св. Анны 2-й степени32.

Выходцы из Великобритании работали и лекарями Ижорского
морского госпиталя в Колпине. Старший врач Василий Линд служил
на АИЗ в 1807-1810 годах, его сменил штаб-лекарь Ричард (Ричард
Егорович) Одли, работавший в Колпине до 1813 года33.

Полный список британских специалистов, служивших на кол-
пинских заводах в XVIII и первой половине XIX века, пока не со-
ставлен. Но имеющиеся данные позволяют сделать вывод, что вклад
инженеров и техников из «туманного Альбиона» в развитие отече-
ственной промышленности трудно переоценить. Поменяв навсегда
родину или проработав в России по контракту несколько лет, они
отдавали нашей стране свой труд, мастерство, свои знания и опыт.

Разлив реки Ижоры перед главной плотиной.
Из фотоальбома «Адмиралтейские заводы» 1866 года.

Музей Ижорских заводов

32 РГА ВМФ. Ф. 406. Оп. 4. Д. 3035. Л. 1?4.
33 Бранц Л.Ю. Бурим Л.Д. Колпинская больница. СПб., 2003. С. 174.



196

Л.В. Завьялова
(Санкт-Петербург)

Петербургский Английский клуб
и английские клубы в России

в XVIII ? начале XX века

Историки по-разному определяют время появления первых клу-
бов. Некоторые английские исследователи XIX века полагали, что
клубы имелись уже у первобытных племён. Однако более распрост-
раненная точка зрения состоит в том, что впервые клубы появились
в Англии в конце правления королевы Елизаветы на рубеже XVI?
XVII веков. Ко второй половине XVIII века клуб стал неотъемлемой
частью английской культуры. Английские купцы, путешественники,
военные способствовали распространению клубной моды среди жи-
телей других стран, подтверждая известную шутку о двух англича-
нах, оказавшихся на необитаемом острове и в первую очередь орга-
низовавших на нем клуб. Везде, где появлялись англичане, даже в
самых отдалённых частях земного шара, клубная идея пускала кор-
ни, и появлялись клубы, созданные по английским образцам.

В правление Екатерины II английская колония в Петербурге на-
считывала около 1500 человек. Один англичанин-современник от-
мечал: «Постоянно живущие в Санкт-Петербурге англичане ? пре-
имущественно купцы, они получают и тратят много денег и живут
точно так же, как их соотечественники на родине. Дома обосновав-
шихся здесь британцев дают полное представление об английском
образе жизни. Обстановка, пища, хозяйство ? всё английское, вплоть
до огня в очаге. Даже уголь англичанин привозит из дома ? а ведь
дров здесь предостаточно»1.

1 Цит. по: Англофилия у трона: Британцы и русские в век Екатерины II:
Каталог выставки / Сост. Э.Г. Кросс. Лондон, 1992. С. XIV.



197

Первоначально функции клубов выполняли трактиры и гостини-
цы, вокруг которых складывались небольшие, но устойчивые сооб-
щества постоянных посетителей. Содержали и посещали данные за-
ведения главным образом иностранцы. Популярным местом, где
можно было обсудить дела и поиграть в карты, среди представителей
английской колонии была гостиница, которую в 60-х годах XVIII
века содержал Корнелий Гардинер. Когда хозяину в связи с финан-
совыми проблемами пришлось закрыть свое заведение, один из по-
стоянных посетителей, английский коммерсант Франц Гарднер пред-
ложил устроить клуб и поручить его хозяйство разорившемуся Гар-
динеру. Своим девизом собрание избрало слова «Согласие и веселье»
(«Concordia et Laetitia»). 1 марта 1770 года был принят устав клуба.
Эта дата считается датой учреждения Петербургского Английского
собрания (так официально назывался Английский клуб), старейше-
го клуба Российской империи.

Первый устав клуба состоял всего из двенадцати статей. Ос-
новные принципы, заложенные в уставе, сохранялись в клубе на
протяжении всей его истории. С первых дней существования дек-
ларировалась закрытость общества. Никто, кроме членов клуба,
которым выдавались специальные знаки, не имел права его посе-
щать. Запрещались азартные игры. Выписывались российские и ино-
странные периодические издания, которые можно было читать толь-
ко в помещении клуба. Попытка выноса газет каралась штрафом.
В буфете продавались вина и ликеры. Закрывался клуб в полночь.
Если члены задерживались, то им приходилось платить за освещение
из собственного кармана.

Новое учреждение вызвало живой интерес в светском обществе
Петербурга. В начале 1770 года граф В.Г. Орлов писал своему брату
Фёдору, находившемуся при русском флоте на Средиземном море:
«Здесь (т.е. в Петербурге. ? Л.З.) зима редко так умеренна бывает как
сего года: во все время больших морозов не было. В городе здесь не
видать, чтоб война настояла, об оном немного беспокоятся; да и
много веселья: маскарады, вольные комедии при дворе, ассамблеи у
больших господ по очереди всякую неделю, куда более ста человек
съезжаются. Еще новый род собрания, называется клоб, похоже на
кафегаус (т.е. кофейню), где уже более 130 человек вписались, пла-
тит каждый по 30 рублей в год; всякого сорта люди есть в нем:
большие господа все почти, средние, ученые, художники и купцы.
Можно в оное ехать во всякое время, поутру и после обеда. Желаю-
щих в оное вступить избирают баллотированием»2.

2 [Орлов В. Г. Письмо к брату Фёдору] // Орлов-Давыдов В.П. Биографический
очерк графа Владимира Григорьевича Орлова: В 2 т. СПб., 1878. Т. I. С. 192?193.



198

Семена клубной идеи упали в России на подготовленную почву.
В результате реформ Петра I существенно изменились стереотипы
социального поведения. Петербург изначально создавался как город
для открытого образа жизни. Петровские ассамблеи, указ о создании
которых был объявлен 26 ноября 1718 года, можно считать предтечей
клубов. Немалую роль в формировании интереса к клубным учреж-
дениям сыграло и такое явление отечественной истории и культуры
последней трети XVIII ? первой трети XIX века, как англомания.
Один русский путешественник в 1790-х годах писал: «Ныне англича-
не стали модным народом. Теперь во всей Европе за одно почитается
быть по-английски или быть по моде. Россияне, земляки наши, ко-
торые целые сто лет беспрестанно все перенимают у других, переня-
ли также и общую моду быть по-английски»3.

Петербургский Английский клуб просуществовал почти полтора
столетия. Самый яркий период в его истории приходится на первую
половину XIX века. С началом царствования Александра I Английс-
кий клуб стал самым фешенебельным и модным клубом столицы.
Современник писал: «?быть членом Английского собрания значило
иметь светское положение. Все наши знаменитости, все люди долж-
ностные и чиновные считали обязанностью поступить в общество;
люди государственные, невзирая на свои обширные занятия, счита-
ли за честь и удовольствие быть старшинами собрания и входить в
подробности клубного хозяйства»4. Членами клуба были видные го-
сударственные и военные деятели, деятели науки и культуры. Среди
них ? светлейший князь М.И. Кутузов, граф М.М. Сперанский,
А.П. Ермолов, князь В.П. Кочубей, светлейший князь А.М. Горча-
ков, А.С. Пушкин, Н.А. Некрасов, И.А. Крылов, Н.М. Карамзин,
Н.И. Гнедич, В.А. Жуковский, Н.И. Греч и многие другие. Клуб
оказывал значительное влияние на общественное мнение, особенно
в период своего расцвета с начала XIX века до 1860-х годов. Некрасов
в поэме «Недавнее время» писал об Английском клубе:

Наши Фоксы и Роберты Пили
Здесь за благо отечества пили,
Здесь бывали интимны они...5

3 Предтеченский А.В. Англомания // Анатолий Васильевич Предтеченский: Из
творческого наследия. СПб., 1999. С. 85.

4 Столетие Санкт-Петербургского Английского собрания: Исторический очерк.
Воспоминания. Список старшинам. Список почетным членам и членам. СПб.,
1870. С. 6.

5 Некрасов Н.А. Недавнее время // Полное собрание сочинений и писем: В
15 т. Л., 1982. Т. III. С. 76.



199

Всего за годы существования членами Петербургского Англий-
ского клуба побывало более 4500 человек.

Особое значение имела баллотировка в члены клуба. Желающих
вступить в члены было очень много, кандидатские списки насчиты-
вали сотни фамилий, кроме того, для вступления в клуб необходимо
было заручиться поддержкой двух действительных членов клуба. Член
клуба в 1851?1865 годах М.Н. Лонгинов писал: «Кандидатов предла-
гали с большим разбором, один раз в год. Часто случалось, что чле-
ны-предлагатели отказывались от баллотировки своих кандидатов
даже перед самым избранием, заметивши, что в приеме их есть со-
мнение. Баллотировка была строгая; при мне однажды забаллотиро-
вали в один и тот же день четырех кандидатов, в том числе одно лицо
в очень большом чине и занимавшее весьма видное служебное мес-
то. Были люди высокопоставленные, но никогда не рискнувшие под-
вергнуться испытанию баллотировкой в члены, неприятие в которые
производило большое впечатление в городе»6. Баллотировка произ-
водилась при помощи белых и черных шаров. Так как шар отрица-
тельного голоса имел черный цвет, то в обществе о провале кого-
либо на выборах в члены Английского клуба говорили, что его «про-
катили на вороных», или что он получил «большое количество чер-
нышей»7. Барон М.А. Корф в 1844 году писал в дневнике: «Как бы то
ни было, а я удивляюсь, как Правительство допускает баллотировку
в клубах темными шарами. В державе монархической такое гласное
проявление общего мнения против людей с аристократическими
именами и приближенных ко двору, следственно и к лицу Государя,
не составляет ли явной оппозиции?»8

Но подобные выпады членов клуба создавали лишь иллюзию
политической свободы. Клубная культура, сформировавшаяся в
России, во многом отличалась от английской клубной культуры.
В России клубы принадлежали, прежде всего, к сфере развлечений
и соответственно воспринимались современниками. Клубы не смог-
ли принять на себя роль центров аристократической оппозиции, и
их влияние на общественную жизнь никогда не было столь значи-
тельным, как в Великобритании. Это было совершенно очевидно
современникам: «В Англии под сим именем разумеются общества
людей, собирающихся вместе в известные положенные дни для рас-

6 Столетие Санкт-Петербургского Английского собрания? С. 33.
7 Червяков А.П. Путеводитель по С.-Петербургу. СПб., 1865. С. 269.
8 Цит. по: Долгих Е.В. Личность монарха в восприятии сановника николаев-

ского времени (М.А. Корф) // Мировосприятие и самосознание русского об-
щества. М., 1999. Вып. 3 (Российская ментальность: Методы и проблемы изу-
чения). С. 138.



200

суждения о делах государственных, для собрания мнений и со-
ставления адресов, приличных обстоятельствам, а у нас общества,
составляющиеся единственно для забавы и препровождения вре-
мени с приятностью и удовольствием», ? трактовал понятие «клуб»
«Новый словотолкователь» Н.М. Яновского, изданный в начале XIX
века9. Большинство членов клуба вместо разговоров о политике увле-
ченно спорили о погоде, привезенных в столицу львах, актерах и актри-
сах, производстве в новый чин, маневрах, дуэлях, женщинах. На воп-
рос: «Когда изволил приехать Государь?» ? можно было получить не-
медленный ответ: «В 2 часа и тридцать три минуты с половиною»10.

Современники, сравнивая отечественные клубы и английские,
отдавали пальму первенства последним. И.И. Панаев характеризо-
вал разницу между ними следующим образом: «Помещения наших
клубов не имеют ни того комфорта, ни той роскоши, которыми
отличаются новые лондонские club houses. Клубы в Петербурге хотя и
размножаются в последнее время, но они еще не вошли в потреб-
ность нашей жизни. Мы не смотрим, как англичане, на клуб с
экономической точки зрения; при наших широких натурах клубы
не сокращают, а значительно увеличивают наши расходы. При на-
шем образе жизни клубы ? роскошь, а роскошью могут пользоваться
только люди со средствами. Да наконец и человек со средствами,
занятый каким-нибудь делом, не играющий в карты, особенно не
ведущий большой игры, человек семейный, нежелающий или неиме-
ющий времени поддерживать, или заводить светские связи, ? что он
будет например делать в Английском клубе?.. Обед он имеет дома,
газеты и журналы так же, общих интересов у нас нет никаких или
очень мало, следовательно говорить почти не о чем. После обеда в так
называемой разговорной комнате английского клуба собирается пять-
шесть человек неиграющих потолковать кое о чем, поспорить; но я
полагаю что можно легко обойтись и без этого обмена мыслей, ни к
чему не ведущего. К неудобствам нашей клубной жизни присоединя-
ются еще сословные предрассудки, табели о рангах, благосклонные
или неблагосклонные взгляды свысока и так далее»11.

Петербургский Английский клуб открыл первую страницу в исто-
рии отечественных клубов. Немного позднее в Петербурге появился
Бюргер-клуб или, как его чаще называли по имени создателя (немца

9 Клуб // Яновский Н. Новый словотолкователь, расположенный по алфавиту:
В 3 ч. СПб., 1803?1806. Ч. II. С. 238?239.

10 Архив братьев Тургеневых. Пг., 1921. Вып. 5 (Дневники и письма Николая
Ивановича Тургенева за 1816?1824 годы). С. 163, 214.

11 Панаев И.И. Петербургская жизнь: Заметки Нового поэта // Современник.
1860. Т. 82. С. 125?126.



201

Шустера), Шустер-клуб, объединявший преимущественно купцов,
ремесленников, чиновников и артистов. В 1772 году был организо-
ван Музыкальный клуб, в 1784 ? Коммерческое общество для со-
единения биржевого купечества. Спустя год открылся Танц-клуб для
небогатых мещан и купцов. Вскоре мода на создание клубов охвати-
ла провинцию. Через сто лет уже было сложно найти город, где не
существовал бы свой клуб. Писатель и юрист Р.Р. Минцлов в 1879
году замечал: «Когда впервые появились у нас в России клубы, ? я
не знаю, не имея даже никаких материалов в виду по этому вопросу.
Редкий город русский однако обходится теперь без этого учрежде-
ния, и часто в каком-нибудь уездном городке вы встретите два клуба,
из которых один непременно ?благородный?»12. Клубы удовлетворя-
ли естественную потребность людей к общению, стали местом, в
котором можно приятно провести время, завести полезные знаком-
ства и завязать связи в обществе, а также насладиться великолепной
кухней и сыграть в карты, бильярд или кегли.

Петербургский Английский клуб был не единственным англий-
ским клубом в России. Заметим, что, несмотря на название, собствен-
но английским он пробыл недолго. Изначально национальный состав
его членов был довольно пёстрым. Однако память об английских кор-
нях довольно долго сохранялась в различных клубных ритуалах. Анг-
лийский посланник произносил речь во время торжественных обедов
в клубе, после тостов за российского императора всегда провозгла-
шался тост за английского короля или королеву. Один из обеденных
столов в клубе назывался английским, за ним сидели те немногие
англичане, которые состояли в клубе членами, а также любители, по
выражению современника, «просиживающие за стаканами по окон-
чании обеда, следуя английскому обычаю»13.

Серьезный удар по клубному русско-английскому содружеству
был нанесен в 1842 году, когда один англичанин не был избран в
члены клуба, в результате чего двое старшин и двенадцать членов-
англичан, приняв этот факт за личное оскорбление, оставили клуб.
Вторым ударом, практически уничтожившим английские приметы в
клубных обрядах, стало начало в 1853 году Восточной войны, когда
Россия и Англия оказались по разные стороны баррикад. Несоответ-
ствие между названием и национальным составом членов клуба яв-
лялось предметом постоянного удивления. Авторы путеводителей
для путешествующих по России иностранцев отмечали, что в клубе

12 Минцлов Р.Р. О клубах: По поводу одного процесса // Юридический вестник.
1879. № 5. С. 758.

13 Столетие Санкт-Петербургского Английского собрания? С. 29.



202

не подают английские блюда, слуги не умеют говорить по-английски,
в клубной библиотеке находится мало английских изданий, а англий-
ские джентльмены, приезжающие в Петербург, нуждаются в специ-
альных рекомендациях, чтобы попасть в клуб в качестве гостей.

Московский Английский клуб, получивший не меньшую извест-
ность, чем Петербургский, открыл свои двери посетителям в 1772 году.
В отличие от Петербургского Английского клуба англичане не имели
отношения даже к основанию этого заведения. Клуб был учреждён
французами. В 1798 году он был закрыт по распоряжению Павла I и
возобновил свою деятельность только в середине июля 1802 года. Анг-
личанин К. Фрэнкленд, посетивший Московский Английский клуб во
время своего путешествия по России в 1830?1831 годах, записал свои
впечатления: «В три часа я приехал в Английский клуб, названный так
потому, что вряд ли хоть один англичанин принадлежит к нему»14.

Благодаря Петербургскому и Московскому английским клубам
словосочетание «английский клуб» стало в России синонимом рес-
пектабельности, а членство в таком клубе должно было свидетель-
ствовать о принадлежности к высшему столичному обществу, в
стремлении подражать которому крылись причины появления ряда
английских клубов в других городах России в первой половине XIX
века. Название «английский клуб» не отражало действительный на-
циональный состав членов этих клубов, но должно было подчерк-
нуть уровень названного так заведения.

1 ноября 1831 года был основан английский клуб в Одессе. Правила,
принятые в Одесском Английском клубе, были схожи с уставами Пе-
тербургского и Московского клубов. Клуб имел закрытый характер; его
члены собирались, чтобы поговорить и поиграть в карты. «Клуб этот
отличается своею изысканно-роскошною обстановкою и кабинетом
для чтения, в котором находится большое собрание русских и иност-
ранных газет и журналов», ? отмечал один из современников15.

13 декабря 1838 года был основан Екатеринославский Английский
клуб. К сожалению, об истории этого заведения известно немного.
Пожар, произошедший в клубе в 1897 году, уничтожил клубный ар-
хив. В клубе находилась одна из лучших в городе библиотек. В том же
1838 году был учрежден Керченский Английский клуб16.

14 Цит. по.: Овчинникова С.Т. Пушкин в Москве: Летопись жизни А. С. Пушки-
на с 5 декабря 1830 г. по 5 мая 1831 г. М., 1985. С. 216.

15 Путеводитель по Одессе и её окрестностям: С указанием разных адресов и
планом города с окрестностями. Одесса, 1867. С. 52.

16 Лучник М.М. Краткая историческая записка к 75-летнему юбилею Екатери-
нославского клуба: 1838?1913. Екатеринослав, 1913; Федотов П.М. 75-летняя
годовщина Керченского Английского клуба: Историческая справка. Керчь, 1913.



203

Со второй половины XIX века клубы, созданные по сословно-
национальному признаку, постепенно утрачивают свою популяр-
ность. Процессы, происходившие в России в 1860-х?1870-х годах,
изменили социальную стратификацию и диктовали необходимость
изменений форм организации общественной жизни. Со второй по-
ловины XIX века в Петербурге, Москве и других крупных городах
начали распространяться профессиональные и внесословные клуб-
ные учреждения, объединившие более широкие, чем в рамках конк-
ретного сословия, слои горожан. Новые клубы носили не только
всесословный характер и были ориентированы как на мужчин, так и
на женщин, но и имели более широкий функциональный спектр.
Изначально в уставах клубов были заложены благотворительные цели,
предусматривались культурно-просветительские мероприятия ? лек-
ции, театральные вечера, любительские концерты, создание обще-
доступных бесплатных библиотек. У англичан российская публика
позаимствовала новое увлечение ? спорт, в результате появилось не-
мало спортивных клубов. Первоначально клубы, созданные в порефор-
менный период, стремились подражать во всём старым благородным
собраниям, но идеи, заложенные в их фундамент, принципиально от-
личались от традиционных, принятых в существовавших в конце
XVIII ? первой половине XIX века в России клубах. Английские
клубы начинают терять популярность, сохраняя, однако, звание са-
мых аристократических клубов обеих столиц.

В начале ХХ века подданные английской короны вновь создали
свои собственные клубы. В 1905 году в Петербурге открылся клуб с
характерным названием ? Новый Английский клуб, призванный
объединить всех лиц английского подданства, проживающих в сто-
лице империи. Главой клуба стал посол Великобритании Д. Бьюке-
нен. Члены клуба устраивали спортивные состязания, игры в гольф,
футбол и бильярд, проводили благотворительные вечера, званые
обеды в честь национальных праздников и приезда из Англии об-
щественных деятелей. Членами клуба состояли коммерсанты,
подданные Великобритании и США, представители английского по-
сольства и др.17

В 1910 году в Москве был организован Британский клуб «с целью
более близкого общения проживающих в г. Москве и Московском
районе подданных США и Великобритании». В Одессе для граждан
Великобритании и Соединенных Штатов был создан Английский и

17 Новый Английский клуб // Центральный государственный исторический
архив Санкт-Петербурга. Ф. 1115. Оп. 1. Д. 1?25; Устав Нового Английского
клуба в С.-Петербурге. СПб., 1905.



204

18 British and American Club // Российский государственный исторический
архив. Ф. 1284. Оп. 187. Д. 12/б. Л. 119?145; Устав Британского клуба в г. Моск-
ве. М., 1910.

19 Нарва: Культурно-исторические справочник. Нарва, 2001. С. 125.

Американский клуб, в котором «для господ членов» были устроены
шахматы, домино, бильярд, карты, танцы18.

Следует также упомянуть английский клуб, созданный в 1891
году в Нарве. Первоначально его членами были работавшие на Крен-
гольмской мануфактуре англичане, отчего клуб и получил свое на-
звание. Позже в клуб стали вступать все служащие мануфактуры,
независимо от национальности, и с 1900 года клуб получил название
«Клуб союза Кренгольмских служащих», но прежнее наименование
сохранилось за ним в качестве неофициального19.



205

С.Н. Искюль
(Санкт-Петербург)

«Во всех домах нас встречали с восторгом»
(Роберт Вильсон в Петербурге

в 1807 и 1812 годах)

«Во всех домах нас встречали с восторгом?» ? слова из дневника
полковника Роберта Вильсона, который вёл его день за днём, в том
числе и в 1807 году, когда силою обстоятельств он оказался в Санкт-
Петербурге.

Вильсон дважды побывал в Петербурге. В первый раз, в 1807 году,
он приехал в северную столицу сразу после Тильзитского свидания
двух императоров, который знаменовал собой разрыв союза русско-
го императора с английским королем и установление новых отноше-
ний с императором французов. Второй раз Вильсон прибыл в Петер-
бург в 1812 году, когда союз с Англией вновь обрёл свою силу, и
когда война 1812 года была в полном разгаре.

В первый раз, когда Вильсон только прибыл к воротам Петербурга
из Нарвы, его красный мундир с золотым шитьём, который он ни при
каких обстоятельствах не снимал, да и сам британец, оказались в боль-
шой моде. В 1812 году на полях сражений русской кампании его дру-
зья ? М.С. Воронцов, М.А. Милорадович и др. ? не раз спасали его от
пуль русских солдат ? но это было на полях сражений, а в салонах
Петербурга его мундир по-прежнему был в большой моде. Этому нема-
ло способствовало и то обстоятельство, что в 1812 году Вильсон был
принят при дворе. В «Камер-фурьерском журнале» не раз отмечено
присутствие Вильсона за обеденным столом в Зимнем дворце.

В первый раз Вильсона, в конце концов, что называется, выста-
вили за дверь, второй раз его, как и в первый, встретили в распрос-



206

тёртыми объятиями, но уехал он по своей доброй воле, направляясь
в русскую армию.

Кто же такой этот сэр Роберт Томас Вильсон, появившийся в
Петербурге летом 1812 года?

Он родился 14 августа 1777 года в Лондоне. Роберт был четвертым
ребенком в семье художника-портретиста и гравёра Бенджамена
Вильсона (1721?1788), запечатлевшего своей кистью некоторых из
своих современников, чаще всего представителей аристократичес-
кого общества. Портреты эти хранятся ныне в Национальной Гале-
рее и в других музеях, а также украшают стены общественных зданий
Великобритании, как, например, портрет Шекспира, выполненный
им в 1769 году для ратуши Стратфорда-он-Эйвон. Художественные
таланты отца сэра Роберта, удостоившиеся похвалы Джошуа Рей-
нольдса и Уильяма Хогарта, снискали ему покровительство герцога
Йоркского, пригласившего Вильсона-отца в свой домашний театр.
Но не только как живописец был известен Б. Вильсон ? он с успе-
хом занимался исследованиями в области электричества, опублико-
вал несколько серьезных работ, в том числе и «трактат об электриче-
стве» (1750), получил золотую медаль Королевского Общества за
опыты с электричеством и был избран членом ряда ученых обществ
Англии и континента.

Отец умер, когда Роберту Томасу было десять лет. Оба поприща,
на которых успешно подвизался Бенджамен Вильсон, остались за
пределами интересов Вильсона-младшего и при жизни отца, и после
его смерти. Но, судя по всему, влияние отца всё же положительным
образом отразилось на складе ума и характере будущего генерала.
Вероятно, именно отцу он был обязан привычкой культурного чело-
века ? потребностью в ежедневном чтении. Первоначальное обра-
зование Вильсон получил в Вестминстерской школе, затем продол-
жал учение в Винчестере.

После смерти отца Роберт поселяется в доме своего дяди, и имен-
но там, в одном из центров вигской оппозиции Лондона, где главен-
ствовали такие признанные вожди вигов, как Чарлз Фокс и Чарлз
Грей, в течение четырех лет взгляды Вильсона из расплывчатых и
неопределенных приобретают ясные и четкие ориентиры. К приме-
ру, его восприятие революции, вспыхнувшей на континенте, едва ли
чем отличалось от воззрений большинства обитателей или гостей
дома, где он жил: всё то же восхищение победой во имя свободы, все
та же ненависть к деспотизму победивших «бунтовщиков». Как раз в
это время молодой Вильсон, вопреки воле своего покойного отца,
делает шаг к тому поприщу, на котором ему суждено было снискать
громкую известность. С помощью своей сестры Френсис, бывшей



207

замужем за полковником У. Босвилом, Вильсон вошел в окружение
герцога Йоркского и вскоре был записан в корнеты 15-го легкого
драгунского полка. Молодому офицеру не пришлось проходить азы
воинской службы в британских гарнизонах; почти тотчас же он при-
нял участие в настоящей войне, в которой многое, если не все, зави-
село от него самого, от его умения проявить себя и отличиться.

После неудачи, постигшей первую антифранцузскую коалицию,
военные действия через некоторое время возобновились с новой
силой при поддержке англичан, высадившихся на континенте. Бое-
вое крещение Вильсон получил при штурме и взятии Премона (близ
Сен-Кантена, на севере Франции) 17 апреля 1794 года и в сражении
против французских войск, разыгравшемся на следующий день.

24 апреля Р. Вильсон в числе восьми английских офицеров с двумя
эскадронами драгун (всего несколько сот сабель) участвовал в атаке,
задержавшей продвижение французских войск при Вийе-ан-Куше.
Это успешное движение предотвратило пленение императора Свя-
щенной Римской империи Франца II, которого французы едва не
захватили на его пути из Валансьена в Катийон. Более тысячи убитых
и раненых осталось на поле боя. Под Вильсоном была ранена лошадь.

Четыре года спустя Император вручил офицерам 15-го драгун-
ского полка восемь памятных золотых медалей. Георг III разрешил
им носить эту медаль «как почетный символ храбрости на поле бит-
вы»1. В 1800 году Император пожаловал тем же офицерам крест орде-
на Марии-Терезии; Вильсон с разрешения короля Великобритании
принял и эту награду вместе с титулом барона Священной Римской
империи и рыцарским достоинством.

В первой своей кампании Вильсон участвовал также и в сражении
при Като (26 апреля), затем ? при Турне (22 мая), во взятии Ланнуа,
Рубе и Муво, в трудном отступлении на Тамплёв, повлекшем тяжелые
потери в арьергарде, которым командовал Вильсон, и в деле при Диф-
феле 16 июля. В сентябре 1794 года при Бокстеле-он-Доммеле Вильсон
вновь имел случай отличиться: вместе с капитаном Кэлкрэфтом и не-
сколькими драгунами он проник в расположение французской главной
квартиры, взял в плен адъютанта генерала Жозефа-До-миника Вандам-
ма и двух жандармов, посадил их на лошадей генерала и, несмотря на
преследование, избежал плена, вернувшись в расположение своих2.

1 London Gazette. 1798. 9 Juin; Costigan G. Sir Robert Wilson: A Soldier of Fortune
in the Napoleonic Wars // University of Wisconsin Studies in the Social Science and
History. 1932. № 16. P. 22?23.

2 Life of General Sir Robert Wilson ? From Autobiographical Memoires, Journals,
Narratives, Correspondences etc. / Ed. By His Nephew and Son-in-law, the Rev.
Herbert Randolph? London, 1862. Vol. 1. P. 78?99.



208

Английская армия отступила на территорию Священной Рим-
ской империи (Австрии), а Вильсон покинул полк и возвратился в
Англию в конце 1795 года, после чего оказался причисленным к
кавалерийскому депо в Кройдоне. В сентябре 1796 года лейтенант
Вильсон, произведенный в этот чин в октябре 1794, получил в ко-
мандование эскадрон. По-видимому, для него это было немаловаж-
ным обстоятельством, если иметь в виду, что, познакомившись ле-
том в Уэймоуте с дочерью полковника У. Белфорда Джемаймой, он
вскоре сделал предложение и получил согласие. Некоторые фор-
мальности юридического порядка были преодолены, и молодые по-
женились. Но воинский долг, субординация и прочие особенности
военной жизни плохо сочетаются с семейными привязанностями, и
Вильсон нередко и подолгу принужден был оставлять семью ради
исполнения служебных обязанностей.

В мае 1798 года Р. Вильсон сопровождал генерал-майора Фриде-
рика Сент-Джона в Ирландию и служил в оперативно-разведыва-
тельном отделе его штаба, а затем и в качестве адъютанта. Вероятно,
именно в это время он проникается особым участием к положению
ирландских католиков, в поддержку которых впоследствии не раз
выступал. Однако в 1799 году вновь вспыхнувшая война на конти-
ненте заставляет Вильсона вернуться в свой полк и провести всю
Нидерландскую кампанию с отличием во многих сражениях, в том
числе и при Эгмонте-оп-Зее 2 октября, когда он сдерживал натиск
французских войск, часто вынуждая противника перегруппировы-
вать силы или изменять направление атак. Вильсон также принимал
участие в военных действиях 6 и 10 октября 1799 года, но, когда стало
ясно, что дальнейшие усилия вряд ли сулят союзникам успех, анг-
лийские войска эвакуировались в Англию. Кампания в Нидерландах
едва ли могла отразиться на общем ходе противоборства Франции и
коалиционных держав, но она имела определенное познавательное
значение для Вильсона. Именно тогда, во время этой безнадежной и
тяжелой для обеих сторон войны, он впервые увидел русских солдат,
которые в составе экспедиционного корпуса взаимодействовали с
английскими войсками.

В 1800 году Р. Вильсон был произведен в майоры и получил на-
значение в полк конных егерей. Осенью того же года его послали со
специальной миссией в Вену, а оттуда ? к австрийской армии в
Италию. Но честолюбивого офицера прельщала иная перспектива, и
он добился разрешения присоединиться к армии генерала Джона
Аберкромби, ибо полагал, что ему в ближайшем будущем непремен-
но должна была представиться возможность принять участие в более
важных предприятиях, ? и не ошибся.



209

7 марта 1801 года Р. Вильсон высадился в Абукире и уже через
шесть дней включился в боевые действия против французской ар-
мии в Египте, а затем участвовал в битве при Александрии 21 марта,
а в августе 1801 в её осаде и присутствовал при капитуляции фран-
цузских войск. В середине декабря 1801 года он покидает Египет и
возвращается в Англию. За свои заслуги в этой кампании Вильсон
был награждён турецким орденом Полумесяца.

Египетская кампания принесла Вильсону известность; причиной
тому была книга, которую он написал вскоре после возвращения в
Англию3. Критика благожелательно встретила её, отметив ряд досто-
инств, выделявших книгу среди других описаний этой экспедиции:
несомненную осведомленность автора, его точность, известную ши-
роту взглядов и, разумеется, стиль4. «Я хотел, чтобы весь цивилизован-
ный мир узнал об ужасном варварстве, коим запятнал себя главноко-
мандующий французской армии и тем запятнал свое имя позором», ?
писал Вильсон при посылке экземпляра «Истории британской экс-
педиции» австрийскому императору. Книга была отправлена также и
в Петербург; император Александр I выразил автору свою призна-
тельность через российского посла в Лондоне5.

Сочинение снискало Вильсону большую популярность, в частно-
сти, благодаря тому, что явилось оправданием усилий, которые при-
лагали тогда и впоследствии европейские державы, но главным об-
разом Англия, в борьбе против Франции, которую все более и все
чаще с тех пор олицетворяло имя Наполеона Бонапарта6. Книга об-
виняла генерала в преступлениях против человечности: в уничтоже-
нии трёх тысяч турецких пленных и отравлении собственных солдат,
заболевших чумой. Страстная инвектива Вильсона должна была при-
гвоздить главнокомандующего французской армии к позорному стол-
бу, и на протяжении всей жизни Наполеона она оставалась одним из
самых тяжких аргументов, которым, быть может, чаще всего пользо-
вались роялисты и другие противники Бонапарта. Известно, что сам
Наполеон протестовал против этого обвинения, но британское пра-
вительство оставило протест без ответа. Обвинение, как теперь впол-
не доказано, было от начала до конца несправедливым, основанным
на слухах и личном предубеждении, но Р.Вильсон использовал весь-

3 Wilson R.-T. History of the British Expedition to Egypt; to which is Subjoined a
Sketch of the Present State of That Country and Its Means of Defence. London, 1802.

4 The Monthly Review? London, 1803. Vol. XL. P. 281?288.
5 С.Р. Воронцов ? Р. Вильсону, 25 ноября (7 декабря) 1803 // Life of General Sir

Robert Wilson ?Vol. I. P. 234.
6 Jackson G. The Diary and Letters, from Peace of Amiens to the Battle of Talavera

(1802?1809). London, 1872. Vol. II.



210

ма красноречивые и просившиеся на перо, хотя, к сожалению, не-
проверенные факты. Слова осуждения были произнесены, ничего
изменить было нельзя, и Наполеон до конца дней своих тяготился
этой несправедливостью7.

Вернувшись в Англию после Египетской экспедиции, Вильсон
продолжал служить в качестве штаб-офицера британской армии,
инспектируя армейские части в графствах Сомерсетшир и Девон-
шир. В 1804 году выходит его новая книга «Исследование нынешне-
го состояния вооруженных сил Британской Империи и соображения
относительно их реорганизации»8. Книга явилась плодом авторских
наблюдений армейской жизни на протяжении многих лет, причем
характерной её особенностью было безусловное осуждение практи-
ки телесных наказаний в британской армии как несовместимой с
нравственной атмосферой британского общества и общими принци-
пами политики правительства. Книга Р. Вильсона была тотчас же
использована лидерами вигов, критиковавшими порядки, царившие
в королевской армии, что не замедлило перерасти в критику самого
правительства и межпартийную полемику9.

К этому времени относится попытка Р. Вильсона поступить на
российскую военную службу. В ноябре 1804 года он обратился с
письмом к графу С.Р. Воронцову, с которым, вероятно, только что
познакомился, и просил его о содействии10. Воронцов ответил Виль-
сону большим письмом, где, отметив его несомненные достоинства
и заслуги, а также собственное желание видеть его в рядах русской
армии, не скрыл от него ряд обстоятельств, которые наверняка
помешали бы Вильсону осуществить своё желание. Например, если
он и был бы принят на российскую службу, то заведомо чином
ниже, и жалование русского офицера в то время было ниже поло-
винного оклада соответствующего чина в британской армии. Но
важнейшее обстоятельство в данном случае ? знание языка, при-
чем это условие касалось всех должностей снизу доверху. Друже-
ская симпатия и откровенность российского посла убедили Виль-
сона отказаться от своего проекта11, но, вероятно, это способство-

7 Las Cases E. de. Mйmorial de Sainte-Hйlйne. Paris, 1968. P. 66?70.
8 Wilson R. Enquiry into the Present State of the Military Force of the British Empire,

with a View to its Reorganisation. London, 1804.
9 An Englishman: A Letter to Lieutenant-Colonel Sir Robert Wilson, K.M.T.

London, 1804; The Monthly Review? 1804. Vol. XLV. P. 330.
10 Исторический архив СПбИИ РАН. Ф. 36. Оп. 1. Ед. хр. 1245. Л. 410?411об.

Автограф.
11 Life of General Sir Robert Wilson ?Vol. I. P. 244?246.



211

вало завязыванию более тесных отношений с С.Р. Воронцовым, его
семейством и друзьями12.

Тогда же, в 1804 году, Р. Вильсон был произведен в подполковни-
ки, но он не остался в своём 19-м лёгком драгунском, а перевелся в
20-й драгунский полк. Причина была только одна ? возможность
участвовать в экспедиции британских войск с целью восстановления
английского владычества на мысе Доброй Надежды. Однако экспе-
диция не оправдала надежд Вильсона, ибо основные боевые дей-
ствия закончились до его прибытия на юг Африки. Военная служба в
новых условиях не отличалась разнообразием, была скорее буднич-
ной, а о перспективах и говорить не приходилось. В этих обстоятель-
ствах Вильсону оставалось надеяться, что при первом же удобном
случае ему удастся получить разрешение покинуть африканский юг.
Такой случай представился только в апреле 1806 года, и Вильсон
поспешил им воспользоваться, вероятно, не без помощи своего дру-
га лорда Джона Хатчинсона-старшего, под началом которого он уча-
ствовал в Египетской кампании.

Ко времени возвращения Вильсона в Европу противоречия между
державами переросли в открытое военное столкновение, и очередная
антифранцузская коалиция потерпела сокрушительное поражение при
Аустерлице. Франко-имперский мир не мог способствовать укреп-
лению Священной Римской империи германской нации, скорее
наоборот, он приблизил её неминуемое падение. Однако борьба
продолжалась. Против Франции выступила Пруссия, которую Ан-
глии и России до тех пор не удавалось привлечь к активным воен-
ным действиям.

3 ноября 1806 года Р. Вильсон был включён в состав специальной
миссии лорда Хатчинсона при прусском дворе. Это как нельзя более
подходило сэру Роберту. Престиж британского офицера вне неиз-
бежно стеснительных обязанностей службы позволял ему беспре-
пятственно перемещаться среди союзных Англии прусских и рус-
ских войск, а дипломатический статус давал Вильсону возможность
получить доступ к императору Александру I и к прусской королев-
ской чете. Еще два года назад убеждение в необходимости борьбы с
французским преобладанием в Европе вынуждало его предприни-
мать поиски более деятельной службы в рядах российской армии.

12 Краткое упоминание об этом эпизоде см.: Samuel I. An Astonishing Fellow:
The Life of General Sir Robert Wilson. K.M.T., M.P. Slough, 1985. P. 51. В вышед-
шей ранее основательно документированной книге М. Гловера ни словом не
упоминается о желании Р. Вильсона поступить на российскую службу и вообще
о его дружбе с Воронцовыми (см.: Glover M. A Very Slippery Fellow: The Life of Sir
Robert Wilson, 1777?1849. Oxford, 1978).



212

Теперь же Вильсон не только снискал дружбу и уважение многих
высших русских офицеров, включая П.И. Багратиона, Л.Л. Бенниг-
сена, М.С. Воронцова и М.И. Платова, который называл его запро-
сто «брат Вильсон»; заслуги Вильсона были отмечены самим импе-
ратором, который 26 апреля 1807 года возложил на него знаки ордена
св. Анны за бесстрашие и отвагу в сражении при Прёйсиш-Эулау13.

Кампания 1806?1807 была памятна Р. Вильсону прежде всего
тем, что в это время у него завязались многочисленные русские зна-
комства, которые поддерживались не только в походе и на полях
сражений, но и за столом в дружеской беседе. Русские товарищи
полюбили Вильсона как одного из своих. Когда англичанин риско-
вал под пулями, проявляли заботу о его безопасности, как, напри-
мер, казачий атаман Платов. Их видели вместе на рекогносцировках
и при иных обстоятельствах настолько часто, что становится понят-
ным, почему дежурный генерал Иван Васильевич Сабанеев писал
графу М.С. Воронцову в июне 1812 года из «треклятого Бухареста» в
таких выражениях: «К вам едет генерал Вильсон, тот самый, который
был в Пруссии с Платовым»14. Однако Михаилу Семеновичу, отли-
чившемуся в лихих атаках при Пултуске, Эйлау и в других делах
кампании 1806?1807 годов, не было нужды в 1812 напоминать о том,
кто такой Р. Вильсон. Приязненно-почтительные отношения, завя-
занные Вильсоном с Воронцовым-старшим, переросли в самые дру-
жественные и непринужденные отношения сэра Роберта с сыном
старого графа15, чему в немалой степени способствовало и то, что в
переписке с отцом М.С. Воронцов часто пользовался посредством
Вильсона. Да и сам Вильсон также писал Воронцову-отцу; в архиве
Воронцовых сохранилось несколько автографов его писем. В них,
часто весьма обстоятельных, ? из Кёнигсберга, Мемеля и других
мест ? Вильсон делился с С.Р. Воронцовым впечатлениями о ходе
кампании, об участии в ней русской армии, вызывавшей его неиз-
менное восхищение, и всегда отдавал должное мужеству, самопо-
жертвованию и храбрости русских солдат. Отнюдь не сомневаясь в
конечном успехе кампании, он не упускал случая лишний раз упо-
мянуть о желательности преодолеть сопротивление Венского каби-
нета и о вовлечении Австрии в войну на стороне коалиции, подстре-

13 Большинство биографов Вильсона допускает неточность, считая, что гене-
рал был награждён за Эйлау Георгиевским крестом. См., например, Costigan G.
Sir Robert Wilson? P. 34?35. Сведения о награждении Вильсона орденом св.
Георгия попали и в Dictionary of National Biography (London, 1900. Vol. LXII.
P. 128), который, вероятно, и является источником этой ошибки.

14 Архив князя Воронцова. М., 1893. Кн. 39. С. 354.
15 Life of General Sir Robert Wilson ? Vol. II. P. 90?125.



213

кая тем самым русских дипломатов. Писал он и о желательности
более активного участия в войне Англии посредством посылки анг-
лийских войск для поддержки союзников16.

Однако благостным надеждам сэра Роберта, вызванным некото-
рыми частными успехами на полях сражений, не суждено было
сбыться. Тяжелое поражение союзников под Фридландом смени-
лось напряжённым ожиданием неясных перемен, которые, нако-
нец, приобрели осязаемые контуры переговоров о перемирии, сме-
нившихся свиданием Наполеона и Александра I в Тильзите, и пере-
говорами о мире, переросшими в переговоры о союзе между былыми
недругами. Будучи естественным противником каких-либо перего-
воров с французами, Вильсон поддерживал отношения с теми, кто
олицетворял собою политику прежних лет и кого Александр I уже
начинал сторониться ? с А. Чарторыйским, Н.Н. Новосильцевым и
П.А. Строгановым17, что, впрочем, никак не отразилось на дальней-
ших отношениях Вильсона и императора Александра I.

Испросив и получив разрешение на поездку в Петербург, Вильсон
заехал по пути в Митаву, где посетил двор претендента на французский
престол, будущего Людовика XVIII, и 9 августа 1807 года прибыл в
северную столицу России, которая явилась перед ним во всем своем
блеске и великолепии. Впечатления превзошли все возможные ожида-
ния, какие могли явиться Вильсону после знакомства с описаниями
города или отзывами современников. Записывая свои впечатления,
Вильсон несколько раз употребляет восклицательный знак.

Пока он добирался до дома, в котором жил британский послан-
ник, Вильсон успел обозреть город и составить себе общее впечат-
ление. And what a city! ? пишет он в своем дневнике. ? «Величе-
ственный настолько, что поражает всякое воображение». Первое впе-
чатление не снизило дальнейшее знакомство со столицей России.
Вильсон вообще считает, что в Европе ничто не может сравниться с
Петербургом по величию городских сооружений ? творение несколь-
ких государей, внесших вклад в строительство столицы18.

В 1812 году восклицаний меньше, но есть такой пассаж: «Петер-
бург украсился новыми строениями: Казанская церковь окончена,
Адмиралтейство почти тоже. Любая столица могла бы гордиться каж-
дым из этих сооружений»19.

16 Исторический архив СПбИИ РАН. Ф. 36. Оп. 1. Ед. хр. 1246. Л. 286?287об.,
290?291, 323?326.

17 Harris J. Earl of Malmsbury. Letters of the First Earl of Malmsbury. London, 1870.
Vol. II. P. 36.

18 Life of General Sir Robert Wilson? Vol. II. P. 344.
19 Ibid.



214

Сопровождаемый британским посланником Левисоном-Гоуэром
графом Гренвилом или чиновником посольства Чарлзом Стюартом,
Вильсон бывал везде, что только заслуживало внимания.

Характерно, что, несмотря на усталость с дороги, в первый же
день он побывал во Французском театре и отметил, что спектакль
хорош, но зрителей почти не было, что объяснялось тем, что начался
дачный сезон и вся петербургская знать отправилась за город.

В 1812 году ситуация изменилась. «Позавчера отправился во фран-
цузский театр, ? пишет Вильсон, ? посмотреть знаменитую маде-
муазель Жорж в роли Федры. Она вполне заслуживает свою славу.
Театр, однако же, являл собою странное зрелище: при всех ее талан-
тах и прелестях ложи и скамейки пустовали. Мне весьма полюбилось
таковое патриотическое жертвование удовольствием, жаль только,
что чувство сие не было изъявлено ранее, ибо общественное мнение
в таком виде могло бы повлиять и на двор»20.

Не сумев познакомиться с представителями петербургской знати
в театре, Вильсон с первых же дней пребывания в Петербурге стал
посещать их за городом. С помощью лорда Гоуэра и других британ-
ских дипломатов Вильсон завязал близкие отношения с семейством
графа Григория Владимировича Орлова, тайного советника, сенато-
ра и камергера, и его женой графиней Анной Ивановной (урожд.
Салтыковой), с семейством графов Ливенов, в особенности с Дарьей
Христофоровной Ливен, с которой вместе в одной паре открывал
один из балов (как пишет Вильсон, графиня была с ним так любезна,
что можно было подумать, что не французы выиграли войну, а союз-
ники вкупе с англичанами)21. У Вильсона установились теплые от-
ношения и с семейством графа Григория Александровича Строга-
нова, действительного тайного советника, обер-камергера и члена
Государственного Совета, а также с графиней Софьей Владимиров-
ной, супругой генерал-майора Павла Александровича Строганова,
хозяйкой салона, служившего средоточием высшего петербургско-
го света, посещавшегося многими выдающимися современниками.
Дачу Г.А. Строганова на Выборгской стороне Вильсон посещал осо-
бенно часто, особенно отмечая в своем дневнике то немаловажное
обстоятельство, что Строганов был настоящий хлебосол, а прогулки
в его садах на берегах Невы в приятном обществе ? истинное на-
слаждение. На одном из обедов у Строганова Вильсон встретил кня-
гинь Голицыных, как он пишет, старую и молодую ? возможно,
княгиню Наталию Петровну, знаменитую в то время Princesse

20 Life of General Sir Robert Wilson? Vol. II. P. 345.
21 Ibid. P. 380.



215

Moustache (фр., усатую княгиню), и не исключено, что как раз к ней-
то в её «Сен-Жерменское предместье» на Морской улице он нанёс
свой визит уже в 1812 году, а молодую княгиню ? это княгиню
Евдокию Ивановну, так называемую Princesse nocturne, или Princesse
de minuit (фр., ночная или полуночная княгиня), дочь действитель-
ного тайного советника И.М. Измайлова, у которой в доме на Мил-
лионной (у наб. Мойки) собиралось изысканное и разнообразное
общество почитателей её особенной красоты, проводившее время в
непринужденных беседах.

При этом Вильсон отмечает, что обеды у Строганова проходили не
в большом дворце, а в великолепном особняке, из которого открывал-
ся роскошный вид на Неву. «Я никогда не видел столь широкой реки»,
? пишет Вильсон и отмечает чистоту и прозрачность воды. После
обеда все общество некоторое время располагалось в обширной гости-
ной дворца, убранной цветами, где гостям были предложены разнооб-
разные фрукты (all the luxuries of summer fruits). Вильсон знал, что
климат в России суровый, и тем более он удивлялся всему тому, чему
явился свидетелем у Строганова, и заметил в дневнике, что еще не-
много и почувствовал бы себя словно в Италии22.

Кроме Каменного острова, Вильсон посетил и Аптекарский, отме-
тив, что Петр Великий отвел его под Ботанический сад и разные науч-
ные заведения. Впрочем, как пишет он далее, многие знатные фамилии
имеют свои загородные резиденции, как, например, княгиня Алексан-
дра Григорьевна де Лаваль, для которой ее муж ? французский эми-
грант ? построил величественный замок и разбил при нем сад.

Вильсон особенно ценил женскую красоту, особенно ему по сер-
дцу была княгиня Голицына La Belle ? Авдотья Ивановна Голицы-
на, та самая полуночная княгиня ? «черные как смоль волосы и
прекрасный цвет лица суть главные достоинства ее красоты». На-
против, красота Марии Антоновны Нарышкиной, у которой, по от-
зывам современников, была «невозможная красота», а сама она на-
ходилась тогда в известных отношениях с Александром I, не произ-
вела на Вильсона в 1807 году никакого впечатления: «I?m not one of
her voluptaries (Я не из числа ее сластолюбцев). По крайней мере она
не моя Venus. Ее голова и в самом деле хорошо очерчена, совсем как
у леди Оксфорд (известная графиня Джейн ? С.И.), её профиль
хорош, но полное лицо на уровне рта отнюдь не приятно. Сложена
она не сказать, чтобы хорошо», и Вильсон употребляет при этом
французское словечко disgracieuse»23. Единственное достоинство у

22 Ibid. P. 349.
23 Ibid. P. 357.



216

Нарышкиной, по мнению Вильсона, ? ее «очаровательный» анг-
лийский, но склонен, видимо, считать это заслугой её горничной-
англичанки, которая «во всём задаёт тон».

Вопреки некоторым предположениям, Р. Вильсон всё же был
принят императором Александром I, хотя и чувствовалось, что им-
ператору в тягость эта встреча с представителем еще недавно союз-
ной державы. Ему стоило большого труда противостоять обществен-
ному мнению, неодобрительно относившемуся к только что заклю-
ченному миру, но от Вильсона не ускользнуло (или сам Александр I
дал это понять), что согласие на подписание договоров с Францией
было им дано скрепя сердце. В этом Вильсон имел возможность
убедиться за обедом наедине с императором незадолго до своего
отъезда в Лондон с депешами британского посла.

Когда Вильсона 19 августа 1807 года ввели в большую столовую
императорского дворца на Каменном острове, он нашёл там канцле-
ра графа Н.П. Румянцева, обер-гофмаршала графа Н.А. Толстого и
других, включая одного или двух министров. Но, отмечает Вильсон,
Александр I тут же подошёл к нему, взял за руку и подвёл предста-
виться к императрице. Вильсон был очарован её приёмом (with most
flattering expressions of her good will), а император указал ему место
справа от себя и в продолжение обеда оживлённо и «без церемоний»
беседовал с ним24.

Отправляясь в Англию, Вильсон повёз и письмо А. Чарторыйского
к графу С.Р. Воронцову, где, в частности, говорилось: «Вильсон, кото-
рый вручит вам сие письмо, уже известен вам; это превосходный мо-
лодой человек безукоризненного поведения, любимый всей нашей
армией. Император отдает ему должное и только что наградил его.
Вильсон полон рвения к правому делу. Он сообщит вам множество
важных подробностей, писать о коих было бы слишком утомитель-
но...»25. Чуть позже Чарторыйский, уже почтой, писал к тому же Во-
ронцову: «Вильсон держится по-прежнему превосходно, его искрен-
ность, добросердечие и рвение ради сохранения союза двух держав
вызывают восхищение. Он не упускает ничего и ничем не пренебрега-
ет, что могло бы предотвратить окончательный разрыв, и если это
только в человеческих силах, они (Вильсон и британский посол в
Петербурге лорд Левисон-Гоуэр. ? С.И.) добьются успеха».26 Однако
в то время, сразу после Тильзита, это едва ли могло быть кому-

24 Ibid. P. 353?354.
25 А.Чарторыйский ? С.Р.Воронцову, 21 августа (2 сентября) 1807 // Архив

князя Воронцова. М., 1880. Кн. 15. С. 425.
26 Там же. С. 430.



217

нибудь по силам, но некоторые надежды еще некоторое время оста-
вались, и выразителем этих чаяний Вильсон прибыл в Лондон 19
сентября 1807 года. По его мнению, Александр I, заключив мир с
Францией, собирался остаться верным своим обязательствам перед
Англией, превратив вынужденный для него мир в ловушку для На-
полеона27. Но премьер-министру мнения одного Вильсона было мало,
и в целях прояснения ситуации последний был послан обратно в
Петербург с «конфиденциальными сообщениями» от министра ино-
странных дел Джорджа Каннинга.

Покинув Лондон 4 октября, Вильсон, несмотря на то, что лёд уже
препятствовал навигации через Скагеррак, смог достичь Гётеборга, а
оттуда по береговой линии через тринадцать дней непрерывной езды
верхом добрался до Петербурга. И снова, на короткое время обратив
на себя всеобщее внимание, молодой англичанин отдает дань светс-
ким удовольствиям и развлечениям. Едва ли он впадал в преувеличе-
ние, когда писал, что в театре его могли видеть «переходящим из
ложи в ложу с видом генерала, инспектирующего свои войска»28.
Светские успехи Вильсона являли собой разительный контраст по
сравнению с тем, какой прием был оказан в Петербурге первому
дипломатическому представителю императора французов генералу
Жану Мари Савари, вскоре ставшему герцогом де Ровиго. В данном
случае ко всему прочему примешивалось и то, что именно Савари в
1804 году был участником захвата Луи-Антуана Анри де Бурбона
герцога Энгиенского на баденской территории, что повлекло за со-
бой расстрел герцога по приговору военного суда в Венсенне под
Парижем и разрыв между Россией и Францией.

Помимо светских удовольствий, Вильсон отдал дань и иным посе-
щениям. Он побывал в Императорской Публичной библиотеке, осмот-
рел всё, что ему хотели показать. Особое внимание Вильсона привлекли
две, как он пишет, книги: одна ? была приобретена одним англичани-
ном при взятии Парижа, от которого она досталась королеве Марии,
затем ? королю Французскому, а тот передал ее в библиотеку Басти-
лии, из которой в эпоху Революции она была спасена и оказалась у
Екатерины II. Вторая ? как пишет Вильсон, это «древнеримский
служебник, изданный стараниями Церкви, в котором имеется зна-
менитый рисунок, изображающий одно из чудес Девы Марии (an
ancient Roman Missal edited under the auspices of the Church) и так
странно написанный, что я смеялся с полчаса, рассматривая его»29.

27 Harris J. Earl of Malmsbury. Letters of the First Earl of Malmsbury. London, 1870.
Vol. II. P. 48?49.

28 Costigan G. Sir Robert Wilson? P. 46.
29 Life of General Sir Robert Wilson? Vol. II. P. 351.



218

В первом случае Вильсон обратил внимание на молитвенник
Марии Стюарт, который всегда демонстрируют высоким гостям,
предлагая им при этом непременно надеть шерстяные перчатки, что
касается второго ? то это из разряда загадок.

Визит Вильсона в Публичную библиотеку тем более вызывает
интерес, что в 1807 году известное здание библиотеки, основанной в
1795, еще строилось, её открытие предполагалось в 1812 году, а офи-
циально оно состоялось двумя годами позже.

Посетил Вильсон и Строгановский дворец на Невском проспек-
те, где осматривал большую коллекцию минералов и «лучшие карти-
ны», а также различные покои дворца, «наилучшим образом убран-
ные». Ему удалось посетить и Таврический дворец, который привел
англичанина в восхищение, и не только дворец, но и парк, который
содержался в отменном порядке.

К числу развлечений Вильсона можно отнести и тушение пожара.
Это случилось в том же 1807 году 23 августа. Загорелось около 12 часов
ночи, когда Вильсон был в гостях, горело что-то в окрестностях Арсена-
ла и ситуация была сложной, тем более что дул сильный ветер, но
Вильсон не остался безучастным зрителем, а участвовал в тушении
пожара до 4-х часов утра. «Моё лицо было до того чёрным, что лицо
самого дьявола, как его обычно рисуют в монастырях» ? записал он в
дневнике. Вильсон должен был оттирать копоть, как он пишет, в 12-ти
водах, настолько он был запачкан (была ли это русская баня, Вильсон
не сообщает)30. Его усердию в тот день способствовало то обстоятель-
ство, что на пожаре, как в прошлом это бывало в обыкновении ? все
императоры ездили «на пожар», присутствовал и сам Александр I.

Что же касается дипломатической стороны пребывания Р. Вильсона
в Петербурге, то здесь его преследовали неудачи. Он не смог добиться
личной аудиенции у императора, а глава российского внешнеполити-
ческого ведомства граф Н.П. Румянцев принял Вильсона весьма холод-
но. Одной из причин этого было то обстоятельство, что Вильсон успел
познакомить некоторых из своих русских друзей с английским памфле-
том «Размышления о Тильзитском мире» (Reflections on the Peace of
Tilsit), содержавшим множество разного рода намеков на подлинные
намерения российского императора, давшего согласие на подписании
мира с Францией. Объяснения, которые вынужден был дать Вильсон,
только отчасти удовлетворили графа Румянцева; письмо Вильсона им-
ператору Александру I было возвращено нераспечатанным, а вскоре, 8
ноября, он получил повеление покинуть Петербург31.

30 Ibid. P. 359?360.
31 Seven Britons in Imperial Russia: 1698?1812 / Ed. By Peter Putnam. Princeton

(New Jersey), 1952. P. 351?352.



219

Выехав из российской столицы 8 ноября 1807 года с депешами от
лорда Гренвила Левисона-Гоуэра министру иностранных дел, Виль-
сон в третий раз за три месяца должен был как можно быстрее пре-
одолеть путь из Петербурга в Лондон. Теперь же его подгоняло еще и
то, что надо было сообщить Дж. Каннигу известие первостепенной
важности, а с паспортом в Петербурге вышла проволочка. Вильсону
оставалось только догадываться ? почему, но здесь не было никаких
случайностей или недоразумений. Промедление с паспортом объяс-
нялось тем, что в самых высоких сферах стала известна осведомлен-
ность Вильсона касательно ближайших планов российского импера-
тора. Объявление войны с Англией ? об этом, в конце концов,
можно было и так догадаться, но в данный момент речь шла о пря-
мом следствии высоких переговоров в Тильзите: о русском вторже-
нии в шведскую Финляндию.

Вильсону удалось узнать не только об этом. Ему стало известно,
что его паспорт задерживают именно для того, чтобы русский курьер
с важными дипломатическими депешами (вероятно, для российско-
го посольства в Швеции) опередил англичанина. Опережение и в
самом деле составило бы предположительно 36 часов, и курьер, ви-
димо, мог не слишком торопиться... Так ли на самом деле необходи-
мы были все эти испытания или здесь мы имеем дело ? как это часто
бывало ? с честолюбивым желанием возвысить себя в глазах совре-
менников и потомков? Как бы то ни было, Вильсону удалось по льду
Ботнического залива и при весьма неблагоприятной погоде достичь
шведской столицы, оставив русского курьера далеко позади. Из Гё-
теборга Вильсон отплыл в Англию и, преодолев в который раз тяготы
морского путешествия, высадился на британском берегу. В Лондон
он прибыл в четвертом часу утра 2 декабря и, застав Каннинга в
постели, что нимало не смутило обоих, вручил министру срочные
депеши из Петербурга.

Вильсон удостоился лестного отзыва Каннинга за находчивость и
служебное рвение. Своевременное донесение о враждебных намере-
ниях России позволило британскому правительству принять превен-
тивные меры, в частности, в отношении российских кораблей как в
английских портах, так и на Балтике. Каннинг поздравил Вильсона с
успешным завершением блестящей, полной драматических усилий
миссии ? вероятно, он мог даже позволить себе в данном случае
подходящее сравнение ее быстроты с метеором или чем-нибудь в том
же роде ? миссии, которая явилась последним аккордом русско-
английских союзных отношений.

Но они возобновились, как известно, в 1812 году, а в промежутке
Вильсону довелось проявить себя в противостоянии французским



220

силам в Испании и Португалии во главе так называемого Лузитанс-
кого легиона. За заслуги в португальско-испанской кампании Виль-
сон 25 июля 1810 года был произведен в полковники британской
службы и пожалован в адъютанты короля, а как командующий пор-
тугальскими королевскими войсками ? награждён португальской
медалью и возведён в звание рыцаря-командора ордена Башни и
Шпаги.

Возвратившись в Англию, сэр Роберт Вильсон, ветеран полудюжи-
ны кампаний, в которых удостоился наград четырех европейских мо-
нархов, два с половиной года проводит в Лондоне в кругу семьи. В то
время как генерал Уэлсли, более известный под именем герцога Вел-
лингтона, продолжал стяжать громкую славу на полях сражений, ме-
тодически накапливая силы для будущего успеха жесточайшей дис-
циплиной, Вильсон садится за воспоминания или, если угодно, исто-
рический труд памятной ему кампании в Восточной Пруссии в 1806?
1807 годах. Собственно говоря, все, что ни выходило из-под пера
Вильсона, может быть отнесено и к историческому жанру, поскольку
одна из сильных сторон его сочинений заключалась в анализе и уме-
нии приподняться над событиями, участником которых он был.

Книга Вильсона, опубликованная в 1810 году, имела тот же шум-
ный успех, что и его история Египетской кампании32, в особенности
благодаря тому, что вышла во время разрыва русско-английских от-
ношений, в эпоху русско-французского союза и Континентальной
блокады, к которой со времен Тильзита должна была примкнуть и
Россия. Доброжелательное повествование о русских солдатах и офи-
церах кампании 1807 года как бы давало недвусмысленный ответ на
вопрос, который давно уже был головной болью британских полити-
ков: где тот союзник, на которого Англия, находившаяся в отнюдь не
«блестящей» изоляции, могла бы опереться в борьбе с Францией?
Отличные боевые качества русских солдат и офицеров, сумевших
противостоять первоклассной армии Европы, вселяли в англичан
уверенность, что при благоприятных обстоятельствах помощь со сто-
роны России может иметь решающее значение. Книга Вильсона пред-
ставляла и немалую познавательную ценность, ибо написана была с
большим знанием дела ? и даже не столько самой кампании, сколь-
ко русской армии, её формирования, вооружения, взаимоотноше-
ний солдат и офицеров и прочих особенностей, ? с претензией
(в лучшем смысле этого слова) на объективность суждений и с ус-
тойчивой критической тенденцией. Последнее обстоятельство от-
нюдь не противоречило общей тональности изложения: у непредвзя-

32 The Monthly Review? 1812. July. P. 225?226.



221

того читателя создавалось правильное впечатление, что автор не на-
ходится в плену своих симпатий и умеет обратить внимание на все,
заслуживающее критического отношения (к этому можно отнести
суждения Вильсона, касавшиеся организации работы армейских
штабов). Это заметили не только рецензенты, но и читатели, среди
которых были люди, определявшие политику тогдашней Англии.

Не случайно поэтому, когда возник вопрос, кто будет сопровож-
дать нового британского посла в Турции Роберта Листона к месту
назначения, кандидатура Вильсона тотчас вызвала интерес; правда,
не обошлось и без возражений: дескать «сэр Роберт ? весьма храб-
рый малый и приятен в общении, но для дипломата он чересчур
легкомыслен»33. Но вскоре все сомнения были преодолены. «Мы
надеемся, ? заявил Вильсону военный министр, ? что ваш военный
опыт в соединении с весьма отличным знанием русской армии и
знакомством с высшими русскими офицерами сделают вас полез-
ным г-ну Листону, которого вам надлежит извещать о состоянии
российских войск и о ходе событий, касающихся военной сторо-
ны дела»34. Разумеется, здесь сыграло роль и то, что Вильсон бук-
вально слонялся без дела и изнывал от скуки, обивая пороги Воен-
ного министерства, с тем, в частности, чтобы заинтересовать мини-
стра собственным проектом усиления английского противодействия
Франции в турецких владениях. Сыграли свою роль и разного рода
знакомства, и партийные интриги. Как бы то ни было, Р. Вильсон
получил назначение в специальную миссию Министерства иност-
ранных дел, и 8 апреля 1812 года, теперь уже в чине бригадного
генерала, снабженный особыми секретными инструкциями, отплыл
на корабле «Арго» из Портсмута в Константинополь. Он прибыл в
столицу Турции в конце июня и после некоторого промедления,
вызванного интенсивными переговорами с турецкой стороны, до-
бился фирмана на продолжение своей миссии, но уже в европейской
Турции. По распоряжению британского посла Вильсон получил на-
значение отправиться в Шумлу, на Бухарестский конгресс и к адми-
ралу П.В. Чичагову, командующему Дунайской армией, для ведения
важных переговоров.

Британский посол писал в письме от 16 июля 1812 года россий-
скому дипломатическому представителю, что для организации взаи-
модействия британских и российских сил необходимо «многое обсу-
дить и о многом договориться». Правда, он имел в виду главным

33 The Bath Archives: A Further Selection from the Diaries and Letters of Sir
Georges Jackson / Ed. By Lady Jackson. London, 1873. Vol. I. P. 222.

34 Forgues E.-D. Gйnйral Sir Robert Wilson, commissaire anglois au camp russe
pendant la guerr de 1812. Paris, 1861. P. 6.



222

образом вопросы, связанные с русско-турецкими отношениями, ко-
торые нуждались в урегулировании в преддверии мира, и то, что
вытекало из своеобразного положения Австрии. Именно для перего-
воров по всем этим вопросам Р. Листон и выразил готовность по-
слать в Россию Роберта Вильсона35.

Устраивал ли Вильсона такой поворот, такой характер его мис-
сии? Как показывает его беседа с российским послом в Турции, у
него были собственные взгляды на этот счет. В частности, он сказал,
что «был направлен в Константинополь с двойным поручением: ока-
зать давление на Порту, чтобы она заключила мир с императорским
(российским. ? С.И.) двором, согласившись ради этого на некото-
рые жертвы, и в то же время побудить императорский двор снять
условия, которые могли помешать завершению переговоров». С этой
целью, по словам Вильсона, ему было предписано отправиться на
берега Дуная и в Бухарест, но «нынешнее состояние переговоров
сделало его миссию излишней, и вследствие этого он незамедлитель-
но покинет Константинополь». Генерал заверил посла, что имеет
честь быть лично знаком императору Александру I и находился в
своё время при его армии36.

Вильсон считал, его миссия подошла к завершению, и устремил-
ся туда, где уже полным ходом шла война, в Россию. В своем дневни-
ке он не скрывает радости, охватившей его при встрече со своими
былыми товарищами по оружию, с М.С. Воронцовым, Л.Л. Бенниг-
сеном и М.И. Платовым. С энтузиазмом Вильсон принял участие в
сражении при Смоленске, где не раз находился под огнем. «Обстрел
был изрядно силен, ? пишет он в дневнике, ? но, с Божьей помо-
щию, я скорее умер бы рядом с Барклаем, чем оставил позицию». Но
с великим сожалением он все же должен был покинуть привычную
обстановку и друзей: «Поелику же я не предполагал, что может про-
изойти генеральная баталия, а у меня была настоятельная надоб-
ность встретиться с Императором, то я и отправился в Петербург с
рекомендательным письмом генерала Барклая и горячими мольбами
всей армии открыть Императору правду»37. Вильсон имел в виду
«усильные» просьбы русского генералитета внушить императору

35 Внешняя политика России XIX и начала XX вв.: Документы российского
Министерства иностранных дел. М., 1962. Серия. 1. Т. VI. Примеч. 511.

36 А.Я. Италинский ? П.В. Чичагову, 5 (17) июля 1812 // Внешняя политика
России? Т. VI. С. 483.

37 Вильсон Р.Т. Дневник путешествий, службы и общественных событий в
бытность при европейских армиях во время кампаний 1812?1813 года. Письма к
разным лицам / Пер. с англ. и примеч. С.Н. Искюля и Д.В. Соловьева, Биогр.
очерк С.Н. Искюля. СПб., 1995. С. 50.



223

мысль о необходимости введения единоначалия в армии, замены
Барклая де Толли русским военачальником и приостановления даль-
нейшей отступательной тактики открытием наступательных опера-
ций. Если бы он мог только предугадать дальнейшие события, то
наверняка остался бы при армии и принял участие в Бородинской
битве.

На пути в Петербург по Большой Московской дороге, в трехстах
пятидесяти верстах от столицы Вильсон встретил великого князя
Константина и имел с ним продолжительную беседу, а затем, про-
ехав далее верст сто, встретил М.И. Кутузова, направлявшегося при-
нять командование армиями. По словам Вильсона, «князь вышел из
кареты, и мы говорили около часа. Я был изрядно польщен его сер-
дечным приглашением возвратиться к войскам. Он взял меня за руку
и сказал: «Езжайте, не теряя времени, обратно. Мне весьма надобен
такой сотоварищ, как вы, и в штабе, и в поле»38.

После встречи с Кутузовым Вильсон продолжил путь в Петер-
бург, куда и прибыл около 27 августа, где остановился в Европейской
гостинице. Появление генерала Вильсона в Петербурге никак не
могло пройти незамеченным хотя бы потому, что со времени разры-
ва отношений двух держав его мундир стал непривычен для русского
глаза, а то, что Вильсон появился на берегах Невы за несколько дней
до приезда лорда Уильяма Шоу Кэткарта, назначенного к россий-
скому двору в качестве британского посланника, неизбежно вызыва-
ло интерес.

Пребывание Вильсона в Петербурге было занято разного рода дип-
ломатическими делами и визитами. В числе первых он посетил обеих
императриц (император был в то время в отъезде, встречаясь в Або с
шведским наследным принцем). В дневнике он записал: «Я провёл
час у Императрицы Елизаветы и два с Императрицей-матерью, кото-
рая, отпуская меня, после множества любезностей и, невзирая на тот
язык правды, каковой я почитал своим долгом употреблять и кото-
рый так редко нравится государям, сказала: ?Генерал, ваш приезд
оказывает величайшую услугу и моему сыну, и всей Империи. Мы
снова, как не единожды прежде, в долгу перед вами. Я надеюсь часто
видеть вас, пока вы здесь?». На следующий день Вильсону рассказа-
ли, что «вчера за обедом она меня беспрестанно хвалила, что весьма
меня радует?»39. Но «светские обязанности», посещения тех особ,
знакомства с которыми сохранялись с 1807 года, занимали его «до
поздней ночи, а необходимость посвящать часть оной делам или же

38 Там же. С. 51?52.
39 Там же. С. 52



224

тратить на это раннее утро не дает мне оставаться в постели более
четырех часов».

Тогда же Вильсон записал, что с нетерпением ожидает отъезда к
армии, «хотя и люблю сию столицу; однако же теперь не здесь тот
театр, в котором я хочу быть одним из действующих лиц»40.

Вторичное пребывание Роберта Вильсона в Петербурге совпало с
первой публикацией его сочинения на русском языке. 14 декабря
1813 года столичная петербургская газета поместила объявление о
том, что в «лавке Московских купцов Глазуновых» продается книж-
ка «Краткие замечания о свойстве и составе русского войска, извле-
ченные из книги, сочиненной Английским офицером Сером Робер-
том Вильсоном». «В сих замечаниях, ? говорится в объявлении, ? в
первый раз (с того времени, как иностранцы пишут о России) отда-
ется справедливость достоинствам русского народа и без злобы упо-
минается о некоторых наших недостатках. Санкт-Петербург. 1812.
Цена 75 копеек»41. Через месяц в разделе «Новые российские книги и
эстампы» газета повторила это объявление42.

Между тем, книжка уже полгода как продавалась в Петербурге,
снабженная предисловием «От переводчиков», в котором говори-
лось следующее: «Почти все иностранные сочинения, в которых опи-
сываются нравы и обычаи Российского народа, столько наполнены
неправдами и клеветами, что нельзя их читать без душевного огорче-
ния <...>. Но сколь велико должно быть в истинном Россиянине
негодования при чтении таковых злословий, столь, напротив того,
приятно ему находить в самых же иностранцах людей, привержен-
ных к правде и возражающих противу неосновательных писаний о
России. Таково было в нас чувствование, когда мы рассматривали
полезное сочинение под названием «Краткие замечания о свойстве и
составе Русской армии». Сочинитель, исполненный любви к спра-
ведливости, стремится не обинуясь вещать истину и обличать неле-
пости, выдуманные противу нашего отечества. Он, выхваляя добрые
качества русских, не оставил, однако ж, без должного замечания
некоторые их недостатки. Мы ласкаем себя надеждою, что Публика
удостоит своего внимания предлагаемые здесь выписки из сей кни-
ги ? и может быть, что сие возбудит охоту в людях, имеющих спо-
собность и досуг, все сие творение переложить на русский язык и
доставить соотчичам нашим удовольствие видеть, что есть правди-

40 Там же.
41 Санкт-Петербургские ведомости. 1813. 14 февраля. С. 131.
42 Там же. 18 марта. С. 221?222.



225

вые писатели, которые, в изобличении пристрастия и клеветы самых
своих иноземцов, чистосердечно свидетельствуют истину о Россий-
ском народе»43.

Книга, выборки из которой были опубликованы в Петербурге осе-
нью 1812 года, называется «Краткие замечания о характере и составе
русской армии и обзор кампании в Польше в 1806 и 1807 годах».
Автором этой книги, вышедшей в Лондоне в 1810 году, был бригад-
ный генерал Роберт Томас Вильсон44. Отдельному изданию предше-
ствовала публикация в июльском номере петербургского журнала.

Такое совпадение было весьма знаменательным и вполне могло
быть воспринято и истолковано символически как результат восста-
новления прежних, включая коммерческие и союзные, отношений
между Россией и Англией, прерванных сепаратным Тильзитским
миром, а вслед за ним и союзом былых противников ? Наполеона и
Александра I.

4 сентября, повидавшись с лордом Кэткартом, беседа с которым
«была довольно примечательной и отчасти неожиданной», Вильсон
отправился на Каменный Остров, куда в назначенное для аудиенции
время опоздал на целых полчаса. Но, «когда меня ввели в кабинет
Императора, ? пишет в дневнике Вильсон, ? он не позволил мне
приложиться к его руке, а сам обнял меня и несколько раз поцеловал».

Между ними «в течение двух с половиною часов имела место
чрезвычайно важная беседа, касавшаяся некоторых деликатных пред-
метов, и я уехал с чувством величайшего восхищения перед здравым
смыслом и откровенностью Императора». В дневник Вильсон ниче-
го не записал «о делах политических, ибо был связан долгом, честию
и торжественным обещанием, но могу присовокупить только, что
касательно военных обстоятельств он выразил полное своё одобре-

43 Вильсон Р. Выписка из книги: Краткие замечания о свойстве и составе рус-
ского войска, сочиненной Англинский офицером Сером Робертом Вильсоном.
СПб., 1812. С. 1?3. См. публикацию из «Выписки» в «Санкт-Петербургском
вестнике, издаваемом Обществом любителей Словесности, Наук и Художеств»
(СПб., 1812. Ч. III. № 7. С. 87?112). В публикации имеется примечание о том,
что «выписка» была доставлена от г. почетного члена Общества Его Превосходи-
тельства Алексея Николаевича Оленина; таким образом, можно предположить,
что переводчиком мог быть сам директор Императорской Публичной библиоте-
ки. Под заглавием «Замечания Англичанина о Русских» выдержки из «Выписки
из книги» были опубликованы также в сентябрьской книжке журнала «Вестник
Европы» (СПб., 1812. № 9. С. 135?141).

44 Brief Remarks on the Character and Composition of the Russian Army and a
Sketch of the Campaigns in Poland in the Years 1806 and 1807 by Sir Robert Wilson,
Aide de Camp to the King, Knight of the Military Order of Maria Theresa etc. London.
1810.



226

ние моим мыслям, а я прочёл ему своё донесение о ходе войны.
Добавлю ещё, что как государь и человек, он поклялся продолжать
борьбу, пока у него остаётся хоть один подданный, даже если при-
дётся отдать Петербург и Москву»45.

На следующее утро Вильсон получил записку с приглашением к
императорскому столу. Перед тем как отправиться в Зимний дворец,
у него вновь была беседа с Кэткартом, и тот уже сообщил о своем
одобрении изъявленного желания отправиться в действующую рус-
скую армию, «ибо никто другой не сможет исполнить это с таким же
достоинством», и теперь у посла было ещё более причин к этому,
поскольку император выразился на этот счет совершенно опреде-
ленно. Говоря об этом с императором, Вильсон счел за благо сказать
ему, что, отправляясь к армии, хотел бы заручиться с этой целью
высочайшего соизволения, ибо желал находиться там не как неглас-
ный агент, а вполне официально. По словам Вильсона, Александр I
ответствовал, «как и подобает мудрому государю, в весьма лестных
для меня выражениях».

За обеденным столом присутствовали императрица-мать, цар-
ствующая императрица, великая княгиня (одна из сестёр императо-
ра. ? С.И.), Антуанетта-Эрнестина герцогиня Вюртембергская, Ка-
тарина Амалия Христина принцесса Баден-Дурлахская и другие.
Перед тем, как садиться за стол, император и императрица беседова-
ли с Вильсоном, а после обеда в соседней комнате императрица
удостоила его еще одним разговором на четверть часа, после чего в
течение получаса с ним опять говорил император. «Особенное их ко
мне внимание, ? подчёркивает Вильсон, ? бросалось в глаза, по-
елику ни один из них не разговаривал ни с кем другим долее не-
скольких минут, да и то лишь с самыми знатными особами, что было
замечено всеми моими друзьями».

В дневнике Вильсон останавливается на этом, живописуя «все
сии почести и комплименты», отнюдь не из тщеславия, а ради того,
чтобы противопоставить тому «приему», который был оказан ему по
возвращении из Лондона в 1807 году, когда разрыв с Англией был
уже состоявшимся фактом.

Вечером того же дня он побывал на нескольких приемах, в том
числе у знаменитой в то время Анны-Жермены де Сталь, которая
приехала в Петербург из Москвы и собиралась покинуть столицу,
отправляясь в Швецию. Вильсон пользовался обществом баронес-
сы в течение целого часа, где «осмелился с большой горячностию
трактовать о некоторых предметах в присутствии столь острого

45 Вильсон Р.Т. Дневник путешествий, службы и общественных событий? С. 54.



227

ума»46. Англичанин простился с нею, «вполне завоевав ее благо-
склонность, удостоенный множества лестных для похвал». В своих
записках баронесса не забыла помянуть Вильсона, «везде ищущего
случая вступить в борьбу и своим бодрым духом воодушевляющего
друзей?»47, но о каких «предметах» они беседовали, упомянуть, по
всей вероятности, просто забыла.

7-го сентября Вильсон обедал у императрицы Марии Феодоров-
ны в обществе императора и остальной августейшей фамилии48. Виль-
сон вновь отмечает, что ему было «оказано то же лестное внимание,
что и прежде». У императриц были непростые отношения и, случай-
но или не слишком, но он сидел «прямо насупротив» императрицы
Елизаветы Алексеевны «за весьма узким столом и имел возможность
без помех беседовать с нею».

Накануне весь день был посвящён визитам, в том числе и к тем
особам, знакомство с которыми завязалось ещё в 1807 году, т.е. к
Строгановым, Голицыным, Орловым и другим: «считая все дома, в
коих мы побывали, это было чуть ли не смотром целого полка, но
повсюду сие скопление masse en rouge (фр., красных, т.е. английских,
мундиров) принимали с восторгом».

Посетив 8 сентября по приглашению сестру императрицы, прин-
цессу Амалию, что Вильсон в дневнике своем называет «весьма лес-
тной любезностью, которая имеет особливое значение в теперешние
времена», он явился с визитом к М.А. Нарышкиной. Вильсон отчас-
ти изменил о ней мнение, сложившееся в прошлый приезд, оставив
в своем дневнике такие строки: «Она и вправду очаровательна, весь-
ма расположена к англичанам, в том числе и ко мне; однако же это
первый и последний мой визит, поелику я не хочу, чтобы кто-нибудь
отнёс моё влияние за счёт её благосклонности»49. Это по поводу её
отношений с императором.

За три дня до отъезда в русскую армию Вильсон присутствовал на
церемонии тезоименитства Александра I, как он пишет, «в церкви
Св. Александра Невского». Для него «это была одна из самых завора-
живающих и великолепных церемоний в целом свете», а императри-
ца Елизавета Алексеевна, которую он увидел рядом с императором,
показалась ему самим «воплощением изящества и грации». Ему «ни-
когда ещё не приходилось зреть столь блестящее зрелище». Во время

46 Вильсон Р.Т. Дневник путешествий, службы и общественных событий? С. 55.
47 Madame de Staёl. Dix annйe d?exil. Paris, 1904. P. 370.
48 Обед имел место в Таврическом дворце. Упоминание об этом встречается в

«Камер-фурьерском церемониальном журнале императрицы Марии Феодоров-
ны 1812 года» (СПб., 1911. С. 451?452).

49 Вильсон Р.Т. Дневник путешествий, службы и общественных событий? С. 56.



228

этой церемонии он узнал о генеральном сражении и о том, что Куту-
зов не только был пожалован в фельдмаршалы, но единовременно
получил 100 000 рублей, а его солдаты по 5 рублей на брата50.

15 сентября отправившись в армию, в рядах которой он в продол-
жение всей кампании деятельно участвовал в войне 1812 года, Виль-
сон с тех пор уже не появлялся в Петербурге, но когда он писал в
своем дневнике «С каждым часом Россия делается для меня все
более и более любезна» или «С каждым днём я всё больше и больше
люблю Россию», он имел в виду и Петербург, где ему был оказан
столь теплый приём.

Характеризуя личность Роберта Вильсона, академик Н.Ф. Дубро-
вин, впервые издавший ряд писем из его обширной корреспонден-
ции за 1812 год, писал: «Человек энергичный, увлекающийся, не
вполне беспристрастный, Вильсон смотрел на всё с точки зрения
исключительно английских интересов». Поэтому при чтении всего
того, что вышло из-под пера генерала «необходимо помнить, что их
пишет англичанин, пишет человек, у которого личные отношения,
симпатии и антипатии имели весьма большое значение как в харак-
теристике лиц, так и событий». Заключая эту далеко не бесспорную
характеристику, Дубровин тем не менее признавал важность его за-
писей «так как в них сохранились такие подробности, которые дают
ключ к объяснению совершившихся фактов и уяснению историче-
ской истины»51.

Через пять лет после того, как война 1812 года закончилась,
английский генерал писал: «Исход кампании хорошо известен; но
истинная история всех событий, каковые ее сопровождали, хотя и
представляет большой интерес для государственных мужей, военных
и философов и, наконец, для всех тех, кто испытывает естественные
человеческие чувства, эта история, говорю я, для Европы ещё остаёт-
ся загадкой». В то время Р. Вильсон ещё не мог писать о кампании
1812 года с полной откровенностью, как он записывал в дневнике о
своём пребывании в Петербурге, поэтому он избегал всяких указаний
на личности и раскрытия сюжетов, могущих задеть чьё-либо самолю-
бие. Тем не менее, Р. Вильсон ясно давал понять: ему известно несрав-
ненно больше того, что тогда он считал возможным сказать.

Те, кто держал в руках его дневник и читал его переписку, знают,
что Роберту Вильсону часто свойственно было изрекать на первый
взгляд честолюбивые и самонадеянные высказывания. Такими выс-

50 Там же? С. 57.
51 Дубровин Н.Ф. Отечественная война в письма современников (1812?1815 гг.).

СПб., 1882. С. 140?141.



229

казываниями, как, к примеру, «Будь я в этом случае главнокоманду-
ющим», «Имей я только в своем распоряжении отряд английских
солдат» или «Стоило бы мне пробыть всего неделю английским по-
сланником в Петербурге» и т.д., пестрят бумаги, вышедшие из-под
его пера. Но автор, проникнувший в психологию военного человека
и в этом смысле большей частью снисходительный, склонен всё же
приписывать подобные пассажи Вильсона скорее чистосердечию и
правдивости, чем хвастливости фанфарона52.

«Из числа записок англичан, участников войны 1812 года, первое
место принадлежит известному сэру Роберту Вильсону <...>, ? пи-
сал выдающийся историк и знаток эпохи К.А. Военский. ? Записки
его о походе 1812 года, о русской армии и личные воспоминания о
главнейших русских деятелях этой эпохи представляют чрезвычайно
драгоценный историко-бытовой материал, до сих пор ещё, кстати,
мало использованный»53.

С тех пор досадный пробел, отчасти объясняемый известной пре-
дубеждённостью к критическим суждениям иностранца или стрем-
лением решительно во всём усматривать злонамеренные козни ко-
варного недруга, был восполнен опубликованием полного перевода
дневника и корреспонденции генерала Р. Вильсона за 1812 год, а
также и изданием его исторического сочинения под названием «По-
вествование о случившемся». Это тем более важно, что оба эти про-
изведения до недавнего времени оставались в исторических иссле-
дованиях почти не использованными в силу целого ряда причин,
одна из которых заключалась в идеологическом пересмотре практи-
чески всех достижений отечественной историографии до 1917 года,
что не могло не сказаться на самом течении исследовательской мыс-
ли, ибо явилось преградой на пути к документальному осмыслению
прошлого.

52 Русский вестник. 1862. Т. 37. Кн. 1. С. 129?196.
53 Военский К.А. Исторические очерки и статьи, относящиеся к 1812 году.

СПб., 1912. С. 74, 183; см. также: Он же. 1812 год в английской литературе
(Наполеон, Англия и Россия) // Отечественная война и русское общество. СПб.,
1912. Т. VII.



230

В.В. Носков
(Санкт-Петербург)

Пореформенный Петербург
глазами британцев

(обзор основных источников)

После окончания Крымской войны и восстановления двусторон-
них отношений наступил новый этап в истории британского позна-
ния России. Интерес англичан к России особенно усилился после
начала Великих реформ. События последних лет, писал британский
дипломат Т. Мичел, сделали Россию страной «в высшей степени
интересной для тех, кто изучает политический прогресс наций и
сопутствующий ему рост их благосостояния»1. Мичел родился в анг-
лийской семье, проживавшей в Кронштадте, с детства знал русский
язык, серьезно занимался изучением России2. Он был членом Рус-
ского географического общества, Сельскохозяйственного и Энтомо-
логического обществ С.-Петербурга3. С 1860 до 1873 год «Фома Ива-
нович», как называли Мичела в России, занимал должности атташе и,
с 1866 года ? второго секретаря британского посольства, совмещая
дипломатическую службу с исполнением обязанностей консула Вели-
кобритании в Санкт-Петербурге. Он имел репутацию самого компе-
тентного знатока русских дел во всем дипломатическом корпусе.

В 1865 году Мичел опубликовал подробное описание Санкт-Пе-
тербурга в путеводителе по России, Польше и Финляндии, который

1 Handbook for Travellers in Russia, Poland, and Finland. London, 1868. P. V.
2 См. статью участника конгресса: Saunders D. An Anglo-Russian Critic of the

Abolition of Serfdom // Slavonic and East European Review. Vol. 92. № 2 (April 2014).
P. 255?283.

3 Michell Th. Statistics of Crime in Russia // Journal of Statistical Society of London.
Vol. 27 (September 1864). P. 369.



231

неоднократно переиздавался в последующие годы и стал стандарт-
ным источником сведений об этих странах для англоязычных читате-
лей. В сфере внимания Мичела оказались практически все аспекты
петербургской жизни. Своё сочинение он начинал с характеристики
климата Петербурга, затем переходил к описанию зимнего сезона в
российской столице и столичного общества, к истории города и его
топографии. Мичел описал также гостиницы, музеи, памятники, те-
атры, клубы, дворцы и храмы Петербурга, отметив среди них Англи-
канскую церковь (дом № 56 на Английской набережной). Особое
место в его описании занимает Эрмитаж, художественные богатства
которого получили яркое освещение благодаря содействию секрета-
ря британского посольства Дж. Ламли-Сэвила и сотрудников музея.
В конце 1873 года Мичел был отозван из Санкт-Петербурга, но в
1878 году он получил назначение консулом в Тифлис, важный в то
время пункт на театре русско-британского противостояния.

Позднее Мичел опубликовал книгу о России, которая включала
большой очерк «Современная столица», посвящённый Санкт-Пе-
тербургу. Этот «замечательный город», ? писал он, ? «заключает в
себе объекты столь большого интереса и содержит художественные
богатства такой огромной и исключительной ценности, что едва ли
какая другая столица в Европе больше заслуживает быть описанной
пером и запечатлённой карандашом»4. Начав с Зимнего дворца,
Мичел подробно остановился на художественных коллекциях Эрми-
тажа, используя при этом работу британского искусствоведа А. Мас-
кела5. С Миллионной улицы Мичел ведёт своих читателей к Исааки-
евскому собору, чтобы осмотреть его интерьеры, а затем бросить с
его галереи взгляд на центральную часть российской столицы. После
этого следует прогулка по Невскому проспекту до Александро-Не-
вской Лавры, дается описание Петропавловской крепости и собора.
Англиканская церковь предстаёт в том виде, какой она обрела после
перестройки в 1873 году. Мичел коротко останавливается на прелес-
тях дачной жизни на Островах и в Новой Деревне, а затем обращает-
ся к достопримечательностям петербургских пригородов ? Петерго-
фа, Стрельны, Кронштадта, Царского Села, Павловска.

В противоположность Мичелу, Дж. Х. Сэвил, виконт Поллинг-
тон, всего на несколько дней останавливался в Санкт-Петербурге
летом 1865 года. В его дневнике даются беглые зарисовки самого
города, Эрмитажа, при посещении которого он обратил особое вни-

4 Michell Th. Russian Pictures Drawn with Pen and Pencil. London, 1889. P. 32.
О книге см.: Русская жизнь в оценке англичанина // Исторический Вестник.
1890. № 1. С. 212?213.

5 См.: Maskell A. Russian Arts and Art Objects in Russia. London, 1884. P. 12?27.



232

мание на коллекцию английской живописи, Зимнего и Таврическо-
го дворцов, Исаакиевского собора, Зоологического музея, достопри-
мечательностей невских Островов, Петергофа, Царского Села, Пав-
ловска. Помимо прочего, Поллингтон упоминает об известных в
своё время меблированных комнатах мисс Бенсон на Английской
набережной (дом № 72), из которых открывался прекрасный вид на
Неву. Вслед за другими авторами, он характеризовал Санкт-Петер-
бург как «город огромных расстояний»6.

Британский журналист Э. Дайси побывал в России осенью 1866
года, имея целью освещение визита герцога Уэльского, который пред-
ставлял британскую корону на бракосочетании великого князя Алек-
сандра Александровича с датской принцессой Дагмарой. Помимо
подробного описания свадебных церемоний, Дайси посвятил от-
дельные разделы своей книги таким сюжетам, как «Невский про-
спект», «Парад на Царицыном [лугу]», «С.-Петербург в снежное вре-
мя», «Бал у Белозерских», британский морской «Госпиталь в Крон-
штадте», «Жизнь низов в С.-Петербурге», «Жизнь высшего общества
в С.-Петербурге». Дайси называл Санкт-Петербург «картонным го-
родом» (pasterboard city), подчёркивая его нарочитость (говоря по-
русски ? «умышленность»), иллюзорность, неопрятность и принци-
пиальную незавершенность. Мостовые российской столицы, по его
утверждению, ? худшие из всех, какие ему доводилось видеть, а
Невский ? «второразрядная улица»7. Санкт-Петербург, «эта стран-
ная столица», ? «город громадных контрастов», в котором крайнос-
ти сосуществовали бок обок. Английский журналист не нашёл на
берегах Невы ни одного приличного отеля или ресторана, но обра-
тил внимание на повальное пьянство. Говоря о ценах, Дайси, заме-
чал, что в этом отношении Лондон являлся образцом умеренности
по сравнению с Санкт-Петербургом8.

Интересные материалы о жизни пореформенного Петербурга со-
держатся в воспоминаниях британского дипломата Х. Румбольда,
занимавшего пост первого секретаря посольства Великобритании в
1868?1871 годах. Британский дипломат и его жена-американка по-
селились в маленьком особняке на Сергиевской улице, на месте
нынешнего дома № 18. Поскольку его брат Уильям был женат на
княжне Н.А. Лобановой-Ростовской, британский дипломат был вхож
во многие петербургские дома, поэтому его воспоминании содержат

6 Pollington, Viscount. Half Round the Old World. Being Some Account of a Tour in
Russia, the Caucasus, Persia, and Turkey, 1865?66. London, 1867. P. 4?12.

7 Dicey E. A Month in Russia during the Marriage of the Czarevitch. London, 1867.
P. 17?23.

8 Ibid. P. 62?71.



233

«немало любопытных подробностей о нашем великосветском обще-
стве»9. Мы находим у Румбольда интересные данные о британском
посольстве (оно располагалось в доме № 4 на Дворцовой набереж-
ной), даче посла Э. Бьюкенена в Лигово, доме Паскевичей на Анг-
лийской набережной (№ 8), о других петербургских салонах и ино-
странных дипломатических миссиях, а также о знаменитом «Анг-
лийском магазине», представлявшем собою «громадное заведение,
которое обеспечивало потребности двора, начиная с бриллиантовых
табакерок и украшений до напитков, которые заполняли император-
ские подвалы»10. Румбольд описывает ритуал освящения воды, так
называемые «пальмовые балы» и другие придворные церемонии,
происходившие в Зимнем дворце. Представляет интерес его упоми-
нание о катке, устроенном петербургскими англичанами на Василь-
евском острове, учитывая, что увлечение коньками принесли на бе-
рега Невы именно выходцы с Альбиона и они же задавали тон на
ледовых аренах Санкт-Петербурга.

Воспоминания Румбольда дополняют мемуары Ф.А. Уэллсли,
который с 1871 по 1877 год являлся британским военным атташе в
Санкт-Петербурге. По замечанию рецензента, он «не сообщает се-
риозных, основательных сведений о стране, обществе и народе», но
«хорошо изучил то, что касалось его специальности, именно военно-
го дела»11. Уэллсли описывает повседневную жизнь военных атташе,
их участие в многочисленных смотрах, разводах и парадах, касается
других сторон светской и общественной жизни российской столицы
и быта столичной аристократии. Санкт-Петербург, в его представле-
нии, ? «нечто вроде смеси всех других главных городов Европы», но
его светская жизнь совершено отличалась от иных столиц12.

Обширные мемуары оставил также лорд Огастес Лофтус, британ-
ский посол при императорском дворе с 1872 до 1879 г. Как отмечал
русский рецензент, он «не обращает никакого внимания на бытовую
сторону исторических событий и почти никогда не выходит из за-
колдованного круга дипломатических сфер»13. «Лофтус не был тон-

9 Штейн В.И., фон. Воспоминания дипломата Румбольда // Исторический
Вестник. 1909. № 8. С. 646.

10 Rumbold H. Recollections of a Diplomatist. London, 1902. Vol. II. P. 257. Магазин
располагался на углу Невского проспекта и Большой Морской улицы (№ 16/7).

11 Тимирязев В.А. Воспоминания полковника Веллеслэя о России во время
мира и войны (1871?1877 г.) // Исторический Вестник. 1905. № 11. С. 692.

12 Wellesley F.A.. With the Russians in Peace and War. Recollections of a Military
Attachй. London, 1905. P. 24?29.

13 Воспоминания английского дипломата XIX столетия // Исторический Вест-
ник. 1893. № 2. С. 584.



234

ким наблюдателем и сообщал своему двору только совершившиеся
факты», замечал другой рецензент его сочинения14. Санкт-Петер-
бург в его изображении, ? «столица, производящая внушительное
впечатление. Храмы с их золочеными куполами, площади, дворцы
и общественные здания придают ему дух величия, которому голу-
бые воды Невы, когда они не скованы морозом, добавляют дополни-
тельную прелесть». Но следом британский посол сообщал о зловон-
ных петербургских каналах, превратившихся в источник всяческой
заразы15. На блестящем во всех отношениях императорском дворе,
по его наблюдению, лежала печать «Восточного величия». Лофтус
отмечал также избранность и исключительность высшего света рос-
сийской столицы, подчеркнув его особую предупредительность к
иностранцам.

В его мемуарах получили отражение такие события в истории
парадного Санкт-Петербурга, как празднества по случаю 200-летия
Петра I в 1872 году, визиты германского кайзера и персидского шаха
в 1873 году и австрийского кайзера в 1874 году, состоявшиеся в том
же году бракосочетания вел. кнж. Марии Александровны с герцогом
Эдинбургским и вел. кн. Владимира Александровича с герцогиней
Мекленбург-Шверинской, повторный визит самодержца Персии в
1878 году. По поводу петровского юбилея Лофтус замечал: «Как это
обычно бывает в России, это была громадная смесь военной помпы
и религиозных обрядов, священников и военных»16. Не обошёл он
вниманием и печальные события ? кончины вел. кнн. Елены Павлов-
ны в 1873 году и Марии Николаевны в 1876, похороны герцога
С.М. Лейхтенбергского, погибшего во время русско-турецкой войны
1877?1878 годов. Хорошо передана также переменчивая атмосфера,
царившая в российской столице во время войны. Лофтус покидал
российскую столицу в тот момент, когда там установилась гнетущая
атмосфера, порожденная тяжелыми военными потерями, с одной сто-
роны, и деятельностью нигилистов, с другой. Посеянные ими ядови-
тые семена дали отравленные всходы, заключал британский дипло-
мат, и породили «всеобщее чувство тревоги и опасности»17.

Особую группу источников составляют описания праздничных
торжеств, проходивших в Санкт-Петербурге в январе 1874 года по
случаю бракосочетания вел. кнж. Марии Александровны с герцогом

14 Исторический Вестник. 1894. № 6. С. 864.
15 The Diplomatic Reminiscences of Lord Augustus Loftus, 1862?1879. London &

Сo., 1894. Vol. II. P. 3?4.
16 Ibid. P. 24.
17 Ibid. P. 269?270.



235

Эдинбургским. К их числу относятся частные письма и официаль-
ные донесения настоятеля Вестминстерского собора А.П. Стэнли,
совершившего обряд бракосочетания по англиканскому ритуалу; ав-
тобиографические заметки журналиста Дж. Фарли и воспоминания
британского писателя Э. Йейтса, присутствовавшего на этих торже-
ствах в качестве корреспондента New York Times18. Особый интерес
представляют их описания той обстановки, в которой проходили
свадебные церемонии и сопровождавшие их торжества. Следует от-
метить, что благодаря настойчивости англичан корреспонденты ино-
странных и русских газет были тогда впервые допущены на церемо-
нию, проходившую в Зимнем дворце.

Картину столичной жизни середины 1870-х годов дополняет крат-
кое описание Кронштадта в письмах бывшего главного конструктора
британского флота, члена парламента Э. Дж. Рида19. В конце 1876 года
Санкт-Петербург посетил один из самых известных британских жур-
налистов того времени, корреспондент Daily Telegraph Дж. О. Сала. Он
уже бывал в России в 1856 году и опубликовал по итогам своей поезд-
ки книгу путевых очерков20. Итогом второй поездки, помимо полити-
ческих репортажей, стали колоритные зарисовки некоторых эпизо-
дов, в том числе, связанных с проживанием в гостинице «Англетер» и
с посещением Эрмитажа и Александро-Невской Лавры21.

Петербургская жизнь последних лет царствования Александра II
получила отражение в переписке лорда Дафферина, представлявше-
го интересы британской короны в российской столице в 1879?1881
годах, в записках его супруги, в воспоминаниях секретарей британ-
ского посольства Ф. Гамильтона и Р. Дж. Кеннеди, а также в свиде-
тельствах нескольких британских журналистов.

Среди первых впечатлений посла Дафферина ? «ужасный» распо-
рядок дня столичной аристократии, относительно которого он замечал:
«их рауты и приемы не начинаются до половины двенадцатого и вы
никогда не доберетесь до кровати раньше трех или четырех»22. Главной

18 Prothero R.E. The Life and Correspondence of Arthur Penrhyn Stanley, D.D., Late
Dean of Westminster. London, 1893. Vol. II. P. 422?444; Letters and Verses of Arthur
Penrhyn Stanley, D.D. Between the Years 1829 and 1881 / Ed. by R.E. Prothero.
London, 1895. P. 383?393; Furley J. In Peace and War. Autobiographical Sketches.
London, 1905. P. 287?296; Edmund Yates: His Recollections and Experiences. London,
1885. P. 438?443.

19 Reed E.J. Letters from Russia. In 1875. London, 1876. P. 83?90.
20 Sala G.A. A Journey due North; being Notes of a Residence in Russia. Boston, 1858.
21 The Life and Adventures of George Augustus Sala, written by himself. N.Y., 1895.

Vol. II. P. 253?262.
22 Lyall A. The Life of the Marquis of Dufferin and Ava. London, 1905. Vol. I. P. 296.



236

особенностью Санкт-Петербурга Дафферин считал его «европейский
глянец»23. Много внимания в его письмах на родину уделяется при-
городам российской столицы (Царское Село, Петергоф, Кронштадт,
Ораниенбаум, Павловск), даётся подробное описание больших ма-
нёвров в Красном Селе летом 1879 года24. Два года пребывания Даф-
ферина на посту посла ознаменовались чередой покушений на Алек-
сандра II, поэтому описание обстановки, складывавшейся после каж-
дого из них, занимает важное место в его письмах. После взрыва в
Зимнем дворце в феврале 1880 года посол немедленно отправился на
место происшествия, об обстоятельствах которого ему поведали
император и герцогиня Эдинбургская. «Катастрофа погрузила весь
город в состояние великого ужаса», ? писал он25. Утром 1 марта
1881 года Дафферин встречался с императором на разводе войск в
Михайловском манеже, а после того, как Александр II подвергся
нападению, в числе первых прибыл в Зимний дворец. В течение
нескольких дней, утверждал посол, российская столица жила в со-
стоянии «всеобщей паники»26.

В насыщенных множеством подробностей письмах леди Даффе-
рин говорится преимущественно о повседневной жизни британско-
го посольства и дипломатического корпуса в С.-Петербурге. Это един-
ственное из известных нам английских сочинений, посвященных
С.-Петербургу того периода, написанное женщиной. Супруга посла
имела специфический круг общения и видела те стороны жизни
российской столицы, которые были недоступны взору её мужа и его
сослуживцев, а на те события, которые были общим достоянием, она
смотрела иными глазами, чем очевидцы-мужчины. Столичные ули-
цы пребывают в незавидном состоянии, писала английская леди,
мостовые «неотделанные и неровные, витрины магазинов невзрач-
ные, а большие дома выглядят мрачно, как если бы они пострадали
от сырости»27. Леди Дафферин подробно описывает все дворцы, особ-
няки знати, дипломатические резиденции, театры и другие обществен-
ные места, в которых ей приходилось бывать. Особенно интересны ее
описания Михайловского и Николаевского дворцов по состоянию на
1879 год. Интерес представляют также её впечатления о покушениях
на императора и о том, что происходило в те дни в С.-Петербурге.

23 Ibid. P. 314.
24 Ibid. P. 299?301; Dufferin & Ava H. My Russian and Turkish Journals. N.Y., 1916.

P. 38?51.
25 Lyall A. The Life of the Marquis of Dufferin. P. 310?311.
26 Ibid. P. 319?321. См. также: Black Ch. E.D. The Marquess of Dufferin and Ava.

London, 1903. P. 170?173.
27 Dufferin & Ava H. My Russian and Turkish Journals. P. 8



237

Описание многого из того, что видела леди Дафферин в российской
столице, выдержано в критических тонах.

Краткие заметки второго секретаря британского посольства Кен-
неди посвящены преимущественно внутренней жизни посольства28.
Гораздо более насыщены интересным материалом воспоминания пер-
вого секретаря посольства Гамильтона. По прибытии в С.-Петербург
он испытал самое большое разочарование в своей жизни. «С вокзала
(Варшавского. ? В.Н.) мы вышли на необычайно широкую улицу,
вдоль которой стояли убого-претенциозные дома, все несущие при-
знаки небрежения. Ужасно неровные мостовые, общая неопрятность,
широкая проезжая часть, которая была пустынной, если не считать
одну-две громыхающие телеги, отсутствие пешеходов и низкое ватное
небо ? всё создавало эффект невыразимой угрюмости», вспоминал
британский дипломат29. Тем не менее, Гамильтон освещает в своих
воспоминаниях многие интересные страницы истории С.-Петербур-
га начала 1880-х годов. В сфере его внимания оказываются британ-
ское посольство и его внутренняя жизнь, зимняя Нева, как она выг-
лядела из окон посольства, Исаакиевский собор, Невский проспект,
императорский Яхт-клуб, рестораны на Островах, аристократиче-
ские дома столицы, интерьеры Зимнего дворца и происходившие
там парадные церемонии. Ему довелось, в частности, увидеть кол-
лекцию дворцового серебра, в том числе английского.

В другой своей книге Гамильтон пишет о любительских спектак-
лях, которые пользовались большой популярностью в светских и
дипломатических кругах столицы, а также в британском деловом
сообществе Санкт-Петербурга30. Немало места в его мемуарах зани-
мают описания петербургских пригородов ? Царского Села, Пав-
ловска, Гатчины и, особенно, Петергофа. «В действительности вок-
руг Петергофа переизбыток дворцов, ? отмечал британский дипло-
мат. ? Они растут так густо, как иглы на спине дикобраза»31. Воспо-
минания Гамильтона существенно дополняют и обогащают картину
петербургской жизни в моменты покушений на императора, нарисо-
ванную его соотечественниками32.

Корреспондент Times Дж. Добсон, начинавший на рубеже 1870?
1880-х годов свою многолетнюю карьеру в России, ярко описал пер-

28 Kennedy R.J. Some recollections of service with Lord Dufferin at the St. Petersburg
Embassy // Lyall A. The Life of the Marquis of Dufferin. P. 325?328.

29 Hamilton F. The Vanished Pomps of Yesterday, being Some Random Reminiscences
of a British Diplomat. N.Y., 1921. P. 85?88.

30 Hamilton F. The Days before Yesterday. London, 1920. P. 222?228.
31 Hamilton F. The Vanished Pomps of Yesterday. P. 191?198.
32 Ibid. P. 159?161; Hamilton F. The Days before Yesterday. P. 235?236.



238

вые впечатления о въезде в Санкт-Петербург морем и по железной
дороге33. Свои воспоминания о Петербурге того времени оставил
также корреспондент лондонской газеты Standard Дж. Ф. Бэддли,
который на долгие годы после этого связал свою судьбу с Россией и
даже написал две книги по её истории. Бэддли был знаком со «слив-
ками» столичного общества и многими иностранными дипломатами
и стал очевидцем серии драматических событий, завершившихся
убийством Александра II34. Сала в очередной раз прибыл в Санкт-
Петербург уже после цареубийства. Вместе с послом он имел воз-
можность наблюдать за процессией, перевозившей тело покойного
императора из Зимнего дворца в Петропавловский собор, из дома
английского коммерсанта А.Ф. Кларка35.

Британский бизнесмен Э.Ф. Ло, бывший одно время нештатным
корреспондентом Daily Telegraph, благодаря своим деловым и род-
ственным связям имел возможность глубоко проникнуть в русскую
жизнь. В своих газетных публикациях он отразил настроения, рас-
пространившиеся в петербургском обществе после завершения рус-
ско-турецкой войны, особо отметив общее чувство беспокойства и
тревоги. В качестве переводчика лорда Дафферина Ло присутствовал
на процессе цареубийц, он отмечал отсутствие сочувствия к ним со
стороны народа, когда их везли на казнь. После возвращения на
родину Ло опубликовал большую статью в журнале Fortnightly Review

о положении в России после убийства Александра II, в которой,
помимо прочего, указал на деморализующие условия и разлагающее
влияние жизни в больших городах на массу их нового, бывшего
крестьянского населения36.

33 Dobson G. St. Petersburg. London, 1910. P. 10?14.
34 Baddeley J.F. Russia in the ?Eighties?. Sport and Politics. London & o., 1921. P. 3?116.
35 The Life and Adventures of George Augustus Sala. Vol. II. P. 316?324. Дом

Кларка располагался у Николаевского моста, через который проходила траурная
процессия, и выходил тремя своими фасадами на Английскую набережную,
Благовещенскую площадь и Галерную улицу (№ 38/1/39).

36 The Life of Sir Edward FitzGerald Law / Comp. and ed. by Th. Morison and
G.T. Hutchinson. Edinburgh & London, 1911. P. 20?30.



239

Е.И. Жерихина (Санкт-Петербург),
Н.В. Новикова (Санкт-Петербург)

Дело и семья Артура Макферсона

Имя Артура Макферсона хорошо известно любителям спорта,
ведь он был основателем российских федераций футбола, тенниса и
гребли. В нашей работе мы хотели рассмотреть фигуру Макферсона
как замечательного общественного деятеля, известного финансиста-
биржевика и, одновременно, главу большой семьи. Многочисленная
семья Макферсон играла заметную роль в жизни английской диас-
поры российской столицы. Родоначальник семейства, судовой меха-

А.Д. Макферсон с семьей в Крестовском лаун-теннис клубе.
Фото 1903 года. ЦГА КФФД СПб., е 3612



240

ник, выпускник Эдинбургского университета, Лео (Lachlan) появил-
ся в Петербурге в 1804 году, приехал для реорганизации русского
флота, оставшись здесь, обзавелся семьёй. Затем более полувека Мак-
ферсоны работали в области кораблестроения и морской механики.
Его сын Марк Макферсон (Murdoch Macpherson) в 1841 женился на
17-летней Юлии Елизавете Максвелл (Maxwell) и стал отцом 15 де-
тей, из которых 5 умерли во младенчестве. Они воспитали 5 мальчи-
ков и 5 девочек, которые между собой называли семью «Клан».

Дед А.Д. Макферсона Марк Львович вместе с соотечественником
М.Е. Карром основал судостроительный «Балтийский завод». Не-
смотря на успешное исполнение крупных правительственных зака-
зов, долгосрочные работы в 1860?1870-х оказались убыточны, и
М.Л. Макферсон умер разоренным. Его сыновья Альфред и Джордж
работали инженерами и управляющими. Незамужние дочери Кэрри,
Люси, Юлия ? преподавательницами в женских институтах и гим-
назиях.

Отец нашего героя ? инженер Давид Маркович, женатый на Анне-
Елизавете Хатти. Артур-Генри Давид Макферсон (1870?1919) ро-
дился 17(5) ноября1 в доме своего деда на Кожевенной линии Васи-
льевского острова, напротив завода, которым управляли отец и дед.
Вскоре отец разорился, оставив большую семью, но продолжал ра-
ботать на Балтийском заводе и жить на Васильевском острове (в ста-
рости, в 1890?1990-х годах, он работал страховым агентом общества
«Саламандра»). Макферсоны сохраняли британское подданство.

Закончив частное училище Ф.Ф. Видемана, Артур-Генри в 24 года
начинает самостоятельную жизнь. Он рано женился на Элеоноре-
Вильгельмине Робертовне Мальмгрен, шведке, происходившей из
Ревеля, дочери владельца экспедиционной конторы СПб. порта,
жившей на Васильевском острове2. Артур-Генри с детства занимался
спортом, но повредил ногу и в дальнейшем ходил с палкой. При
основании Крестовского лаун-теннис клуба в 1894 году, уже семей-
ный человек, он внес 50 рублей, чтобы считаться пожизненным чле-
ном, и в 1896 году был избран председателем клуба. Семья организа-
тора клуба с маленьким сыном Артуром-Вильямом3 переехала на

1 ЦГИА СПб., Ф. 852. Фонд Биржевого комитета. Маклерские книжки. в т.ч.
Макферсона.

2 РГИА. Ф. 1284. Оп. 97. Д. 1319. Канцелярия СПб. градоначальника. Отделе-
ние иностранное. Дело о ходатайстве А.Д. Макферсона на получение российско-
го гражданства. Л. 3. Отец её, Роберт Эдуард Мальмгрен был купцом 2 гильдии.
Справочная книга о лицах Петроградского купечества? получивших с 1 ноября
1899 г? сословные свидетельства? Сост. Аверин И.А. СПб., 1900. С. 390.

3 РГИА. Ф. 1689. Оп. 1. Д. 8. Книги Англиканской церкви в СПб. С. 113 об.
О крещении рожденного 19/31 января 1896 г. сына А.Д. и Е.В. Макферсон.



241

Крестовский остров и более 10 лет проживала в съемной квартире
неподалёку от клуба, на Надеждинской улице, 22 (38). С Крестов-
ским островом все последующие годы будет связана жизнь и самого
А.Д. Макферсона, и его семьи.

Деревянный дом, судя по планам, стоял на кольце единственной
конки, которая ходила нерегулярно. Остров низкий, во время навод-
нения это место заливала Невка. А.Д. Макферсон постоянно присут-
ствовал в клубе, участок земли для которого безвозмездно передал
князь К.Е. Белосельский, на расстоянии почти километра от дома,
куда добирался немощеной дорогой. Современник писал: «Надо было
удивляться, как поспевал Артур Давыдович за день сделать все, что
он сам на себя возлагал, и что он считал своими обязанностями по
отношению к тем спортивным организациям, которые он возглав-
лял. Ведь личные и семейные дела отнимали у него немало времени,
да и жизнь он любил, будучи веселым компаньоном в разных зачас-
тую устраиваемых увеселениях»4.

Семья Макферсонов, где супруга поддерживала мужа, постоянно
появляясь как «дама-посетительница» на кортах его клуба, увеличи-
лась: в 1897 родился второй сын, Роберт. Эти роды, последовавшие
менее чем через год после рождения первенца, были тяжелыми: мла-

Группа награжденных теннисистов.
Фото 1903 года. ЦГА КФФД СПб., е 3620

4 Журнал «Лаун-теннис» № 8. СПб., 1914. С. 13.



242

денец перенес родовую травму. Но уже в 1900 году родился младший
сын Виктор5, а спустя два года ? единственная дочь Джулия.

Сам А.Д. Макферсон считал, что клуб, который сначала был убы-
точным предприятием, начал расти с 1897 года6. Благодаря неутоми-
мой деятельности Макферсона клуб расширялся и стал вскоре самой
крупной в России спортивной организацией. В 1903 году на площад-
ках клуба состоялось первое международное соревнование. Среди
членов клуба были представители Имп. фамилии: вел. кн. Владимир
Александрович, его супруга Мария Павловна и их сыновья Кирилл и
Борис Владимировичи. Позже «попечительницей» клуба станет дочь
принца Эдинбургского вел. кн. Виктория Фёдоровна.

Действительными членами Крестовского клуба были теннисис-
ты-предприниматели: директора товарищества Российско-Амери-
канской резиновой мануфактуры и других предприятий Ф.Ф. Уте-
ман и Г.Л. Гейзе, владелец экспедиционной конторы и директор
СПб. коммерческого общества Э.А. Тотин, владельцы крупнейшей
фирмы по шитью мужского платья братья Брюно-Флоран, дирек-

А.Д. Макферсон с супругой (слева) в собственном гребном клубе «Стрела».
Фото 1910 года. ЦГА КФФД СПб., е 15889

5 Там же. С. 115 об. Роберт-Давид родился 31 дек./12 января 1897. С. 125.
Виктор-Джорж родился 30 марта/12 апреля 1900. ЦГА КФФД СПб., Фото Е 3612,
Е 3621. Крестовский л-т клуб. Группы отец и мать с детьми. 1903.

6 Макферсон А.Д. Крестовский лаун-теннис клуб. 1895?1910. СПб.: Тип. Г. Скач-
кова, 1910. С. 4?6.



243

тор торгового дома К.К. Неандр, представители крупнейших бан-
ковско-биржевых семейств Д.Е. Эбсворт, Б.Ф. Юнкер, В.И. и
М.И. Вавельберг, О.С. Бернсон, М.В. Штифтер, вице-директор Се-
верного банка П.Ф. Лажье, А.П. Петрококкино, А. Рафаилович7, а
также директор «Нового клуба» В.Ф. Трепов с сыном. Эти богатые
любители спорта, судя по отчетам клуба, финансировали первые
соревнования по теннису, дарили ценные кубки и жертвовали день-
ги для приобретения ценных призов8.

Видимо, друзья решили помочь материальному благополучию
семьи Макферсонов, поскольку в возрасте 30 лет, на рубеже ХХ века,
в судьбе А.Д. Макферсона произошел социальный разрыв. Если в
1890-х годах он был всего лишь, как и его отец, «представителем
Страхового общества «Саламандра», то в 1899 году он принял рос-
сийское подданство (его старшие сыновья Артур и Роберт остались
подданными Великобритании) и вошел во вторую купеческую гиль-
дию (свидетельство на личное занятие № 6269)9. В 1901 году он, не
имея капитала или предварительного коммерческого стажа, был из-
бран маклером Санкт-Петербургской биржи, членом котировочной
комиссии фондового отдела биржи. Для поступления на Биржу тре-
бовались рекомендации, а не капитал, которого пока у Макферсона
не было, но маклер должен был дать крупным банкам серьезные
гарантии по сохранению их средств10. Рекомендации и гарантии на-
верняка последовали от друзей-теннисистов. На поприще члена СПб.
Биржи деятельность Макферсона также была успешной и незапят-
нанной. В 1902 году А. Д. Макферсон избирается директором Ком-
мерческого общества, в дирекцию которого входили упомянутые
члены клуба Д.Е. Эбсворт и Э.А. Тотин. Клуб в тот год переехал в
здание СПб. частного коммерческого банка (Английская набереж-
ная, 18). Вскоре Макферсону удалось упрочить своё финансовое
положение: к 1910 Артур Давыдович стал директором Компании
Онежского лесного торга, а его брат, Кеннет ? помощником дирек-
тора правления компании «Русский Ллойд».

Современник вспоминал: «Макферсон на собственные средства
возил молодёжь, не обладавшую достатком, на состязания в Москву

7 Макферсон А.Д. Состав Крестовского лаун-теннис клуба // Крестовский лаун-
теннис клуб. 1895?1910. СПб.: Тип. Г. Скачкова, 1910. С. 10, 14?16.

8 Макферсон А.Д. Крестовский лаун-теннис клуб. С. 10.
9 РГИА. Ф. 1284. Оп. 97. Д. 1319. Канцелярия СПб. градоначальника. Отделе-

ние иностранное. Дело о ходатайстве А.Д. Макферсона на получение российско-
го гражданства. Л. 1,3, 3 об., 6. Справочная книга о лицах Петроградского купе-
чества? С. 387.

10 Консультации доктора ист. наук, проф. П.В. Лизунова (Архангельск), автора
книги «СПб. биржа и российский рынок ценных бумаг». СПб., 2004.



244

и всегда широко шел навстречу нуждам русского спорта, причем
делал он это не бравируя, а просто будучи всей душой предан этому
благородному делу. Талант устраивать спортивные празднества и
принимать гостей, вплоть до самых высоких по положению, был у
Макферсона изумительный? Второго такого хозяина, каким был
Артур Давыдович, найти было нелегко»11. В 1907 году по инициативе
Артура Давыдовича был создан «Всероссийский союз лаун-теннис
клубов» (из 60 объединений), который единогласно избрал А.Д. Мак-
ферсона председателем.

Санкт-Петербургская футбольная лига (Крестовский остров, Алек-
сандровский пр., 21), также основанная Макферсоном и Г. Фульда,
находилась под покровительством вел. кн. Бориса Владимировича и
кн. С.К. Белосельского-Белозерского12. Членами Крестовского клуба
были теннисисты Б.А. Суворин (издатель), дипломат кн. Л.В. Урусов,
шталмейстер А.Д. Зиновьев, ген.-адъютант бар. Ф.Е. Мейендорф с
сыном, сенатор В.И. Срезневский.

В 1905 году А.Д. Макферсон приобрёл на Крестовском острове
собственный участок земли для гребного клуба «Стрела»13 («Arrow

11 Журнал «Лаун-теннис» № 8. СПб., 1914, С. 14.
12 Фоменко Б.И. Три страсти Артура Макферсона. М., 2008. С. 127?129.
13 ЦГА КФФД СПб. Фото Е 15889. Гребной клуб «Стрела», группа с семьей

А.Д. Макферсона.

Санкт-Петербургский Коммерческий банк
(Английская набережная, 18). Фото 1910 года.

ЦГА КФФД СПб., д 9195



245

Boat Club», Ольгинская улица, 4?6). Теперь он жил рядом со своим
клубом, по адресу Александровский пр., 1 (управляющий князей
Белосельских на этом участке ? брат теннисиста-чемпиона Г.В. Брея,
В.В. Брей). Также Макферсон ? председатель кружка Политехни-
ческого института, основанного Министерством финансов.

А.Д. Макферсон стоял во главе спортсменов-участников откры-
той в Петербургском Михайловском манеже в 1909 году Шведской
спортивной выставки, которую поддерживали члены Имп. семьи14 и
предприниматели. Там он познакомился с вел. кн. Николаем Нико-
лаевичем, августейшим покровителем Олимпийского комитета.
После участия сборной России в Олимпийских играх в Стокгольме,
великий князь, признавая «организацию командирования на эти
состязания, выбор наиболее достойных лиц? подыскание наибо-
лее удобных средств передвижения и размещения участников? под-
держание должного порядка во время командировки, вызвало много
усердия и труда особенно со стороны председателя Всероссийского
союза лаун-теннис клубов, члена котировальной комиссии СПб

Открытие Шведской спортивной выставки Михайловском манеже.
В центре сидит вел. кн. Николай Николаевич, за ним стоит А.Д. Макферсон.

Фото 1909 года. ЦГА КФФД СПб., е 6801

14 ЦГА КФФД СПб. Фото Е 6801. Открытие русско-шведской выставки. В цент-
ре ? вел. кн. Николай Николаевич-младший, прямо за ним ? А.Д. Макферсон.
1909.



246

15 РГИА. Ф. 1409. Оп. 16. Д. 585. Собственная Его имп. величества Канцелярия.
Л. 1, 1 об., 2.

16 Там же.
17 Список наградам за благотворительную и общеполезную деятельность по

Главному штабу. За Сентябрьскую треть 1913 г. Л. 5, 6. По поводу награждения
А.Д. Макферсона, как «Петроградского 2-й гильдии купца» запросили Департа-
мент общих дел МВД. ГАРФ. Ф. 102. 6 делопроизводство. 1916. Д. 6, литера Г,
вход. 9217.

А.Д. Макферсон с детьми-
теннисистами на корте гребного
клуба «Стрела». Фото 1913 года из
кн.: Фоменко Б.И. Три страсти
Артура Макферсона. М. 2008 С. 111

фондовой биржи, СПб. купца
Артура Макферсона»15, ходатай-
ствовал перед военным мини-
стерством о награждении его
орденом.

Военное министерство пред-
ставило Макферсона к первой в истории России государственной
награде за труды по развитию спорта, и это ? вопреки правилам.
Министр В.А. Сухомлинов16 в письме на имя статс-секретаря, обер-
гофмаршала двора А.С. Танеева признавал, что Макферсон «как не
принадлежащий к привилегированному сословию, не пользуется
правом на получение ордена св. Станислава 3-й степени, испраши-
ваемого в виде первоначальной награды?», а только если имеют уже
«шейную золотую медаль». Но «?по занимаемому г-ном Макферсо-
ном общественному положению? награждение медалью не пред-
ставлялось бы удобным». Сухомлинов предлагает «г-на Макферсона
наградить? в изъятие из правил, орденом св. Станислава 3-й степе-
ни в поощрение выдающейся его деятельности по организации ко-
мандирования русских офицеров и частных лиц в г. Стокгольм, на
Олимпийские игры?», добавляя, что «со стороны министра финан-
сов не имеется препятствий осуществления предположенной данно-
му лицу награды». Награждение А.Д. Макферсона упоминается в
«Списке наградам за благотворительную и общеполезную деятель-
ность» по Главному штабу17.

А.Д. Макферсон в 1912?1914 годах был издателем журнала «Лаун-
Теннис» и теннисных ежегодников, но сложил с себя звание предсе-



247

дателя Всероссийского союза гребных обществ и председателя Все-
российского союза футбол-клубов. При этом он до самой революции
владел своим клубом «Стрела», где тоже устроил теннисные корты.
П.Н. Столпянский18 писал: «Из рук князя Белосельского Крестов-
ский остров в 1910 перешел во владение особой акционерной анг-
лийской компании, которая предполагала заняться усиленной эксп-
луатацией острова, но помешала война, потом революция»? Орга-
низация спортивных учреждений при этом не прекращалась, и 3 мая
1915 года состоялось открытие новых площадок и помещения
Крестовского клуба по адресу: Петроград, Крестовский остров,
Белосельский проспект, угол Батарейной дороги.

В самом начале войны, летом 1914 года, сын А.Д. Макферсона
Роберт (1897?1916) покинул Россию для службы в британских войс-
ках. Лейтенант Роберт Макферсон погиб на борту крейсера «Гэмп-
шир» в Северном море. Артур (1896?1973) с осени 1917 служил рези-
дентом английской разведки в Риге и затем выехал в США. А.Д. Мак-
ферсон работал в военное время в «Фонде помощи» британской
колонии в Петрограде. В 1919 году его арестовали, уже больного

План Крестовского острова 1913 года.
1. Крестовский лаун-теннис клуб; 2. Место первого адреса

семьи Макферсон; 3. Гребной клуб «Стрела»
и последний адрес семьи Макферсон

18 Столпянский П.Н. Петербургъ. Как возник, основывался и рос Санктъ-Пи-
тербурхъ. Пг.: Изд. «Колос», 1918. С. 370.



248

19 Фоменко Б.И. Указ. соч. С. 170?189.

увезли в Москву, где он скончался в тюрьме от тифа. Его тело опоз-
нали английские солдаты из посольства Великобритании, но захоро-
нили его в общей могиле19.

В дни столетия теннисной федерации России энтузиасты-спорт-
смены отремонтировали могилу родителей А.Д. Макферсона на Смо-
ленском кладбище и 24 октября 2004 года в связи с отсутствием его
могилы на этом месте установили «кенотаф» в память великого пе-
тербургского организатора русского спорта.

Авторам удалось уточнить даты и обстоятельства жизни и дея-
тельности А.Д. Макферсона, состав его семьи, найти портреты чле-
нов семьи и, наконец, определить историческую роль этой личнос-
ти, впервые в истории России поставившей на службу русскому
обществу значительное влияние членов императорского дома со-
вместно с денежными средствами крупного банковско-биржевого
капитала.



249

А.Д. Ерофеев
(Санкт-Петербург)

Британия в  топонимике Петербурга

В моём выступлении речь пойдёт как об английских, так и о
шотландских названиях. На поверку оказывается, что представите-
лей Шотландии, так или иначе увековеченных в Петербурге, боль-
ше, чем англичан. Впрочем, начать следует всё же с Английских
набережной и проспекта. Это первые топонимы в нашем городе,
связанные со страной туманного Альбиона.

Предварительно хотелось бы вспомнить одну известную лондон-
скую улицу: Бейкер-стрит. Конечно, сразу вспоминается Артур Ко-
нан Дойль и лучший фильм о Шерлоке Холмсе и докторе Ватсоне,
снятый ленинградским кинорежиссёром Игорем Масленниковым, с
гениальной музыкой Владимира Дашкевича.

Но я хочу перенестись во времена более ранние. Вспомнить, как
описывал эту улицу Чарльз Диккенс в «Очерках боза»:

«Скотленд-ярд ? это маленькая, очень маленькая полоска земли

между Темзой и садами Нортамберленд-Хаус, упирающаяся с одной

стороны в конец Нортамберленд-стрит, а с другой ? в Уайтхолл-

Плейс. Несколько лет тому назад некий приезжий провинциал, заб-

лудившийся на Стрэнде, случайно открыл эту землю и обнаружил

на ней первых поселенцев: то были портной, два кухмистера, содер-

жатель распивочной и пирожник. Кроме них, там проживало племя

туземцев, рослых и сильных людей, которые каждое утро, часов в

пять или шесть, отправлялись в Скотленд-Ярдские доки, доверху

нагружали углём тяжёлые ручные тележки и расходились во все

концы города, чтобы снабдить топливом его обитателей».

«Но лучшим уголком Скотленд-Ярда была старая распивочная на

углу».



250

Когда до жителей стали доходить слухи, что лорд-мэр «без оби-

няков грозится снести старый Лондонский мост, а на его месте

построить новый», жители С-Я сначала не придали этому значе-

ния, ибо «жители Скотленд-Ярда были совершенно уверены, что

если бы лорд-мэр и в самом деле замыслил такое тёмное дело, его бы

тотчас упекли в Тауэр на недельку-другую, а затем предали казни

за государственную измену».

Когда стали строить, самый старый угольщик «неопровержимо

доказывал, что, как только будут снесены устои старого моста, вся

вода из Темзы утечёт и на месте реки останется сухая канава».

«И хотя жители Скотленд-Ярда встали на другой день в полной

уверенности, что смогут теперь переходить в Педлар-Эйкр, не

замочив подошв, ? оказалось, к их неописуемому удивлению, что

Темза течёт себе как и текла».

«Новое стало быстрыми шагами подбираться к самому порогу

Скотленд-Ярда». В Хангерфорде открылся рынок, а на Уайтхолл-

Плейс обосновалась сыскная полиция. Уличное движение в Скот-

ленд-Ярде стало более оживлённым; в палате общин прибавилось

депутатских мест, новые депутаты от столицы нашли, что путь

через Скотленд-Ярд удобнее и короче, и многие другие пешеходы

стали следовать их примеру».

Как видим, улица изменялась, название оставалось без измене-
ний. Этого нельзя сказать о Петербурге. Если в XVIII веке изменения
проходили стихийно, то с октября 1918-го всё было поставлено на
поток в соответствии с идеологией.

Впрочем, всё по порядку.
Английский проспект. Это самое раннее английское название в

Петербурге. Магистраль проходит от Мойки до Фонтанки, пересе-
кая с севера на юг западную часть Коломны. 20 августа 1739 года
проезду присвоили название Успенская улица, поскольку на пересе-
чении с современной Садовой улицей предполагалось построить цер-
ковь Успения Пресвятой Богородицы. В действительности здесь воз-
вели Покровскую церковь, уничтоженную в 1930-е годы. Наимено-
вание осталось лишь на бумаге; вместо этого с 1771 года магистраль
называлась Аглинской перспективой, затем Аглинским, Англинс-
ким проспектом, с 1846 года ? Английским. Причины возникнове-
ния этого имени те же, что и для Английской набережной, о которой
речь впереди, ? в начале проспекта, против Галерного двора, жило
много английских граждан.

Помимо этого, во второй половине XVIII века существовало на-
звание Дровяная улица, но эту историю оставим в стороне. Англий-



251

ский проспект просуществовал до октября 1918 года, когда его пере-
именовали в проспект Маклина.

Джон Маклин (правильно делать ударение на втором слоге) (24 авгу-
ста 1879 ? 30 ноября 1923) ? шотландский учитель и революционер.
Кстати, сторонник независимости Шотландии. Он был марксистом,
в своё время представлял Советскую Россию в Шотландии, был од-
ним из лидеров левого крыла Британской социалистической партии.
Во время Первой мировой войны Маклин занял интернационалист-
скую позицию, органиовал ряд крупных антивоенных демонстра-
ций, стачек, не однажды подвергался арестам, в результате был уво-
лен из школы, в которой работал. В 1916 году он получил три года
тюрьмы, выпустили его, однако, в 1917 году после массовых демон-
страций.

В том же 1917 году товарищи по классовой борьбе выбрали его
почётным заместителем председателя исполкома Петросовета. 15 ап-
реля 1918 года Маклина снова арестовали ? за «большевистский
мятеж», приговорили в пяти годам каторжных работ, но вынуждены
были отпустить под давлением мощной рабочей кампании за его
освобождение.

Маклин выступал против интервенции англичан под лозунгом:
«Руки прочь от России». В 1920 году левые социалисты составили
ядро вновь образованной Коммунистической партии Великобрита-
нии, но Маклин в этом не участвовал из-за несогласия с радикально-
коммунистическими идеями. Между тем, он был делегатом 2 Конг-
ресса Коминтерна, который проводился в 1920 году, и с делегацией
посетил Петроград. Побывал ли он на проспекте Маклина, да и
вообще узнал ли, что в городе есть проспект, носящий его имя, ?
точно неизвестно. Скорее всего, думаю, ему об этом сказали. Вопре-
ки правилам английского языка, название проспекта упорно произ-
носили с ударением на первый слог, превратив шотландскую фами-
лию Маклин в фамилию, звучавшую вполне по-русски.

8 сентября 1994 года проспекту, как и набережной, вернули исто-
рическое название в связи с визитом в Петербург королевы Велико-
британии Елизаветы II.

Теперь о набережной. Она проходит по левому берегу Невы от
площади Декабристов до Ново-Адмиралтейского канала. Это свое-
го рода рекордсмен ? в XVIII веке было зафиксировано 22 её на-
звания. Первое из них, известное с 1715 года ? 1-я линия ниже
Адмиралтейства.

В 1777 году появляется наименование Аглинская линия. В этой
части города, вблизи Галерного двора, жило много англичан ? куп-
цов и мастеров-корабельщиков. Здесь же, в современном доме № 56,



252

размещались английское посольство и церковь. Посольство впос-
ледствии выехало отсюда, церковь же оставалась на месте вплоть до
1917 года. Здание постройки первой половины XVIII века было
капитально перестроено в 1814 году по проекту Джакомо Кваренги.
В 1876 году Ф.К. Болтенгаген несколько изменил фасад, в целом
же классический облик, приданный дому Кваренги, остался пре-
жним.

Название набережной постепенно приобретало современную
форму ? Аглинская набережная, Англинская, с 1829 года ? Англий-
ская набережная. В это же время исчезли дублирующие наименова-
ния, и имя Английская стало официальным. В октябре 1918 года её
переименовали в набережную Красного Флота. Основанием послу-
жило то, что у набережной в ночь штурма Зимнего стоял крейсер
«Аврора», отсюда он совершил свой выстрел холостым снарядом по
Зимнему дворцу. Вопреки распространённому мнению, по дворцу
крейсер не попал, все незначительные повреждения фасаду Зимнего
были нанесены шрапнелью из орудий, стрелявших из-под арки Глав-
ного штаба и с Нарышкина бастиона Петропавловской крепости.

Как я уже сказал, в 1994 году в Петербург приезжала королева Вели-
кобритании Елизавета II, и по этому случаю 8 сентября того же года
набережной и Английскому проспекту были возвращены исторические
названия. Самое же интересное, что возвращению имени сопутствова-
ло установление довольно дёшево исполненных памятных досок на
каждом из домов по набережной. И на здании Сената, в котором тогда
работал архив, установили? первую в городе доску с грубыми ошибка-
ми. Она гласила, что возвращение названия «является примером друж-
бы» между нашими странами, причём в слове «является вместо «В»
была буква «Б», что превращало глагол в не вполне приличное слово, а
мэр Собчак был назван на японский манер Собцаком.

На пресс-конференции по случаю данного события (возвраще-
ния названия, естественно) я, извинившись за вносимую «ложку
дёгтя в бочку мёда» спросил, как такое могло произойти. Мне отве-
тили, что таблички делали? французы, не обученные русскому язы-
ку. После этого вице-губернатор Владимир Петрович Яковлев при-
звал считать мой вопрос не ложкой дёгтя, а изюминкой, и пригласил
всех на фуршет. Ошибки исправили дня через три, много ? через
неделю. Но замазали грубо, неопрятно. Впоследствии эти доски во-
обще убрали, заменив нормальными, соответствующими высокому
статусу невской набережной.

И снова поговорим об Английском проспекте. Но уже о другом,
который с 1952 года носит имя героя гражданской войны Александра
Яковлевича Пархоменко.



253

Английским он был со второй половины XIX века, хотя на карты
впервые попал в 1887 году, поэтому и в Топонимической энциклопе-
дии упомянута именно эта дата.

История такова. В 1802 году английский фермер Александр Дэ-
видсон предложил Александру I устроить вблизи Петербурга, по тем
временам, можно сказать, в дачной местности, образцово-показа-
тельную ферму для разведения лучших пород овец и крупного рога-
того скота. Сначала ферма располагалась у Чёрной речки, в районе
села Никольского, близ нынешнего Красногвардейского переулка.
Прежде он именовался Головиным, по имени графа-землевладель-
ца. Дэвидсон купил эту землю. Затем участки подарил граф А.А. Без-
бородко, а позднее земля была куплена и у графа Кушелева. Вот
последняя земля и оказалась пересечена дорогой, которая стала Ан-
глийским проспектом. Но уже без Дэвидсона, поскольку затея его
провалилась. Причём довольно быстро. В 1811 году участок, на кото-
ром располагалась главная усадьба, был передан Лесному департа-
менту. Так начиналась история Лесотехнической академии, но это
тема отдельного выступления.

Так вот, проспект просуществовал под английским названием до
1952 года, когда оно уже, по мнению чиновников, не только устаре-
ло, но было неуместно и по политическим соображениям. От него
веяло космополитизмом. Однако уже через 12 лет, как будто в поряд-
ке компенсации, появилась Манчестерская улица. Она проходит от
проспекта Энгельса до проспекта Тореза. Первоначальное её назва-
ние ? Исаков переулок ? известно с 1896 года и происходит от
фамилии владелицы дачи «Три колодца», стоявшей в начале проезда
(сейчас на её месте корпуса объединения «Светлана»). Современное
наименование улицы присвоено 17 августа 1964 года в честь англий-
ского города Манчестера ? побратима Ленинграда. Там же появи-
лись Дрезденская, Гданьская и Гаврская улицы.

Город Манчестер был основан римлянами, его нынешнее назва-
ние ? искажённое латинское Манкаструм. Castrum ? значит «ла-
герь», значение кельтской основы «ман» расшифровать не удалось.
Кстати, об английской ферме отдалённо напоминает Фермское шос-
се, название которого ведётся от той самой фермы Дэвидсона.

Из британских личностей на карте города остался только Чарльз
Берд. Его имя носит мост через речку Пряжку. На Матисовом остро-
ве был знаменитый завод Берда, в советское время ? фольгопрокат-
ный.

Современная улица Чернова в Невском районе прежде носила
имя сына Чарльза Берда. Первоначальное её название ? Бертовская.
Оно возникло в начале 1920-х годов и происходило от искажённой



254

фамилии владельца сталепрокатного завода Егора Францевича Бер-
да. Е.Ф. Берд был внуком Чарльза Берда, основателя династии пе-
тербургских промышленников, прибывших в столицу Российской
империи при Екатерине II.

Бертовская улица была несколько длинней, чем сейчас, а 15 де-
кабря 1952 года она ещё увеличилась в размерах ? к ней присоеди-
нили Бертовский переулок, возникший тогда же, когда и улица, и
шедший от Невы до Шлиссельбургского проспекта (проспект Обу-
ховской Обороны). Но объединённый проезд получил другое имя ?
улица Чернова, в честь основоположника отечественного металло-
ведения, автора теории термической обработки стали Дмитрия Кон-
стантиновича Чернова (1839?1921).

Наконец, Шотландская улица. Она находится на Гутуевском ост-
рове. Её название известно с 1955 года, хотя история его происхож-
дения относится к 1910-м годам. В ту пору здесь находился склад
Шотландского акционерного общества, которое занималось морс-
кими перевозками и продажей продовольственных товаров из Шот-
ландии. Иногда улицу называют Шотландским шоссе.

Невозможно обойтись без сподвижников Петра I. В Пискарёвке
есть Брюсовская улица. Название дано в 1908 году в честь братьев
Брюсов, в ряду других улиц этой местности, получивших имена в
честь сподвижников Петра I (Меншиковский, Зотовский, Шафи-
ровский проспекты).

Яков Вилимович Брюс (1670?1735), граф, генерал-фельдмаршал,
представитель обрусевшего шотландского рода, был одним из самых
образованных людей своего времени, занимался математикой, аст-
рономией, физикой, составлял и редактировал карты и глобусы, обо-
рудовал обсерваторию при Навигацкой школе в Москве. Перевёл на
русский язык книгу Х. Гюйгенса «Космотеорос», проповедовавшую
учение Коперника. Кроме того, Я.В. Брюс участвовал во всех похо-
дах Петра I, создавал русскую армию, в Полтавском сражении ко-
мандовал артиллерией. Возглавлял Берг- и Мануфактур-коллегию,
вместе с А.И. Остерманом подписывал Ништадтский мир с Швеци-
ей. Его брат, Роман Вилимович (1668?1720) был капитаном Преоб-
раженского полка ? по тем временам огромная честь, ведь Пётр I до
самой смерти считался всего лишь бомбардиром этого полка.
Р.В. Брюс участвовал почти во всех походах Петра, а с основанием
Петербурга в чине генерал-лейтенанта возглавил оборону города от
шведских войск. Позже он перестраивал Петропавловскую крепость
из земляной в каменную и стал её первым обер-комендантом.

Последняя британская в топонимическом плане находка ? Бе-
левское поле. Этимология этого названия прояснилась совсем не-



255

давно благодаря краеведу Вере Фёдоровне Андрейчевой. Она выяс-
нила, что огромными участками земли в селе Александровском вла-
дел Джон Белль. От его-то фамилии и повелось название Белевского
поля. Затем в 1993 году, когда поля не стало, топоним практически
исчез, новая пробивка между улицей Цимбалина и проспектом Алек-
сандровской фермы получила название Белевского проспекта. Как
автор этой идеи, скажу, что жалею о своём тогдашнем предложении.
Эту дорогу трудно назвать проспектом. Верней было бы назвать Бе-
левской дорогой или Белевским шоссе. Но, как известно, в нашем
городе каждый переулок стремится стать проспектом.

Я начал выступление с цитаты Диккенса. Завершить хотел бы
тоже обращением к английской литературе. В одном из самых изве-
стных рассказов Гилберта Кийта Честертона «Сломанная шпага» свя-
щенник отец Браун говорит о генерале Сент-Клере: «Он ? кумир
всей округи; добрая половина гостиниц, парков и улиц названа в
честь генерала и его подвигов? Столетиями его мраморные статуи
будут вдохновлять души гордых наивных юношей. А его сельская
могила станет символом верности?»

В действительности же генерал Сент-Клер был не героем, а пре-
дателем. А вспомнить об этом надо, потому что, говоря о личностях,
так или иначе увековеченных в памятниках, будь то монументы или
названия улиц, мы часто начинаем оценивать исторического персо-
нажа. Естественно, с сегодняшних позиций и исходя из дошедших
до нас свидетельств. Честертоновский отец Браун обещал молчать о
том, что знает правду о генерале, если всё «ограничится незаслужен-
ным восхвалением», но заговорит, если в его смерти станут обвинять
невинных людей.

И потому в своём выступлении я воздержусь от каких-либо оце-
нок британцев, перечисленных в моём выступлении.



256

РУССКИЕ В БРИТАНИИ

Х. Граля
(Польша)

Россия ? Англия ? Польско-Литовское
государство: Посольство Осипа Непеи
в Лондон и ягеллонская дипломатия

(1557 год)

Зарождение дипломатических отношений между Российским го-
сударством и Англией в эпоху Ивана IV Грозного (миссия Ричарда
Ченслора в Москву ? октябрь 1555 года и ответная миссия Осипа
Непеи в Лондон ? февраль?апрель 1557) совпало с обострением
политической обстановки в Балтийском регионе: русско-шведской
войной (1554?1557) и дипломатическим наступлением Москвы на
Ливонию (с 1554), которое сильно беспокоило её ганзейских партнё-
ров и союзников в Немецкой империи, а также главного региональ-
ного конкурента Российской державы ? Польско-Литовское госу-
дарство. Предлагая английской короне «любовь и соединение» рус-
ский царь надеялся на конкретные эффекты сближения. В первую
очередь на военное снаряжение и специалистов, которых получить в
Европе другим путём оказалось невозможным из-за ганзейской со-
лидарности и блокировки соседями московских границ.

Исключительно важным элементом «английской политики» Ива-
на IV стала именно упомянутая выше миссия Осипа Непеи, отправ-
ленного в Лондон вместе с первым посланником английской коро-
ны ? Ричардом Ченслором. Российское посольство направлялось в



257

отдалённую и малоизвестную
страну с очевидной целью со-
здать основы политическо-эко-
номического альянса, а при слу-
чае заполучить определённое
количество военной техники и
заманить на царскую службу за-
морских «умельцев» ? опытных
ремесленников с Запада. Про-
иски «московитов» были с боль-
шим интересом встречены
представителями лондонского
купечества и английской арис-
тократии, ибо слухи о богат-
ствах «Северной страны», об
изобилии в ней пушнины и дру-
гих богатствах побудили энер-
гичных и находчивых англичан
создать Московскую торговую
компанию (февраль 1555)1.

Миссия Осипа Григорьеви-
ча Непеи ? одарённого купца
«вологжанина», который и в будущем (уже как дьяк) будет играть не
последнюю роль в налаживании русско-английских связей, ? нео-
днократно привлекала внимание исследователей, из-за скудности
русских источников почти полностью обречённых на свидетельства
источников английских2.

Ягеллонская дипломатия традиционно предпринимала в Лондо-
не энергичные действия, чтобы не допустить продажу в Россию во-

1 См.: Willan T. The Muscovy Merchants of 1555. Manchester 1953; Он же. The
Early History of Russia Company 1553?1603. Manchester 1956. Ср. также: Любимен-
ко И.И. История торговых сношений России и Англии. Юрьев, 1912. Вып. 1.
XVI-й век. С. 30?31; Хорошкевич А.Л. Россия в системе международных отноше-
ний середины XVI века. М., 2003. С. 169?170, 200?201.

2 Baron S. Osip Nepea and the Opening of English-Russian Commercial Relations //
Oxford Slavonic Papers. N.S. T. XI. Oxford, 1978. S. 42?63; ср.: Любименко И.И.
Указ. соч. С. 67; Willan T. The Early History of Russia Company 1553?1603. С. 15?
18, 28; Лурье Я.С. Русско-английские отношения и международная политика
второй половины XVI в. // Международные связи России до XVII в. Сборник
статей. М., 1961. С. 426?429. О карьере Непеи см. также: Веселовский С.Б. Дьяки
и подьячие XV?XVII вв. М., 1975. С. 135; Граля И. Иван Михайлов Висковатый.
Карьера государственного деятеля в России XVI в. М., 1994. С. 462, 467.



258

енного снаряжения (миссия Войцеха Крыского ? 15553). В условиях
заметного интереса английских купцов к торговле с Россией (Мос-
ковская компания) весьма целесообразным было внимательное на-
блюдение за ходом лондонских переговоров. Из ряда донесений,
которые дошли до Вильнюса и Кракова, подробностью и точностью
выделяется анонимное «Содержательное и короткое описание вели-
колепия с каким московский посол въехал и был введён в Лондон, а
также какими поминками был одарен и чествован самой королевой
и лондонскими купцами» (Summaria et brevis descriptio pompae, qua

Moschoviticus legatus Londinum ingressus et introductus ac quibus muneribus

cum a regina ipsa tum etiam mercatoribus Londiniensibus est donatus atque

exceptus etc.)4.
Источник, на существование которого автор этих слов указывал

уже двадцать лет назад5, сохранился в составе составленного в канце-
лярии Сигизмунда II Августа сборника документов, касающихся «Ли-
вонских дел» за 1556?1557 годы, который вошёл в состав королевской
библиотеки как своего рода сумма свидетельств о ягеллонской поли-
тике тех лет в Ливонии и представляет собой обширное донесение
хорошо осведомлённого дипломатического агента-очевидца6. Данный
материал содержит подробное описание торжественного въезда царс-

3 Jasnowski J. England and Poland in the XVI and XVII centuries (Political relations) //
Polish Science and Learn. Newton, 1948. № 7. S. 12?13; шelewski, R. Kryski Wojciech
// Polski SДownik Biograficzny. T. 15. S. 488?450. Примечательно, что весной 1555
года Ягеллон с предложением антимосковского военного альянса направил к
шведскому королю Густаву I Вазе своего посланника Херонима Маковецкого,
который недавно вернулся из посольства в Лондоне к королеве Марии. См.:
Jasnowski J. MikoДaj Czarny RadziwiДД (1515?1565). Kanclerz i marszaДek ziemski
Wielkiego KsiZstwa Litewskiego, wojewoda wileИski. OЫwiZcim, 2014 (переиздание
публикации от 1939). S. 97?98. На обратном пути Маковецки задержался в Лю-
беке, чтобы примирить ганзейских купцов с их гданьским конкурентом Фентц-
лом, якобы наносящим вред их интересам в Лондоне.

4 Biblioteka JagielloЖska w Krakowie, Rkp. № 58 («Rerum Livonicarum liber continens
acta 1556?1557»). Л. 183?185 об.

5 Граля И. Указ. соч. C. 325?326.
6 О рукописи см.: WisДocki W. Katalog rZkopisуw Biblioteki Uniwersytetu

JagielloЖskiego. Cz. 1. RZkopisy 1-1875. Krakуw 1877?1881. S. 19. Долгое время в
историографии держалось авторитетное мнение Владислава Кентжинского, кото-
рый связывал появление данного сборника с деятельностью известного историка
и архивиста, составителя монументальной коллекции «Acta Tomiciana», каноника
Станислава Гурского. См.: KZtrzyЖski W. O StanisДawie Gуrskim kanoniku pДockim i
krakowskim i jego dzieДach // Roczniki PoznaЖskiego Towarzystwa PrzyjaciуД Nauk.
T. VI. PoznaЖ, 1871. S. 126. Более обоснованной кажется позиция В. Хоронжычев-
ского, согласно которой появление сборника надо связывать с личной инициати-
вой самого Сигизмунда II Августа, который под влиянием трудов Гурского прика-
зал собирать документы своего правления (о принадлежности кодекса к личной



259

кого посла в Лондон, его приёма на королевском дворе, а также ин-
формацию о последствиях его миссии. В связи с утратой российской
посольской книги, содержащей документацию миссии Непеи, её ход
известен нам только по английским источникам7. Поэтому ценность

библиотеке монарха свидетельствует наличие королевского суперэклибриса). См.:
ChorFщyczewski W. Prywatne archiwa w Polsce XVI wieku // Archiwa ?Kancelarie ? ?
Zbiory. ToruЖ, 2010. № 1(3). S. 36?37, 43. Стоит добавить, что данный сборник
существует в другой редакции второй половины 1580-х годов из собрания Биб-
лиотеки Польской Академии наук в Курнике, предполагаемым заказчиком ко-
торой был Анджей Опалинский: Biblioteka Kуrnicka PAN. Rkp. 263 (Acta Livonica
A.D. 1556?1557). Упомянутый выше рассказ о русском посольстве в Лондоне,
см.: K. 231v?233. И в ещё одной более поздней копии из собрания той же
библиотеки, см.: Biblioteka Kуrnicka. Rkp. 264 (Acta Livonica Seu Epistolae Legationum,
tum Responsa Sigismundi Augusti Regis Poloniae obstante motu Cruciferorum seu Equitum
Ordinis Theutonici, tum confederatio contra inclitum Regnum Poloniae durante revolutione
ab Ano. 1555. usque ad septimum. Quem Librum in Biblioteca Lubartoviensi Celsissimi
Ducis Pauli Lubartowicz Sanguszko Supremi Mareschalci Magni Ducatus Litvaniae in
manuscripto inventum a me Alexio Comite in Skrzynno Dunin Referendaride Regni perscribi
demandatum. Ano. 1737.); известие о русском посольстве см. там же: P. 368?370,
ср.: http://www.wbc.poznan.pl/dlibra/doccontent?id=121164&from=FBC (электрон-
ный ресурс ? доступ 20.02.2015). Последняя рукопись восходит к 1737 году, а её
появление через почти два века после описываемых событий надо связывать с
деятельностью бывшего регента колонной канцелярии и референдария Якуба
Дунина, вопросом ленна Речи Посполитой (1726) и смертью последнего из ди-
настии Кетлеров ? принца Фердинанда (1737), что окончательно привело по
требованию Анны Иоанновны к передаче курляндского престола Эрнесту Иога-
ну Бирону (1740) как вассалу польской короны. Ценность «ливонского» сборни-
ка подчёркивают отдельные публикации Александра Филюшкина. См.: Филюш-
кин А.И. Изобретая первую войну России и Европы. Балтийские войны второй
половины XVI в. глазами современников и потомков. СПб., 2013. С. 680?686;
см. также: Попов В.Ю., Филюшкин А.И. «Война коадъюторов» и Позвольские
соглашения 1557 года // Петербургские славянские и балканские исследования.
2009. № 1/2 (5/6), С. 159, 162; Они же. Как начиналась Ливонская война: Грамо-
ты об объявлении войны Ливонском ордену в 1557 г. // Единорог: Материалы по
военной истории Восточной Европы эпохи средних веков и раннего нового
времени / Гл. ред. А.В. Малов. М., 2011. Вып. 2. С. 192?201. К сожалению,
авторы всех этих публикаций пользуются исключительно упомянутыми выше
копиями сборника, не указав при этом на их метрики.

7 Hakluyt R. The Principal Navigations, Voyages, Traffiques et Discoveries of the
Englisg Nation. Vol. II. Glasgow, 1903. P. 356?367. См. также довольно сжатый
рассказ хроники Рафаэля Холиншида (http://www.english.ox.ac.uk/holinshed/
texts.php?text1=1587_8561 ? электронный ресурс, доступ 20.02.2015). Ср.: Stowe J.
Annals of England. S. l. 1603. P. 1064?1067. Об отсутствии в архиве Посольского
приказа статейного списка Непеи и других документов, относящихся к истории
русско-английских переговоров вплоть до 1581 года см.: Лурье Я.С. Указ. соч.
С. 427?431; Обзор посольских книг из фондов-коллекций, хранящихся в ЦГА-
ДА (конец XV ? начало XVIII в.) / Сост. Н.М. Рогожин. М., 1990. С. 62. Опре-
делённую информацию содержит летописный рассказ о возвращении царского



260

исчерпывающего донесения ягеллонского информатора для исто-
рии русско-английских переговоров в середине XVI века остаётся
бесспорной, а вопрос о его публикации кажется весьма актуальным8.

Рассказ о визите российского посла содержит подробную инфор-
мацию о масштабных торжествах, связанных с церемонией въезда
(ingressus) царского посланника в английскую столицу 27 февраля 1557
года, о проявленном к «московиту» уважении со стороны королевы
Марии и её подданных, что нашло отражение в богатых подарках.

Согласно донесению, российское посольство въехало в Лондон
со стороны Smitfiel, где гостей ожидал бургомистр (maior) и весь
городской совет (senatus) в сопровождении королевских дворян. По-
мехой для первой встречи не стала плохая погода и сильный мороз
(in magna a?ris intemperie geluque acutissimo), на котором хозяева про-
стояли более двух часов. Во время первой встречи посол получил от
столичных купцов богатые подарки, в том числе две породистые
лошади с ценным нарядом (erant enim equi isti stragulis aureis ad imum

usque insigniter ornate), украшенным золотом и жемчугом (margaritis et

auro) и богатую одежду. Учитывая, что посол лишился всего своего
багажа во время кораблекрушения у берегов Шотландии, кажется,
что данные подарки имели не только символическое значение.

Кортеж, который сопровождал посла в его лондонскую резиден-
цию ? дом Джона Темака (Joannem Themack), ? составляли два
отряда лондонских купцов (насчитывающие 60 и 40 всадников), мно-
гочисленная группа королевских дворян (cubiculariis reginae et nonnulli

alii, quos ipsi pensionarios appellant), за которыми следовали члены
московского посольства. Самому послу составляли компанию два
английских сановника: с правой стороны ? от имени королевы Ма-
рии ? (vicecomes de Montagne dominus ab Gartwen9), а с левой ? мэр
столицы (maior Londinensis10). За ними следовал известный путеше-

посланника Осипа Непеи «от Филипа короля Испанского и Английского и от
королевы Марии из Лунска», см.: ПСРЛ. T. 13. С. 285?286; T. 29. С. 258.

8 Критическая публикация всех имеющихся вариантов указанного сообщения
готовится в данный момент автором этой публикации и др. Мареком Яницким,
которому, пользуясь случаем, выражаем благодарность за ценные замечания и
советы.

9 Antony Brownie, vicecount Montagu ? один из ближайших советников короле-
вы Марии, см.: Elzinga J.G. Browne, Anthony, first Viscount Montagu (1528?
1592) // Oxford Dictionary of National Biography (online ed.). Oxford University
Press, 2004 (http://www.oxforddnb.com/index/3/101003667 ? электронный ресурс,
доступ 20.02.2015).

10 Sir Thomas Curteys ? см.: http://www.historyofparliamentonline.org/volume/
1509-1558/member/curteys-thomas-1502-59 (электронный ресурс, доступ
20.02.2015).



261

ственник Себастьян Кабот, вместе с переводчиком посла (legati

interprete11). Кортеж завершала сотня слуг лондонских купцов.
Стоит отметить, что автор сообщения обратил внимание на нео-

бычные для латинского мира наряды «московитов», одетых «по-рус-
скому обычаю» в длинные платья, красные сапоги и белые колпаки
(vestibus oblongis, ocleis rubeis et albis pileis, Ruthenorum more vestiti)12.

Донесение содержит немало ценных подробностей о торжествен-
ном приёме посла у королевы Марии, в том числе подробный пере-
чень полученных им по случаю прощальной аудиенции 14 апреля
подарков, среди которых выделяются два льва ? самец по имени
Эдвард и самка Елизавета (leone, quem Edwardum, et leaena, quam

Elisabetham cognominare solita fuerat), лёгкие доспехи миланской рабо-
ты, когда-то заказанные для короля Генриха VIII (chlamydem militarem

ex lamine chalybeio contextam et holoserico viridi obductam, clavis argenteis

undique insutis, quam vestem Mediolanenses regi Henrico octavo parasse

dicuntur), драгоценные ткани и золотая цепь стоимостью в 600 дука-
тов (cathenam auream sexcentorum ducatorum)13.

11 Переводчиком царского посланника был Роберт Бест, см.: Allinson R.
A Monarchy of Letters. Royal Correspondence and English Diplomacy in the Reign of
Elizabeth I. New York, 2012. P. 114.

12 С данным описанием перекликается графическое представление посольства
Ивана IV в Регенсбург в 1576 году (гравюра Михаеля Петерле), см.: Kappeler A.
Ivan Groznyj im Spiegel der auslдndischen Druckschriften seiner Zeit. Ein Beitrag zur
Geschichte des westlichen Russlandbildes. Bern; Frankfurt/M, 1972. S. 287?289 (Il.
9a?9c); ср.: Bojcow M.A. Die Erlebnisse der Vertreter Ivans der Schrecklichen auf dem
Reichstag zu Regensburg im Jahre 1576 und ihr Nachwirken // Bayern und Russland in
vormoderner Zeit. Annдherungen bis in die Zeit Peters des Grossen. Hrsg. A. Schmidt.
Mьnchen, 2012. S. 230?231.

13 Информация «Res Livonica» перекликается с донесением русских летописей,
см.: ПСРЛ. T. 13. C. 286: «король Филип и королева Мария с великой любовною
почестю и в поминках прислали царю и великому князю льва да львицу живы, да
король прислал доспех свой полон да скморлаты и отласы многие». Ср. также:
ПСРЛ. T. 29. C. 258. Как видно, данные ягеллонского источника значительно
пополняют переданные в летописи посольские отчёты, в том числе позволяют
узнать имена львов (весьма пикантно, что имена зверей совпадают с именами
сводных брата и сестры королевы Марии ? покойного короля Эдварда VI и
будущей королевы Елизаветы I), изображение которых украшает рассказ Лице-
вого Летописного свода о миссии Непеи, см.: ГИМ. Синод. 962. Л. 308?308 об.;
ср.: ЛЛС. Синодальный том. Л. 308?308 об. Издание: Лицевой летописный свод.
М., 2006. Кн. 9. С. 615. Согласно ягеллонскому источнику может показаться, что
подарки были предназначены для посланника (reginalis maiestas ? donavit eum), но
их исключительный характер (лев ? король зверей; «скорлаты» ? багряница)
доказывает, что в данном случае имеем дела с подарками монархов для монарха.
Ср. также: Никитина Л.А. Английские хроники о титуле русских царей // Обще-
ство и государство феодальной России. Сборник статей, посвящённых 70-летию



262

Для представления о самой атмосфере вокруг российского посоль-
ства большое значение имеет фрагмент донесения с информацией о
готовности со стороны лондонских купцов возместить послу все его
потери и расходы (употребляемый в документе термин «adventarii»
соответствует русскому понятию «гости») и о различных пирах и зре-
лищах, которые хозяева устраивали в честь царского дипломата.

Донесение содержит точную дату отбытия Непеи на родину
(12 мая 1557) и описание сопровождавшей его английской эскадры,
в состав которой входили ? кроме флагманского судна ? три хоро-
шо вооружённых и оснащённых военной техникой корабля14.

Льва Владимировича Черепнина. М., 1975. С. 176?177. Другое дело, что послан-
ник и так обязан был передать в царскую казну полученное им «жалование»
иностранного монарха, см.: Юзефович Л. Путь посла. Русский посольский обы-
чай. Обиход. Этикет. Церемониал. СПб., 2007. С. 121. Об изображении посоль-
ства Непеи на миниатюре ЛЛС, см.: Арциховский А.В. Древнерусские миниатюры
как исторический источник. М., 1944. С. 97?98 (на стр. 97 ? прорись миниатю-
ры); Алексеев М.П. Русско-английские литературные связи (XVIII век ? первая
половина XIX века). М., 1982 (= Литературное наследство. T. 91). С. 18?20 (на
стр. 19 ? воспроизведение миниатюры), 91; см. также: Алексеев М.П. Англия и
англичане в памятниках Московской письменности XVI?XVII вв. // Уч. запис-
ки ЛГУ. Серия исторических наук. Вып. 15. Л., 1947. С. 65.

14 Ср.: ПСРЛ. T. 13. С. 286: «Да отпусти [король. ? Х.Г.] с Непеею мастеров
многих дохторов и злату и сребру искателей и делателей». Информацию о снаб-
жении московского посольства вооружением содержит также отчёт французско-
го резидента в Венеции, ибо дипломатия дома Валуа расценивала это в контексте
восточной политики Ивана IV, как доказательство агрессивных намерений рус-
ского монарха в отношении Османской империи, традиционного союзника Фран-
ции. См.: Charriere E. Negotiations de la France dans le Levant ou correspondences,
memoires et actes diplomatiques des ambassadeurs de France. Vol. II. Paris, 1850.
Р. 449?450; ср.: Лурье Я.С. Указ. соч. С. 427?428; Граля. И. Указ. соч. С. 326.
Именно донесения из Италии (Nova ex Italia) повлияли на содержание письма
королевского секретаря Траянуса Провано, который 22 августа 1557 года, сооб-
щал герцогу Альбрехту Прусскому: «Orator Moscorum discessit et Lundino Angilae X
Mai cum quattor navibus, oneratis variis mercaturis artificibusque, medicis, bombardarum
magistri et pixidum, una cum materia ad conficiendas eas», см.: Elementa ad Fontium
Editiones. T. L: Documenta ex Archivo Regimontano ad Poloniam spectanta. XX Pars.
1549?1568. Ed. C. LanckoroЖska. Romae, 1980. № 574. Р. 106; ср.: Хорошкевич А.Л.
Указ. соч. С. 200?201. О слухах о масштабном завозе посольством Непеи в
Москву военного снаряжения см. также: Гамел И. Англичане в России в XVI и
XVII столетиях. СПб., 1865. С. 65. Учитывая, что высылка данных товаров в
Россию являлась прямым нарушением обещаний со стороны английской коро-
ны, данных летом 1555 года посланнику Сигизмунда II Августа (ср.: Jasnowski J.
England and Poland in the XVI and XVII centuries. S. 13), понятным становится
конфиденциальный характер переговоров Марии и Филиппа с Непеем, о чём
свидетельствует довольно энигматическая фраза в их послании Ивану IV: «В
настоящее время воздерживаемся писать Вам более пространную грамоту и про-
сим, чтобы Вы дали веру в остальном тому, что скажет тот Ваш посланник»,



263

см.: Первые сорок лет сношений между Россией и Англией. 1553?1593. Грамо-
ты, собрания, переписанные издания Ю. Толстым. СПб., 1875. № 4. С. 17; ср.:
Лурье Я.С. Указ. соч. С. 427?428. В будущем ? уже после воцарения Елизаветы I ?
слухи об английских военных поставках для «Московии» стали в Западной Евро-
пе ещё более интенсивными, см.: Форстен Г.В. Балтийский вопрос в XVI?XVII
вв. T. I. СПб., 1889. С. 142?143; Donnert E. Der livlдndische Ordensritterstaat und
Russland. Der livlдndische Krieg und die baltische Frage in der europдischen Politik
1558?1583. Berlin, 1963. S. 258?261.

15 Hakluyt R. Op. cit. P. 357?367 (существует также версия электронного ресур-
са, см.: https://ebooks.adelaide.edu.au/h/hakluyt/voyages/v03/chapter18.html ? до-
ступ 25.12.2014); Stowe J. Annals of England. P. 1064?1067; ср.: Рассказ хроники
Рафаэля Холиншида, (http://www.english.ox.ac.uk/holinshed/texts.php?text1=1587_8561
? электронный ресурс, доступ 20.02.2015). См. также: Первые сорок лет сноше-
ний между Россией и Англией. С. 10?11.

16 Примечательной кажется энергия, с какой наблюдал за активностью москов-
ской дипломатии Альбрехт Прусский, см.: Хорошкевич А.Л. Указ. соч. С. 170?171.

В сравнении с авторитетным и наиболее подробным описанием
торжеств в фундаментальном труде Гаклюйта и с намного более ла-
коничным свидетельством «Annals of England» ? ягеллонское доне-
сение содержит немало ценных, неизвестных по другим источникам
подробностей15.

Отдельным вопросом остаётся большой международный резонанс
посольства Непеи, который объясняет само появление источника.
Если в случае миссии Ричарда Ченслора (1555) европейская дипло-
матия была обречена на слухи и догадки (иногда весьма фантасти-
ческие), чему способствовало начало русско-шведской войны, при-
влекшей пристальное внимание многих европейских дворов16, то
обмен официальными посольствами между Иваном IV и королевой
Марией и её габсбургским мужем Филиппом делал ситуацию намно-
го серьёзнее.

Русско-английские переговоры могли беспокоить Францию, ко-
торая в попытках российской стороны обеспечить себе поставки
военной техники усматривала опасность для своего традиционного
союзника ? Османской Порты. Но в первую очередь посольство
вызывало понятный интерес у ближайших соседей Москвы ? Ли-
вонского ордена и Польско-Литовского государства.

Наконец, в объяснении нуждается само появление ягеллонско-
го донесения. Анализ всего комплекса существующих английских
источников по пребыванию посольства Непеи в Лондоне зимой?
весной 1557 года позволяет дать высокую оценку работе информа-
тора польского короля. Учитывая, что Summaria et brevis descriptio

pompae в немалой степени напоминает полуофициальный «A discourse

of the honorable receiving into England of the first Ambassador from the



264

Emperor of Russia /.../», составителем которого является «Master John
Incent Protonotarie»17 ? вне сомнения ветвь известной семьи чинов-
ников, приближённых к королевскому двору, вряд ли можно зачис-
лить данное донесение в разряд описания любопытных событий слу-
чайным наблюдателем-иностранцем, вроде гданьского купца, при-
ехавшего в Лондон ради своих торговых дел.

Автор донесения имел ? как легко можно убедиться ? более
точный источник информации, чем французские и итальянские дип-
ломатические агенты18. Вероятно, источник сообщения мог проис-
ходить прямо из английской королевской канцелярии, что связано с
наличием в ней (причём именно у «московских» дел) людей, знаю-
щих польский язык. Об этом свидетельствует весьма знаменатель-
ный факт: ответ Марии I русскому царю был подготовлен на трёх
языках: греческом, итальянском и польском!19

ПРИЛОЖЕНИЕ

Summaria et brevis descriptio pompae, qua Moschoviticus legatus Londinum

ingressus et introductus ac quibus muneribus cum a regina ipsa tum etiam a

mercatoribus Londiniensibus est donatus atque exceptus etc.

Anno ab icarnatione Christi MD LVII, die vero XX VII maior et
universus senatus civitatis Londinensis una cum reliquis sibi a regina
adiunctis equitibus, legatis Moschoviticis ad Schmidtzfeldt usque obviam
processerunt, commorantes ibidem ad duas ferme integras horas in
magna a?ris intemperie geluque acutissimo.

Cumque iam ad urbem accederent legati, benigne et comiter sunt
excepti, quibus ea quae sequuntur munera a negotiatoribus Londinensibus
gratulandi causa sunt oblata:duo egregii atque praestantes equi phalerati,
qui una cum phaleris et ornamentis suis centum librarum pretio aestimati
sunt (erant enim equi isti stragulis aureis ad imum usque insigniter
ornati); item stapedes, capistra, fraena et reliqua ornamenta, quae tam
a fronte, quam a tergo propendebant, margaritis et auro ita distincta
adornataque fuerunt, ut multum splendoris attulerint; item ocreas auro
obductas, vestem quoque atque pallium ex panno aureo et 24 nodulos
sive nexus aureos eidem legato donarunt.

Quo ordine urbem sint ingressi

17 См. Hakluyt R. Op. cit. P. 356?367.
18 См. сноска 14.
19 Allinson R. Op. cit. P. 114.



265

Primo loco equitarunt sexaginta mercatores Londinenses vestitu
nigro ac sericis fimbriis circumducto induti, gestantes pileos, cingula
atque vaginas ex serico villoso, item cathenas aureas.

Hos deinde secuti sunt adhuc quadraginta negociatores opulentiores
et potentiores induti et oranti vestibus holosericis; item pileis, cingulis
et vaginis ex holoserico et cathenis aureis.

Tertio loco secuti sunt nonnulli ex cubiculariis reginae et nonnulli
alii, quos ipsi pensionarios appellant, etiam vestibus holosericis induti
cathenisque aureis ornati.

Quarto sequebantur septem equites, ministri Moschovitici legati,
vestibus oblongis, ocleis rubeis et albis pileis, Ruthenorum more vestiti.

Quinto viginti seniores una cum duobus notariis, qui etiam oblongis
vestibus purpureis induti cathenisque aureis ornati fuerunt.

Postea ductus est equus phaleratus vacuus absque sessore, quem, ut
antea dixi, negotiatores Londinenses Moschovitico legato honorarii
muneris loco praesentarunt.

Deinde secutus est legatus Moschoviticus, cuius dextrum latus
vicecomes de Montagne dominus ab Gartwen, reginae nomine, sinistrum
vero latus maior Londinensis, civitatis nomine in incessu occupavit.

Hos secutus est capitaneus Cabottus una cum legati interprete.
Postremo tandem secuti sunt centum ministri negotiatorum

Londinensium satis splendide etiam et insigniter ornati, habentes pileos
sericos alteraque manu singuli hastam tenentes.

Hac tam honorifica pompa et comitatu legatum in urbem deduxerunt
eumque per ea loca, ubi naves erant expositae et ubi varia genera
mercium tam ex auro quam argento magnifice elaborata et admiratione
digna in ipsius honorem spectandi causa undique ex locis aeditioribus
erant proposita, in hospitium usque, quod erat apud Joannem Themack
prosecuti sunt.

Negotiatores autem, quos adventarios appellant, ei promiserunt
restitutionem omnium sumptuum, quos in itinere iam fecisset et adhuc
facturus esset.

Item regina eum iisdem muneribus donavit, quibus ipsa ab Italis in
suo adventu fuerat donata.

Et cum legatus in aulam fuisset accersitus comitati sunt eum
praecipui mercatores, qui curarunt, ut omnes reginae ministri a guardia
in ordine ceu statione quadam a cubiculo reginae usque ad inferiora
aeque loca constituti advenientem legatum expectarent, quo ipse per
medium quasi agmen summa cum dignitate atque honore arcem
ascenderet.

Ad haec reginalis maiestas cum iam rebus omnibus expeditis legatum
ad decimum quartum diem Aprilis dimissura esset pluribus adhuc eum
muneribus affecit. Nam donavit eum leone, quem Edwardum, et leaena,
quam Elisabetham cognominare solita fuerat. Item tribus egregiis



266

pannis Anglicis optimi et tenuissimi fili coloris diversi. His addidit
cistam quadra tam in qua repositi fuerunt duo panni aurei et duo
argentei, praeter alios preciosos pannos varii generis, utpote panni
holoferici, Damasceni, undulati et id genus alii complures. Addidit
etiam sagum sive chlamydem militarem ex lamine chalybeio contextam
et holoserico viridi obductam, clavis argenteis undique insutis, quam
vestem Mediolanenses regi Henrico octavo parasse dicuntur.

Donavit eidem quoque cathenam auream sexcentorum ducatorum.
Nec solum muneribus tantis eum tum advenientem, tum discedentem
ornarunt, sed etiam hoc toto tempore quo Londini moratus est, conviviis
frequentibus magnificeque extructis eum exceperunt multisque ludicris
rebus et spectaculis iucundissimis exhilararunt.

Die vero XII Maii navem summo mane sunt ingressi et tribus
navibus, bombardis et aliis militaribus instrumentis bene munitis, rursus
in regionem suam traiecerunt.



267

Ф.-Д. Лиштенан
(Франция)*

Пребывание Петра I в Англии:
фактор дипломатического беспокойства?

Перед тем как обратиться к избранной мной теме, следует сказать
несколько слов о состоянии материалов и документов, хранящихся в
Архиве Министерства иностранных дел в Ла-Курнев. Политическая
и дипломатическая переписка, относящаяся к Петру I, в нём, можно
сказать, не классифицирована, и мы находим документы, датиро-
ванные 1698-м годом, в разных папках. Переснятые на микрофиль-
мы, они особенно трудны в обращении. Иначе говоря, этот доклад
является лишь первой попыткой их изучения, за которой должны
последовать более систематические исследования массива докумен-
тов, где в разделах «Политическая переписка» и «Докладные записки
и документы» послания французских дипломатов, работавших в Лон-
доне, несомненно, являются наиболее информативными1.

Готовясь к своей первой поездке на Запад, Пётр намеревался
посетить Францию2. Однако во Франции он нежеланный гость. Его
недавняя победа над турками под Азовом нарушает политические
планы Версаля, давнего союзника Оттоманской Порты. Молодой
царь «ещё не так славен и силён», чтобы Людовик XIV мог забыть
своё неудовольствие. К этому следует добавить польский вопрос:

* Пер. с фр. М.Г. Щербины.
1 Aрхив Министерства иностранных дел, Ла-Курнев, Политическая перепис-

ка, Aнглия, т. 174, т. 175, т. 176, т. 177, дополнение к т. 178, т. 192, т. 193, т. 200,
т. 201, т. 202, т. 203, т. 204, т. 205, т. 206, т. 207 и т. 208. Дополнение Англия, т. 3.

2 См.: Гузевич Д.Ю. Великое посольство и Франция (1697?1699): неиспользо-
ванные возможности и начало контактов // Французы в научной и интеллекту-
альной жизни России, XVIII?XX вв. М.: ОЛМА Медиа Групп, 2010. С. 77?86.



268

Франция относит на счёт России свою неудачу в выдвижении канди-
датур принца Конти из дома Бурбонов и Станислава Лещинского на
польский трон. Правда и то, что на Западе достаточно редки загра-
ничные поездки коронованных особ. Последние встречаются за ку-
лисами военных баталий, оставляя дипломатам вопросы церемониа-
ла и протокола. Пётр инициирует новую форму дипломатии, которая
устанавливается между монархами или главами государств, выходя
за рамки компетенций послов и дипломатов. Его путешествие по
Западной Европе представляет собой решительный разрыв с мос-
ковскими традициями и нарушает патриархальные запреты. В не
меньшей мере оно смущает министерские кабинеты Габсбургов, Бур-
бонов, Гогенцоллернов и принца Оранского.

Располагаясь на противоположных краях Европы, Франция и
Россия непрерывно противодействуют друг другу в Польше, Кон-
стантинополе, в Святых Местах и, вскоре, в Швеции. Нелюбимый
царем Патриарх Московский Адриан предупреждает Петра: францу-
зы в Иерусалиме «ведут себя хуже турок, разграбили Гроб Господень,
захватили половину Голгофы, разбили православные иконы и Свя-
той престол»3. Пётр уже характеризуется в это время как союзник
всех противников Франции, и, похоже, что его поездка подтвержда-
ет данный факт. Он посещает Бранденбург, имперские города и
Польшу, подвластную королю Августу, ? заклятому врагу союзни-
ков Людовика XIV, Оттоманской Порты и, вскоре, по настойчивым
слухам, Швеции. К этому добавляется сложная международная си-
туация, поскольку Европа раздираема войнами, а Версаль противит-
ся возведению на английский престол протестантского принца Виль-
гельма Оранского4.

В то время, когда Пётр отправился с Великим посольством, Ев-
ропа покрыта пеплом пожарищ. Продолжается война Аугсбургской
лиги, в которой весы начинают склоняться в сторону Франции.
В конфликт с Людовиком XIV вовлечены английский король и
штатгальтер Нидерландов Вильгельм III, император Священной
Римской империи Леопольд I, король Испании Карл II, герцог Савой-
ский Виктор-Амадей II, а также немецкие князья и курфюрсты. Дей-

3 Rambaud Alfred. Recueil des Instructions donnйes aux Ambassadeurs et Ministres de
France depuis les traitйs de Westphalie jusqu?а la Rйvolution franзaise: 1648?1789
(Альфред Рамбо. Собрание инструкций, выданных послам и министрам Франции
с Вестфальского трактата до Французской революции: 1648 по 1789 год). Russie,
t. I. Paris: F. Alcan, 1890. Р. 91?92.

4 Bйly Lucien. Les Relations internationales en Europe: XVII?XVIIIe siиcles (Бели
Люсьен. Международные отношения в Европе: XVII?XVIII вв.). 3e йd. Paris:
Presses universitaires de France, 2001. Р. 355 sq. (Themis-Histoire).



269

ствия коалиции невыгодны для России: судоходство по Северному
морю заблокировано, и ни одно торговое судно не может дойти до
Архангельска. Кроме того, не завершён конфликт с Оттоманской
Портой: Азовская победа Петра (1796) остается неустойчивой, и царь
пытается упрочить существующие союзнические связи или завязать
новые для «борьбы с басурманами».

Несмотря на желание сохранить поездку в тайне, передвижения
царя ни для кого не были секретом. Однако до прибытия Петра в
Голландию поездка не вызывала дипломатических волнений: его
встреча с курфюрстом бранденбургским и будущим королем Прус-
сии Фридрихом прошла незаметно, а в Голландии переговоры с Виль-
гельмом Оранским не привлекли внимания шпионов. В историче-
ских описаниях слишком часто почти мифическое пребывание Пет-
ра в Голландии сводится, в основном, к работе на судостроительных
верфях, посещению анатомических кабинетов и беседам с филосо-
фами и деятелями церкви. Несмотря ни на что, поездка в Голландию
сопровождается неудачей. Пребывание Петра в Амстердаме отмече-
но трудностями, связанными с военными действиями. Царь хочет
закупить 70 парусных военных кораблей и 100 галер для своего буду-
щего флота, в чем ему было отказано! Аргумент властей заведомо
лжив: мол, война Аугсбургской лиги истощила ресурсы страны, ко-
торая потеряла слишком большую часть своего флота и испытывает
финансовые затруднения для его пополнения. В 1697 году, исчерпав
свои экономические ресурсы, враждующие стороны ищут выход из
затянувшегося конфликта. Передача целой армады кораблей про-
тивнику Оттоманской Порты, одного из ближайших союзников Вер-
саля, создавала угрозу возобновления военных действий. Для штат-
гальтера, носившего одновременно титул короля Англии, речь шла,
прежде всего, о защите границ Соединенных Провинций. Для этого
надо было блюсти интересы Версаля. При посредничестве Швеции в
мае 1697 года во дворце Вильгельма III в Рисвике открылась мирная
конференция. Пётр понимает, что его страна желанна в качестве
военного союзника, но также и то, что никто не приглашает его
вмешаться в европейские дела, логика которых, похоже, ему недо-
ступна, хотя только внешне. Интересы старого континента не могут
безоговорочно соответствовать геополитике России. В этом щекот-
ливом контексте судьба восточных христиан, служившая движущей
силой первых военных кампаний, никого больше не интересует5.

5 Liechtenhan Francine-Dominique, Pierre le Grand, tsar et empereur de l?ouverture
(Лиштенан Франсин-Доминик. Пётр Великий, царь и император открытия). Paris:
Tallandier, 2015, готовится к выходу.



270

Охлаждённый отказом продать ему корабли, Пётр отправляется в
Гаагу, на несколько месяцев ставшую столицей старого континента,
куда съехались послы и полномочные представители коронованных
особ с поручением обсудить достойный выход из войны Аугсбург-
ской лиги. Вся необходимая информация стекается к этому городу.
Русский царь надеется оценить сложившуюся конъюнктуру. Доста-
точно проявить внимание, чтобы понять, каковы основные цели
дипломатов на данный момент, завязать знакомства с закулисными
воротилами международной политики и оценить их интриги. Од-
новременно Пётр продолжает свою игру в прятки, то скрываясь за
анонимной личностью, то желая быть узнанным и почитаемым. Он
пользуется ей, чтобы проверить, какова будет реакция на его возмож-
ное нападение на Швецию. Ещё никогда ни один русский монарх не
был в таком окружении! Он встречается с английским, датским,
польским, шведским, австрийским и бранденбургским посланника-
ми. Пётр избегает, однако, любых контактов с дипломатической
миссией Франции, союзницы оттоманских турок6. Особым его вни-
манием пользуется представитель Августа II. Происходят их секрет-
ные встречи. В миссиях открыто обсуждают то, каковы могут быть
истинные намерения гостя из Московии. Царь благосклонно отно-
сится к незамедлительному заключению мира, так как это позволяло
императору Священной Римской империи Леопольду I возобновить
войну с турками. 20 сентября Франция и морские державы подписа-
ли Рисвикский мир. Но, к великому неудовольствию Петра, Лео-
польд I продолжал военные действия. В конце концов, при невоз-
можности сопротивляться давлению Франции и вести войну на два
фронта, 20 октября Вена уступила, и, в свою очередь, ее представите-
ли также подписали договор. Версаль тут же воспользовался этим,
чтобы внести в него дополнительное условие: оно касается свободы
культовой обрядности католиков, оставшихся проживать на уступа-
емой Францией территории. Ущемление свободы их верования и
литургии будет приравниваться к поводу для объявления войны! Таким
образом, мир оказывается сомнительным! Раздосадованный царь
пишет оставшемуся в Москве Андрею Виниусу: «Дураки зело ради, а

умныя не ради, для того что ?ъранцузъ обманулъ, i чаютъ въскоре опять

войны»7. Что это? Предчувствие? Политическая проницательность?
Спустя четыре года Война за испанское наследство охватила Запад-
ную Европу и сковала силы Австрии. Параллельно с ней разворачи-

6 Об отношениях с Францией см.: Гузевич Д., Гузевич И. Великое посольство:
Рубеж эпох или начало пути: 1697?1698. СПб.: Д. Буланин, 2008. С. 144?158.

7 Пётр Виниусу, 8 ноября (29 октября) 1697 г. // ПиБ. СПб.: Государственная
Типография, 1887. Т. I. № 198. С. 208.



271

ваются события Северной войны, вовлекая Европу в глобальный
конфликт, продолжающийся в самых северных ее частях вплоть до
1721 года.

Французам пребывание Петра в Голландии кажется подозритель-
ным, и они предчувствуют его возможное присоединение к тому или
другому враждующему лагерю. Разве Вильгельм не захватил англий-
ский трон с помощью батавов, изгнав короля Якова, обратившегося
в католичество? С тех пор католическая вера осуждается Тест-акта-

ми (Тест-акт ? закон о присяге в отречении от признания папской
власти и догмата пресуществления (ист. англ.)), согласно которым
отныне ни один католик не может стать королём Англии. Мечтает ли
Пётр об усилении антикатолической лиги? Ходят упорные слухи, что
во время своей поездки царь обратился в протестантскую веру.

По своему обыкновению Пётр не упускает случая присутствовать
на англиканских службах. Его долгие беседы с Френсисом Ли, Уиль-
ямом Пенном и Гилбертом Бернетом, архиепископом Солсбери, ста-
новились предметом дипломатических докладов8. По мнению этих
компетентных собеседников, Пётр отличается весьма солидным зна-
нием Библии и широтой взглядов. Несмотря на вопиющие пробелы
в образовании, молодой царь имеет все задатки, чтобы стать великим
человеком. Своих собеседников Пётр спрашивает о религиозных
практиках последователей англиканской церкви, и, похоже, что он
хорошо осведомлен об их напряженных отношениях с католиками.
Он интересуется у новых друзей функционированием политической
системы их страны, проявляя при этом свое непонимание. Как мож-
но вообразить себе ограниченную власть короля? Для чего нужен
Парламент? Такая система представляется ему посягательством на
основные права самодержца. Петра интересует английское законо-
дательство, и он отмечает для себя некоторые его принципы, кото-
рыми будут вдохновляться отдельные будущие указы, например, о
единонаследии, или о побуждении молодых людей поступать на оп-
лачиваемую государственную службу. Специально для Петра Френ-
сис Ли составляет «Предложения <?> для рамочного права его Пра-
вительства ? по его собственной просьбе»9. В 1717 году при учрежде-

8 Winter Eduard. Russland und das Papsttum (Винтер Эдуард. Россия и папство),
Berlin: Akademie-Verlag, 1960. Bd. II. S. 32; Wittram Reinhard. Peter I. Czar und
Kaiser, zur Geschichte Peters des Grossen in seiner Zeit (Виттрам Рейнхард. Пётр I,
царь и император. К истории Петра Великого и его времени) Gцttingen:
Vandenhoeck & Ruprecht, 1964. Bd. 1. S. 160?161.

9 Lee Francis Proposals [?] for the right framing of his government ? at his own
request (Ли Френсис. Предложения [?] для рамочного права его правительства ?
по его собственной просьбе). Apoleipomena or Dissertations Theological, Mathematical
und Physical. Londres: A. Strahan, 1752. T. I. P. 1?12.



272

нии Петром коллегий (министерств) царь вспоминает советы старо-
го философа, а также обращается к шведской модели администра-
ции. Френсис Ли вводит Петра в Лондонское королевское общество:
именно оно, а также берлинская и парижская Академии послужат
ему прообразом при разработке проекта создания Российской Им-
ператорской Академии наук в 1724 году. Дни напролет, проведенные
Петром в английских портах, убедили его в превосходстве англий-
ского флота. Он приглашает в Россию многочисленных британских
специалистов для того, чтобы построить, наконец, конкурентоспо-
собный военный флот. В их числе один из его первых мемуаристов,
Джон Перри. Этот английский инженер удостоился чести сопровож-
дать русского царя в его дальнейшем европейском путешествии.

Петр не скрывал своего нетерпения быстрее отправиться в Анг-
лию. Он тщательно подготовил поездку, для которой обзавелся в
Амстердаме у одного торговца-еврея соответствующими книгами
и путеводителями, содержавшими точную информацию о достоп-
римечательностях, которые ему предстояло увидеть. За три с по-
ловиной месяца он посетил Лондон, Дептфорд, Вулвич, Гринвич,
Виндзор, Оксфорд и Портсмут. В писцовой книге русской диплома-
тической миссии указаны представительские расходы, сделанные в
Голландии перед поездкой в британскую столицу. Речь идет преиму-
щественно о париках и парадной одежде для Петра и сопровождав-
ших его лиц общим числом пятнадцать персон, включая Меншикова
и переводчика Шафирова. Царь умел создать внешнее соответствие
требованиям иностранных дворов10. Во время морского переезда Петр
был одет в костюм голландского матроса и выполнял все соответ-
ствующие функции. Он принимал участие в маневрах судна и взби-
рался на вершины мачт. После пересечения пролива Ла-Манш судно
поднялось вверх по Темзе и причалило в Лондоне. Едва прибывшего
Петра застает врасплох визит Вильгельма III11. Вместе с шестью или
семью спутниками царь занимает одну маленькую комнату, окна
которой настежь раскрыты, несмотря на ледяной холод. Король на-
ходит его полуодетым, в простой курке на голое тело. Преодолев
первый момент смущения, оба они садятся за стол. Их разговор

10 Франсуа Лефорт. Сборник материалов и документов / Сост. Т.А. Лаптева,
Т.Б. Соловьёва М.: Древлехранилище, 2006. С. 253?254.

11 Hughes Lindsey. Russia in the Age of Peter the Great. New Haven; London: Yale
UP, 1998. Р. 25?26; Dixon Simon et al., Britain and Russia in the Age of Peter the Great
(Диксон Саймон и др. авторы. Британия и Россия в эпоху Петра Великого).
Londres: School of Slavonic and East European Studies, 1998. Р. 16?24; обобщающее
исследование: Cross Anthony. Peter the Great through British Eyes (Кросс Энтони.
Пётр Великий глазами британцев). Cambridge: Cambridge University Press, 2000.
Р. 16?39.



273

нарушает неизвестно откуда взявшаяся обезьяна, которая собирает-
ся напасть на Вильгельма. Пока ловили разбушевавшуюся обезьяну,
время визита закончилось12. Британский монарх не в обиде на своего
гостя. Он устраивает ему встречу с известным портретистом Годфри
Кнеллером, который пишет портрет молодого царя во весь рост. По
приглашению короля Пётр присутствует при военных маневрах в
Портсмуте. Перед ним разыграли два инсценированных морских
сражения, которые так увлекли Петра, что он воскликнул: «Если бы
я не был царём, то желал бы стать британским адмиралом»!13 В ре-
монтных доках и на кораблях он, не колеблясь, выполняет самую
неброскую работу. Плохо одеваясь, живя в стесненных условиях, он
снова пытается скрыть свою личность. Двусмысленность положе-
ния, выходки и странности Петра в конце концов стали утомлять
британские власти.

Посол Франции в Лондоне Камиль д?Отен де ла Бом, герцог и
маршал де Таллар, занятый наблюдением за ситуацией в Ирлан-
дии, поначалу не отметил для себя прибытие Петра в Англию. В то
же время Людовик XIV начал официальную процедуру признания
Вильгельма законным монархом Великобритании, так как осво-
бождавшийся испанский трон открывал выгодные перспективы для
Франции, требуя одновременно полной боеготовности её армии. В
Версале приезд Петра в Лондон поначалу вызвал беспокойство рели-
гиозного порядка. Что предпринять в этом сложном контексте, если
Россия присоединится к сильным протестантским державам? Не луч-
ше ли будет «занять» царя делами юго-восточной Европы, возродив
Священную лигу?14

Между тем, отчёты Таллара остаются лаконичными: царь отпра-
вился на судостроительные верфи, царь посетил ремонтные доки,
царь участвует в постройке корабля или же: царь посетил такой-то
город и сделал такие-то покупки. Они создают образ человека, дале-
кого от монарших забот. Вскоре сомнения рассеиваются, и де Таллар
уже мечтает о торговом договоре с Россией, первом шаге в сближе-
нии, носящем скорее политический характер. Дело в том, что Анг-
лия и Россия в течение нескольких веков поддерживают тесные эконо-

12 Gaedeke Arnold. Peter der Grosse in England im Jahre 1698 (Гедеке Арнольд. Пётр
Великий в Англии в 1698 году) // Im neuen Reich (Leipzig). Jg. 2, Bd. 1. 1872,
Januar-Juni. S. 217?224.

13 Perry John. The State of Russia under the Present Czar (Перри Джон. Российское
государство при настоящем царе). Londres: B. Tooke, 1716; в переводе на франц.:
Etat prйsent de la grande Russie ou Moscovie (Современное состояние великой
России или Московии). La Haye: H. Dusauzet, 1717. Р. 199.

14 Wittram Reinhard. Op. cit. Bd. 1.; Winter Eduard. Op. cit. Bd. II. S. 32.



274

15 Rojdestvenski Sergey, Lubimenko Inna. Contribution а l?histoire des relations
commerciales franco-russes au XVIIIe siиcle (Рождественский Сергей, Любименко
Инна. К истории франко-российских торговых отношений в XVIII веке) // Revue
d?histoire йconomique et sociale. 1929. Т. XVII. Р. 362?402; Price Jacob M. The
Tobacco Adventure to Russia. Enterprise, Politics and Diplomacy in the Quest for a
Northern Market for English Colonial Tobacco, 1676?1722 (Прайс Якоб М. Табачная
авантюра России. Предпринимательство, политика и дипломатия в поисках се-
верного рынка для английского колониального табака, 1676?1722). Philadelphia,
1961. American Philosophical Society, Transactions, N. S. Vol. LI. P. 22, 28, 58. См.
также: Mйmoire sur le tabac d?Ukraine (Памятная записка об украинском табаке).
Archives nationales. Paris, Affaires йtrangйres, B III 432, non fol.

16 Архив Министерства иностранных дел. Париж. Политическая переписка.
Aнглия. Т. 174. Письмо де Таллара от 12/22 апреля 1698 г. Кн. 46.

17 Там же. Письмо де Таллара от 15/25 апреля 1698 г. Кн. 62.

мические связи. Вместе с голландцами британцы в значительной мере
контролируют внешнюю торговлю России, поскольку её импорт и
экспорт осуществляется на их судах. Может быть, стоит воспользо-
ваться шансом, который дает присутствие Петра в Лондоне? Неожи-
данно французский дипломат получает указание встретиться с царём в
качестве первого шага к заключению торгового соглашения о покупке
табака15. Однако французов обогнали англичане. Маркиз де Камертен
получил от царя согласие на импорт в Англию 10 000 бочек табака по
цене 4 фунта стерлингов за фунт. Вскоре Лондон получает также мо-
нополию на вывоз всего украинского табака. При отъезде Петра из
Англии де Таллар ещё сохраняет надежду. Он считает, что царь может
согласиться на предложение Версаля. Однако Пётр не принимает пред-
ложение французов, которое считает недостойным: как могут они
снизить цену 10 000 бочек табака до 50 тысяч экю, ничтожной суммы
по сравнению с предложением англичан?16 Версалю придётся дожи-
даться царствования Екатерины II, чтобы в 1787 году подписать пер-
вый торговый договор с Россией, почти сразу утративший силу в связи
с революционными событиями.

У де Таллара осталось смешанное впечатление от русского царя;
умудрённый опытом дипломат и выдающийся полководец, в сущно-
сти, не знал, что о нём думать. Одно из его редких наблюдений не
нуждается в комментариях: «Московский царь вчера отплыл в Гол-
ландию. Во время своего пребывания здесь он проявил усердие лишь
в изучении судоходства, что делает весьма проблематичным уважение
к персоне этого государя»17. Французский дипломат не смог правиль-
но проанализировать поведение Петра, почти нетипичное для евро-
пейского монарха. Характер царя и его нескрываемый интерес к миру
труда остались загадкой, что в значительной мере объясняет трудно-
сти его поездки 1717 года, наконец приведшей Петра в Париж.



275

И.Н. Юркин
(Москва)

«Правление аглинского королевства есть?»
(А.А. Виниус в Англии и об Англии)

1. Среди имён деятелей, достойных упоминания в истории связей
Россия ? Великобритания, имя Андрея Андреевича Виниуса прихо-
дит в голову не сразу. Родившийся, скорее всего, в Нидерландах, в
культурном плане на протяжении всей его жизни он был наиболее
близок именно к ним. Но Виниус оказался шире культуры, из недр
которой вышел, в связи с чем вне Голландии занял особое положе-
ние. Живя преимущественно в России, он играл роль культурного
посредника. Причем посредника не только пассивного, передающего
инокультурную традицию бессознательно ? потому, что живет в ней
и с ней. Он был посредником активным, в своей разнообразной
деятельности осознанно работавшим в направлении «связывания»
культур России и Западной Европы1.

Культуртрегерскую работу Виниуса можно наблюдать, в том чис-
ле, на примере его контактов с Англией, контактов, которые, нахо-
дясь на периферии личных его культурных интересов, тем не менее,
внесли определенный вклад в развитие связей между двумя народа-
ми. Виниусу принадлежит выразительная и ставшая в некотором
отношении классической характеристика образа правления в Анг-
лии ? ее не раз вспоминали, когда заходила речь о представлениях
русских XVII века о странах и людях Западной Европы. С.М. Соло-
вьев заметил (и М.П. Алексеев позднее с ним согласился), что Вини-
ус был первым, кто включил в свой статейный список подобные

1 Юркин И.Н. А.А. Виниус и Пётр, ещё не Великий // Россия ? Нидерланды.
Диалог культур в европейском пространстве. Материалы V Международного
петровского конгресса. С.-Петербург, 7?9 июня 2013 г. СПб., 2014. С. 206?214.



276

известия2. Основой для них послужили впечатления, вынесенные
им, переводчиком Посольского приказа, из поездки в Западную Ев-
ропу, в ходе которой он в качестве дипломатического агента посетил
Англию, Францию, Испанию, проездом побывал в Голландии и в
некоторых немецких и шведских городах. В Англии он в 1673 году
побывал дважды: сначала без малого два месяца (с 26 февраля по 15
апреля), позже еще полмесяца (с 5 по 21 октября)3. Литературным
плодом этой поездки явился статейный список его посольства4.

Опираясь на него, остановимся на дипломатической миссии Ви-
ниуса и на том, какую роль она сыграла в его формировании в каче-
стве ученого-географа (в том числе, на отражении английской темы
в географических его сочинениях). Рассмотрим также английские
книги в библиотеке Виниуса ? следы этой дипломатической его
поездки.

2. Виниус был направлен в страны Западной Европы для переда-
чи их монархам царских грамот, склонявших их помочь Польше в её
борьбе против Османской империи. С дипломатическим содержа-
нием этой поездки связан ряд не до конца проясненных вопросов,
оно требует дальнейшего осмысления. Насколько реалистично были
определены её цели, поставлены задачи, решение которых требова-
лось для их достижения5? Не вполне ясны и организационные аспек-
ты. Одновременно с ним в Голландию (а также Данию и Швецию) с
аналогичным заданием был отправлен подьячий Посольского при-
каза Емельян Украинцев ? почему не Виниус?

Сам Виниус дипломатических переговоров не вел, он выступал в
качестве гонца. Но, выполняя основное поручение, собирал дипло-
матическую информацию, используя для этого различные источни-

2 Соловьёв С.М. Сочинения: В 18 кн. М., 1991. Кн. VI. История России с
древнейших времён. Т. 12. С. 518; Алексеев М.П. Англия и англичане в памятни-
ках московской письменности XVI?XVII вв. // Учёные записки ЛГУ. Сер. исто-
рических наук. Л., 1947. Вып. 15. С. 50.

3 В обоих случаях вторые даты соответствуют времени отбытия из Лондона
(РГАДА. Ф. 35. Оп. 1. Д. 16. Л. 26, 26 об., 131). Дни, когда Виниус покинул землю
Великобритании, в статейном списке его посольства не указаны.

4 Там же. Л. 1?144. Грамоты царя Алексея Михайловича европейским монар-
хам, наказ Виниусу и донесения, посланные им в Россию, см. в кн.: Памятники
дипломатических сношений древней России с державами иностранными. СПб.,
1856. Т. 4. Стлб. 803?827, 880?890, 919?932.

5 М.А. Алпатов уверенно заявляет: «Понятно, что никаких союзников для
Польши они (А.А. Виниус и отправленный с тем же поручением в другие страны
Е.И. Украинцев. ? И.Ю.) отыскать не могли» (Алпатов М.А. Русская историче-
ская мысль и Западная Европа. XII?XVII вв. М., 1973. С. 358). Было понятно,
однако гонцов посылали.



277

ки, прежде всего ? беседы с чиновниками (в Англии ? с «мастером
церемонии» Чарльзом Катерином6, секретарем одного из статс-сек-
ретарей, писарями королевской канцелярии и др.) и зарубежными
дипломатами при английском дворе (французским, испанским).
В каждой из стран посещения он должен был выяснить характер ее
отношений с другими европейскими державами. Поскольку некото-
рые из них находились в состоянии взаимной войны (Франция и
Англия воевали с Голландией), следовало собрать сведения о ее при-
чинах. Требовалось выполнить несколько мелких поручений: нанять
«трубачеев», привезти образцы руд драгоценных металлов. (Они были
сходны с теми, которые давались царским комиссарам, в том числе
Андрею Денисовичу Виниусу, отцу Андрея Андреевича, посылавше-
муся в этом качестве в Голландию за 18 лет до сына.)

Виниус побывал во всех порученных ему странах, везде получил
аудиенцию первых особ, не уронил на этих встречах чести своего
государя (в Англии даже пресёк её неумышленное умаление), вру-
чил привезенные с собой царские грамоты, получил на них ответы.
Он собрал информацию и письменно изложил сведения об отно-
шениях между государствами, о причинах войны. Специальные за-
дания (касавшиеся «трубачеев» и руд) в Англии он не выполнил,
поскольку трубачи в связи с военным временем были отправлены в
качестве сигнальщиков на суда, а руд и рудокопов вблизи Лондона
не оказалось7.

С дипломатическими поручениями Виниус справился. Карл II
Стюарт в ответной грамоте даже отметил «благоумие и прилежание»
русского посланца. (Чем Виниус, не скрывая, гордился: в 1707 году,
обращаясь к царю, напоминал ему свои «многиа труды и верныа
услуги в розных приказех. В Посолском свидетелствует 1673 лист, за
рукою краля Аглинскаго, и протчиа мои тамо службы»8.) Но основ-
ная цель посольства достигнута при этом не была. Ни одна из стран,
в которые ездил Виниус, не откликнулась на просьбу русского царя.
Точнее, откликнулась, но в такой форме и объеме, что отклик можно
было счесть формальным. Вот как охарактеризованы итоги посоль-
ства в предваряющем статейный список более позднем резюме: «?на
что ему, посланному, от тех дворов от королевских министров ответ-
ствовано: от аглинского ? к споможению королевству Полскому
королю аглинскому воспрепятствовала настоящая воина с галанцы;

6 Например, в статейном списке: «Того ж дня приезжал к посланному пристав
Чарлус и говорил:?». (РГАДА. Ф. 35. Оп. 1. Д. 16. Л. 20 об.).

7 Там же. Л. 27. Образцы руд Виниус сумел приобрести в Испании (Там же.
Л. 100).

8 ПиБ. Т. 5: Январь ? июнь 1707. СПб., 1907. С. 718.



278

от француского ? за вступлением в тяжкую войну з галанцы, с це-
сарцы и з гишпанцы вспоможение Полскому королевству учинить
невозможно; от гишпанского, что де король и королева для своиства
с королем полским намерены тому королевству учинить вспоможе-
ние денгами, а воинскими людьми помочь учинить им неудобно
ради дальняго от Полши разстояния»9.

Реальная польза от поездки состояла прежде всего в том, что в
Россию была привезена свежая и достоверная информация дипло-
матического характера10 (в статейном списке ей посвящены разделы,
помещенные после событийных фрагментов рассказа11). Немаловаж-
но и то, что Виниус, в качестве культурного посредника еще форми-
ровавшийся, получил обширные сведения о странах, с которыми
ранее был знаком преимущественно из книг.

3. Находясь за границей, Виниус не только нечто делает ? он
также и наблюдает. Попытаемся выделить в направленности интере-
са Виниуса индивидуальные черты, отличающие избираемые им
объекты наблюдения от чужих.

Первый внимательный исследователь его статейного списка
Н.А. Казакова отметила, что по сравнению с некоторыми современ-
никами «дневниковые разделы статейного списка Виниуса беднее
сведениями о природе, достопримечательностях, быте населения и
т.д.»12. Сведения же, которые имеются, распределены неравномерно:
ими относительно богаче описание Франции, беднее ? Испании.
Англия посередине. Самое простое этому объяснение ? то, что Фран-
ция произвела на него наибольшее впечатление. Но можно ли счи-
тать это объяснением? Почему именно она, а не Англия, почему
Париж, а не Лондон? Ответ, как нам кажется, прост. Виниус посетил

9 РГАДА. Ф. 35. Оп. 1. Д. 16. Л. 2?2 об.
10 Другой вопрос ? являлась ли эта информация эксклюзивной. В регулярно

составлявшихся «Вестях-Курантах» (по большей части выжимках западноевро-
пейских газет) политическая информация была весьма обширна. Нам, однако,
кажется важным замечание М.А. Алпатова о том, что находясь в воюющих стра-
нах, русские дипломаты А.А. Виниус и Е.И. Украинцев могли «наблюдать на месте
всю дипломатическую игру этих стран» (Алпатов М.А. Русская историческая
мысль? С. 358). Может быть именно это ? возможность «из первоисточника»
проверить правильность представлений о международных отношениях ? и оправ-
дывало посылку дипломатических миссий, заведомо обреченных на неудачу.

11 В английской части это идущие следом друг за другом разделы: «А с которы-
ми государи король аглинской имеет ссылки, союз и с кем война», «О чине
правления королевства аглинскаго» и «Чиновные люди по короле» (РГАДА.
Ф. 35. Оп. 1. Д. 16. Л. 27 об.?32)

12 Казакова Н.А. А.А. Виниус и статейный список его посольства в Англию,
Францию и Испанию в 1672?1674 гг. // ТОДРЛ. Т. 39. Л., 1985. С. 363.



279

столицу Британии через шесть лет после знаменитого большого ее
пожара 1666 года. Лондона, каким он был недавно, уже не существо-
вало. Нового Лондона не существовало еще13. С учетом этого стано-
вится, кажется, понятным, почему, составляя статейный список,
единственным несвязанным с его поручением событием в Лондоне,
которое Виниус решил в него (список) включить, был повлекший
массовые жертвы несчастный случай: «Того ж дня с час спустя, как
посланной у короля на отпуске был, против королевского двора на
Темзе реке потонуло королевских салдат со сто человек»14.

Но сведений нет не только о достопримечательностях, мало ? не
только о быте и происшествиях. О некоторых достоверно известных
встречах с небезразличными для цели поездки людьми упоминаний
в статейном списке также не находим. Так, известно, что Виниус
встречался в Лондоне с епископом Честерским Петром Гоннингом.
Об этом свидетельствует сделанная Виниусом запись на книге Иоан-
на Ювеллия «Апология англиканской церкви», сообщающая, что
Гоннинг ему ее подарил15. В статейном списке Виниус о встрече
умалчивает, хотя этот его собеседник для русского дипломатическо-
го ведомства, вероятно, был более интересен, чем городские комен-
данты и бурмистры, разговоры с которыми Виниус прилежно отме-
чал16. Предполагаем, что в данном случае он избегал афишировать
свои иноконфессиональные контакты. На фоне борьбы за чистоту
веры, которая велась тогда в России, такого рода встречи могли
вызвать негативную реакцию.

Бедность в статейном списке сведений о повседневной культуре
компенсировалось наличием богатой информации политико-стра-
новедческого характера. Говоря об образе правления, он находит в
английском государстве черты сразу трех систем. Он определяет «чин
правления» следующим образом: «Правление Аглинского королев-
ства, или, как общим имянем имянуют, Великой Британии, есть
отчасти монархиально (помета на полях: единовластно), отчасти ари-

13 Как известно, Москва тоже страдала от частых пожаров. Среди них были и
сильные, уничтожавшие целые районы города. Так, 19 июня 1676 года (через два
с половиной года после возвращения Виниуса) пожар, начавшийся у Петров-
ских ворот, уничтожил в ней до трёх тысяч домов и унёс от трёхсот до четырёхсот
жизней (Посольство Кунраада фан-Кленка к царям Алексею Михайловичу и
Фёдору Алексеевичу. СПб., 1900. С. 520).

14 РГАДА. Ф. 35. Оп. 1. Д. 16. Л. 24. Дело происходило 10 апреля, после
церемонии отпуска посла королём.

15 Книги из собрания Андрея Андреевича Виниуса: Каталог / Сост. Е.А. Саве-
льева. СПб., 2008. № 136. Из того же источника в библиотеку Виниуса попала и
англиканская библия на греческом языке (№ 29).

16 Там же. Л. 9 об., 10, 127, 129 об., 131?133.



280

стократно (правление первых людей), отчасти же демократно (наро-
доправительно)»17. Дав определение, Виниус раскрывает, в чем вы-
ражается каждый из перечисленных элементов «правления»: «Мо-
нархиарно (sic. ? И.Ю.) есть потому, что имеют агличаня короля,
которой имеет отчасти в правлении силу и повеление, только не
самовластно. Аристократно и демократно есть потому, во время ве-
ликих приналежащих каких дел ? вчатия войны, или учинения миру,
или поборов каких денежных, и тогда король съзывает парламент
или сейм, а тот парламент делится в 2 дома, единаго имянуют Выш-
ным, другаго Нижным домом. В Вышнем собираются сенаторы и
шляхта лутчия всей земли, в другом собираются старосты мирских
людей всех городов и мест. И хотя что в Вышнем доме и приговорят,
однако ж без позволения Нижнего дома совершити то дело невоз-
можно, потому что всякие поборы денежные принадлежат к менше-
му дому. И потому Вышней дом может нарещися аристокрация, а
Нижней демокрация»18. Из различия палат Парламента Виниус вы-
водит отношения с ними короля, особенно усложнившиеся в период
войны.

Затем он перечисляет «чиновных людей по короле»19. Приведен-
ный им список важнейших должностей невелик: им названы только
адмиралы, канцлер и статс-секретари с собственными их секретаря-
ми. Это кажется несколько странным. Прожив в столице достаточно
долго, общаясь с представителями двора и послами, Виниус имел
возможность разобраться в устройстве законодательной и исполни-
тельной власти в государстве. И, несомненно, в них разобрался. Пред-
полагаем, что он отбирал сведения для включения в статейный спи-
сок с точки зрения собственных достаточно субъективных представ-
лений об их полезности для русских дипломатов. Последние, в своем
большинстве в то время не знавшие иностранных языков, были за
границей более изолированы, нежели их коллеги Петровской и пос-
ледующих эпох. Виниус, отбирая информацию для включения в ста-
тейный список, отсекал значительную её часть, полагая, что тем, кто
поедет вслед за ним, отброшенный материал не понадобится.

4. Поездка Виниуса не только обогатила русское дипломатичес-
кое ведомство новейшими сведениями о современных им Англии,
Франции и Испании, их внутреннем положении и международных
связях. Она значительно расширила кругозор Виниуса и пополнила
его память сведениями, полезными для интересовавшей его геогра-

17 Там же. Л. 30 об.
18 Там же. Л. 30 об.?31.
19 Там же. Л. 31 об.?32.



281

фической науки. Тем самым, сыграла роль в формировании Виниуса
как ученого-географа.

Свидетельств об особом интересе Виниуса к географии и картогра-
фии сохранилось немало. Это и большое число книг соответствующей
тематики в его библиотеке, и содействие русскому картографу Семену
Ремизову в создании им географических атласов Сибири, и информаци-
онная подпитка работы выдающегося голландского картографа и геогра-
фа Николааса Витсена, и собственные картографические опыты20.

Развитию этого интереса помогла его поездка в Западную Европу
в 1672?1674 годах. Разумеется, места, по которым он проезжал, от-
носились к территории, хорошо изученной европейской географи-
ческой наукой. Но эти сведения еще предстояло перенести на рус-
скую почву. Одного комплектования географическими сочинения-
ми библиотек Посольского приказа и личных было недостаточно.
Требовалась русскоязычная географическая литература. Её появле-
нию помогал Посольский приказ ? здесь делали переводы21. Появ-
лялись и оригинальные тексты. Виниус ? создатель первого в Рос-
сии географического справочника, сообщавшего краткие сведения о
крупнейших городах Западной Европы.

Полное название этого справочника, появившегося на свет в 1667
году (то есть за пять лет до путешествия Виниуса) ? «Описание разсто-
янию столиц и нарочитых градов, славных государств и земель, также и
знатных островов и проливов, водным и сухим путем по розмеру книги,
именуемые Водный мир и иных, приналежащих к тому описанию Рос-
сийскаго государства, от первопрестолнаго его царского величества града
Москвы сколко до которого города и проливы верст, по алфавиту, яко
предлежащий лист ниже сего представляет». В разных его списках пере-
чень городов различается ? их от 52 до 56. Среди них несколько столиц,
посещенных автором во время путешествия 1672?1674 годов. Есть и анг-
лийские города ? «Лондон столица Аглинского королевства» и «Еден-
бург столица Шкотскаго государства»22. Таковых всего два, но следует
помнить, что это справочник преимущественно столиц23.

20 Юркин И.Н. Андрей Андреевич Виниус. 1641?1716. М., 2007. С. 353?378,
390?416.

21 Кудрявцев И.М. «Издательская» деятельность Посольского приказа (К исто-
рии русской рукописной книги во второй половине XVII века) // Книга: Иссле-
дования и материалы. Сб. 8. М., 1963. С. 179?244.

22 В печатной версии начала XVIII века Эдинбург имеет более развернутую
характеристику: «Еденбурх град, столица великого и славнаго королевства шкоц-
каго».

23 Кроме них в Описание попали места, имевшие уникальную значимость в
религиозном отношении (Афонская гора, Святая гора Синайская), большие ост-
рова (Исляндийский, Кинарийские, Кипрский, Кандийский) и «Гибральтерская



282

В Описании указано расстояние от этих городов до Москвы,
иногда по нескольким дорогам. В статейном списке Виниус также
иногда фиксировал расстояния (например, от Гарвича до Лондона
65 английских миль, от Глюкстада до Гамбурга 724 и т.д.), причем, как
правило, уточнял, какой мерой длины (милей английской, француз-
ской, немецкой) оно измерено25. Помимо прочего, эти данные могли
быть использованы при составлении и редактировании справочни-
ков, подобных Описанию.

Русский читатель узнавал нужную ему географическую информа-
цию о зарубежных странах из зарубежных же географических карт и
собственного производства «хожений» ? записок отечественных пу-
тешественников. Виниус с интересом относился к литературе путе-
шествий, собирал соответствующие книги на европейских языках.
(Отметим в его библиотеке изданную во Франкфурте в 1667 году
книгу «Странник, описание гишпанские и аглинские земли», в кото-
рой только английская часть составляла 132 страницы26). Но требо-
вались издания и другого типа. Жанру, который бы содержал обще-
значимую географическую информацию, но был очищен от излиш-
них подробностей, родиться в России еще предстояло. Первыми ла-
сточками были Книга большому чертежу и Поверстная книга. Рабо-
та Виниуса расширяла пространство, охваченное ими, виртуально
присоединяя к России огромный мир, в котором жили европейские
(и не только) народы.

5. Сказанное выше нашло многочисленные отражения в знаме-
нитой библиотеке Виниуса. Существуют два источника, дающие пред-
ставление о ее составе. Это каталог сохранившейся ее части, подго-
товленный Е.А. Савельевой, и хранящаяся в Российском государ-
ственном архиве древних актов ранняя (1717) ее опись. В каталоге
375 книг (363 названия), в описи 663.

Мы выделили все книги, имевшие «английский след»: напечатан-
ные на английском языке, напечатанные в Англии, полностью или
частично посвященные Англии и/или англичанам. По описи таких
обнаружилось 15. К ним прибавляем одно издание из каталога Саве-
льевой ? книгу, скорее всего подаренную Виниусу в Англии. Всего
16 единиц, что составляет 2,4 % от общего числа. По языкам эти
книги распределяются так: голландских ? 6; английских ? 4; немец-

пролива». В некоторых списках присутствуют добавления, не получившие мас-
сового распространения.

24 РГАДА. Ф. 35. Оп. 1. Д. 16. Л. 9 об., 134 об.
25 Там же. Л. 9 об., 85 об., 86.
26 Книги из собрания Андрея Андреевича Виниуса. № 1.



283

ких ? 2; греческих ? 1, на нескольких языках ? 2; на неуказанном
языке ? 1. Их содержание разнообразно. Среди них книги о жизни и
деяниях английских монарших особ, сочинения, посвященные анг-
ло-голландской войне, издания религиозного содержания, описа-
ния путешествий, лингвистические сочинения. Это разнообразие
отражает разнообразие интересов владельца библиотеки.

Обратимся к книгам на английском языке. Их всего четыре, с
оговорками к ним можно присоединить еще две: учебник англий-
ского языка и четырехъязычный лексикон.

Изданная в Лондоне в 1669 году книга Чарльза Карлейля «Описа-
ние трех посольств от Карла II к Великому князю Московскому,
королю Шведскому и королю Датскому в 1663 и 1664 годах»27 при-
влекла Виниуса, вероятно, темой. Она была издана незадолго до
посещения Виниусом Англии и, возможно, попала к нему (была
куплена или подарена) именно здесь. В ходе собственного его по-
сольства как минимум дважды имели место действия, нарушавшие
дипломатический протокол: на приеме король осведомился о здоро-
вье русского царя, не встав и не сняв шляпы, позже, при сообщении
о назначении русским содержания, им было передано, что оно мно-
го больше того, которое получали в Москве английские диплома-
ты, что не соответствовало действительности. Виниус, защищая
честь русского государя, сослался на практику, имевшую место при
приеме английских посольств в Москве: «А которые ваши королев-
ского величества послы и посланники были у великого государя
нашего его царского величества, и великии государь наш его цар-
ское величество о вашем, брата своего любительнаго великого госу-
даря нашего, королевскаго величества здоровье спрашивал сам,
встав»28. Возможно, подбирая аргументацию, он использовал не толь-
ко собственные знания дипломатического протокола, но и сведения
из купленных и изученных (с помощью толмача) книг.

Следующие две книги напрямую посвящены вопросам, волно-
вавшим русскую дипломатию. Некоторых из рассмотренных в кни-
ге, названной в описи «Двор короля аглинского и состояния госу-
дарства ево»29, Виниус коснулся в статейном списке своего по-
сольства30. Отражения других, важных для формировании внешней
политики на южном направлении, можно было ожидать в вышед-

27 Там же. № 57.
28 РГАДА. Ф. 35. Оп. 1. Д. 16. Л. 16 об.
29 Там же. Ф. 9. Отд. 2. Оп. 4. Кн. 92. Л. 346 об.
30 Нам не удалось найти эту книгу в каталоге Е.А. Савельевой, но, если она

вышла до начала работы Виниуса над статейным списком, не исключаем, что он
ее использовал.



284

31 Книги из собрания Андрея Андреевича Виниуса. № 191.

шей из печати в Лондоне в 1664 году книге «Описание двора салтана
турского» (в оригинале «Обзор истории и правления в Турецкой
империи»)31. Виниус вполне осознает особые отношения, сложив-
шиеся у англичан с турками ? он пишет об этом в своём статейном
списке, отмечая присутствие в Стамбуле постоянных английских
представителей. Виниус приобретает книгу, полагая сведения, сооб-
щаемые в ней, важными для русских дипломатов.

Четвертая книга на английском языке ? «Псалтирь» ? проникла
в библиотеку Виниуса, возможно, в качестве образца перевода Свя-
щенного писания на национальные языки.

Что Виниус специально английскую литературу не собирал, в
общем, понятно: он не владел английским языком. Три книги из
названных четырех были приобретены явно по служебной необходи-
мости. Не исключаем, что все или хотя бы некоторые из них приоб-
ретались первоначально для библиотеки Посольского приказа, но
по какой-то причине не были туда переданы. Впрочем, в личном его
собрании книги на неизвестном ему языке могли «оседать» и есте-
ственным образом, если принадлежали к особым тематическим груп-
пам ? таковы издания Священного Писания (в нашем случае ?
«Псалтирь»), словари, учебники языка.

Известно, что Виниус довольно активно формировал свою биб-
лиотеку: не только покупал книги, но также и продавал их, не желая
засорять собрание дублетами и изданиями, тематически ему чужды-
ми. Почему же он не избавился от книг на английском языке, хотя с
дипломатического поприща вскоре после той поездки свернул, и эти
книги по прямому их назначению стали ему не нужны? Рискнём
предположить, что ему, страстному библиофилу, они были дороги
как память о первом большом путешествии, совершённом им за
границу, ? путешествии, оставившем неизгладимый след не только
в памяти, но и на книжной полке.



285

Т.А. Базарова
(Санкт-Петербург)

«В делах его царского величества
вспоможение чинят?»:

Русско-британское дипломатическое
сотрудничество при Османском дворе

(1704?1713)

История русско-английских отношений началась в середине XVI
века. В 1553 году первый английский торговый корабль под коман-
дованием Р. Ченслера пристал к берегу в устье Северной Двины.
Английский капитан посетил Вологду и Москву, где был принят
царём Иваном IV Грозным. В 1556 в Англию отправился первый
русский посол О.Г. Непея. В следующем году он с английским по-
слом Э. Дженкинсом вернулся в Россию. Вместе с ними в Москву
прибыли «мастера многие, дохторы, злату и серебру искатели, и иные
многие мастера». Царю передали грамоты королевы Марии Тюдор и
разнообразные подарки, в том числе льва и львицу. В дальнейшем
все прибывавшие в Россию с Британских островов посольства имели
цель добиваться привилегий для англичан в области коммерции;
интересы английских купцов в Москве защищал резидент. Заключая
выгодные для англичан торговые договоры, русские власти надея-
лись и на сотрудничество в области международных отношений. Со
времён Ивана IV Грозного английскому правительству неоднократ-
но предлагали заключить политический союз, направленный против
Ливонии, Швеции, Польши или Османской империи1.

1 Бантыш-Каменский Н.Н. Обзор внешних сношений России (по 1800 год). М.,
1894. Ч. 1. С. 91?92; Любименко И.И. Торговые сношения России с Англией при



286

В конце XVII века развитию русско-английского сотрудничества
способствовал визит Петра I на Британские острова в ходе Великого
посольства (1697?1698) и его личная встреча с Вильгельмом III. В те-
чение нескольких лет между двумя государствами значительно вы-
рос объем торговли. Половина прибывавших в Архангельск торго-
вых кораблей была из Англии2. Нанятые на Британских островах
специалисты сыграли существенную роль в создании российского
флота. Русские дворяне начали изучать в Англии морское дело и
навигацию.

Как и его предшественники на царском престоле, Пётр I намере-
вался заключить с Англией не только взаимовыгодные торговые, но
и политические договоры. В первые годы Северной войны (1700?
1721) он также возлагал надежды на английское посредничество в
мирных переговорах со Швецией.

В начале XVIII века правительство Вильгельма III (1689?1702), а
затем и Анны Стюарт (1702?1714) было занято войной за Испанское
наследство (1701?1714), однако пристально следило и за изменени-
ем ситуации на Севере Европы. Придерживавшаяся политики «ба-
ланса сил» Англия стремилась не допустить чрезмерного усиления
Швеции или северных союзников. В 1700 году Англия и Голландия
выступили гарантами Травендальского мира, который вывел Данию
из Северной войны, но не позволил Карлу XII уничтожить её флот3.

В сентябре 1700 года (вскоре после начала осады Нарвы) англий-
ский посланник в Голландии объявил русскому послу А.А. Матвееву
о готовности своего короля взять на себя посредничество во время
переговоров о перемирии со шведами4. В октябре Вильгельм III по-
слал царю грамоту, в которой настаивал на прекращении военных
действий со шведами и предлагал своё посредничество в деле при-

первых Романовых // Журнал Министерства народного просвещения. Новая
серия. Ч. LXVI. 1916. Ноябрь. С. 1?5; Никифоров Л.А. Русско-английские отно-
шения при Петре I. М., 1950. С. 8?10.

2 С 1697 по 1704 г. объём торговли увеличился в 3,5 раза (Никифоров Л.А.
Русско-английские отношения при Петре I. С. 27).

3 Возгрин В.Е. Россия и европейские страны в годы Северной войны: История
дипломатических отношений в 1697?1710 гг. Л., 1986. С. 85?86. В августе 1700
года в замке Травендаль близ Любека Данией с одной стороны и Гольштейном и
Швецией с другой был пописан мирный договор. Дания признавала суверенитет
герцогства Гольштейн, обязывалась возместить ему военные издержки, соблю-
дать ранее заключённые со Швецией договоры и не оказывать помощи её вра-
гам. Таким образом, один из союзников Петра I уже в самом начале Северной
войны вышел из антишведской коалиции.

4 Соловьёв С.М. Сочинения: В 18 кн. М., 1993. Кн. VIII: История России с
древнейших времён. Т. 15. С. 42.



287

мирения сторон. После поражения под Нарвой Пётр I в ответной гра-
моте выразил согласие начать мирные переговоры и попросил короля
назначить место встречи уполномоченных. Однако Карл XII отказался
разговаривать о мире, усилилось сближение Швеции и Францией, по-
этому Англия оставила намерение примирить воюющие стороны5.

Через несколько лет русские дипломаты предприняли ещё одну
попытку склонить английское правительство к посредничеству в деле
заключения мира со Швецией. В марте 1705 года в Москве судья
Посольского приказа Ф.А. Головин и тайный секретарь П.П. Шафи-
ров начали переговоры с чрезвычайным посланником английской
королевы Анны Стюарт Чарльзом Уитвортом. Прибывший в февра-
ле 1705 года к царскому двору посланник имел инструкцию объявить
Петру I о желании своего правительства заключить «более тесный
дружественный союз в виду обоюдных промышленных и торговых
выгод». Ч. Уитворту также поручалось добиваться торговых приви-
легий, «добыть сведения о планах и намерениях русского двора», а
также о военном и финансовом потенциале России. Обсуждать воп-
росы посредничества он не имел соответствующих полномочий6.
Политические интересы Англии требовали, чтобы Швеция продол-
жала воевать с Россией и не могла оказать помощь Франции в войне
за Испанское наследство.

В конце 1706 года с миссией склонить английское правительство
взять на себя посредничество в примирении России со Швецией царь
направил в Лондон А.А. Матвеева. В переданной им статс-секретарю
Р. Харли записке говорилось, что в случае отказа Карла XII начать
переговоры царь соглашался вступить в союз с Великобританией и ее
союзниками против Швеции. Переговоры велись больше года, анг-
лийское правительство выражало готовность заключить новое торго-
вое соглашение, но не желало ухудшать отношения с Карлом XII.
В июне 1708 года А.А. Матвеев был отозван назад в Россию7.

5 Никифоров Л.А. Русско-английские отношения при Петре I. С. 24.
6 Донесения и другие бумаги чрезвычайного посланника английского при

русском дворе Чарльза Витворта с 1704 г. по 1708 г. // Сб. РИО. СПб., 1884. Т. 39.
№ 1. С. 1?7.

7 Никифоров Л.А. Русско-английские отношения при Петре I. С. 33?34, 56?57.
Незадолго до отъезда из Англии русский посол оказался арестован и заключён в
тюрьму из-за долга в 50 фунтов стерлингов. Этот инцидент вызвал возмущение
всего дипломатического корпуса в Лондоне. А.А. Матвеева освободили, а бри-
танское правительство выразило сожаление о случившемся. Под влиянием про-
тестов Петра I и европейских дипломатов английский парламент принял закон о
неприкосновенности дипломатических представителей (Александренко В.Н. Дело
об оскорблении русского посла в Лондоне А.А. Матвеева // Журнал Министер-
ства народного просвещения. 1893. Т. 289. Сентябрь. Отд. III. С. 158?172).



288

После Полтавской победы и восстановления Северного союза
британское правительство начинает предпринимать действия, на-
правленные к ослаблению позиций России и развалу Северного со-
юза. В октябре 1710 года русский посол Б.И. Куракин прибыл в
Лондон с заданием «стараться отвлечь английский двор от шведов».
Вскоре он убедился в невозможности достичь желаемого результата
и отметил, что англичане враждебнее всех в Европе относятся к
российским интересам8.

Осенью 1711 статс-секретарь Генри Сент-Джон, виконт Болингб-
рок, написал Ч. Уитворту, что успехи северных союзников могут
нарушить европейское равновесие на Севере, выразив мнение о не-
обходимости затягивать переговоры с «северными монархами»9.
Впрочем, по наблюдению Н.Н. Молчанова, внешне «русско-англий-
ские отношения сохраняют респектабельную видимость нормаль-
ных, даже дружественных дипломатических контактов»10.

В условиях постепенного ухудшения отношений между двумя дер-
жавами английские дипломаты при дворах ведущих европейских дер-
жав активно противодействовали инициативам русских дипломатов11.
Иная ситуация сложилась на другом краю европейского континента ? в
Османской империи, где в течение почти десяти лет русско-британское
дипломатическое сотрудничество развивалось успешно и плодотворно.

Очевидно, наиболее информативными источниками для изуче-
ния точек русско-британского соприкосновения при османском дво-
ре являются хранящиеся в РГАДА документы Посольского приказа
(статейные списки, письма, указы, доношения и др.)12 и материалы
походной канцелярии П.П. Шафирова13.

Ценные сведения содержат опубликованные А.Н. Куратом до-

8 Молчанов Н.Н. Дипломатия Петра Великого. М., 1990. С. 267.
9 Донесения и другие бумаги английских послов, посланников и резидентов

при русском дворе с 1711 г. по 1719 г. Ч. Витворта, А. Вейсборда, Дж. Мэкензи,
Дж. Норриса и Дж. Джеффериса // Сб. РИО. 1888. Т. 61. № 14. С. 76.

10 Молчанов Н.Н. Дипломатия Петра Великого. С. 267.
11 Подробнее см.: Базарова Т.А. Русско-британское дипломатическое противо-

стояние начала 1710-х годов: По материалам фонда Походной канцелярии
А.Д. Меншикова Научно-исторического архива СПбИИ РАН // Санкт-Петер-
бург ? Великобритания: XVIII?XXI вв. СПб., 2014. С. 232?244.

12 Главным образом, в фонде 89 «Сношения России и Турции».
13 Архив СПбИИ РАН. Ф. 83 «Походная канцелярия А.Д. Меншикова». Оп. 1, 3.

Материалы походной канцелярии П.П. Шафирова опубл.: Походная канцеля-
рия вице-канцлера Петра Павловича Шафирова: Новые источники по истории
России эпохи Петра Великого: В 3 ч. / Изд. подгот. Т.А. Базарова, Ю.Б. Фомина;
сост., вступ. ст., коммент. Т.А. Базаровой. СПб., 2011.



289

несения посла в Стамбуле Р. Саттона14, а также английских по-
слов из России, поддерживавших регулярную переписку со свои-
ми коллегами в Стамбуле и при дворе пребывавшего в Бендерах
Карла XII15.

Важными дополнениями этого массива источников являются
письма и мемуары других западноевропейских участников собы-
тий. Это письма генерала шведской службы Ст. Понятовского16,
мемуары голландского переводчика В. Тейлса17, посланника Голь-
штейн-Готторпского герцогства при дворе Карла XII Фридриха
Эрнста фон Фабриса18 и посетившего шведский лагерь француза
О. де ла Мотрэ19.

Последние десятилетия XVII века отмечены военной активностью
России на своих южных рубежах. Это было обусловлено напряженно-
стью в русско-турецких и русско-крымских отношениях, а также об-
щеевропейской политической ситуацией20. По договору о Вечном мире
с Речью Посполитой (1686) русское войско выступило против Крым-
ского ханства (являвшегося вассалом Османской империи, с которой
вела войну «Священная лига»)21. Два возглавляемые князем В.В. Го-
лицыным похода в Крым (1687 и 1689) не принесли славы русскому
оружию. Значительные людские потери вызвали недовольство в
Москве и во многом спровоцировали внутренний кризис, привед-
ший к падению правительства царевны Софьи. Отмечая военные
неудачи Крымских походов историки, как правило, подчёркивают
их международное значение: Россия участвовала в европейской коа-

14 The Despatches of sir Robert Sutton, Ambassador in Constantinople: (1710?1714) /
Ed. by A. N. Kurat. London, 1953.

15 Донесения и другие бумаги чрезвычайного посланника английского при рус-
ском дворе Чарльза Витворта и секретаря его Вейсброда с 1708 г. по 1711 г. //
Сб. РИО. 1886. Т. 50; Донесения и другие бумаги английских послов, посланни-
ков и резидентов при русском дворе с 1711 г. по 1719 г. Ч. Витворта, А. Вейсбор-
да, Дж. Мэкензи, Дж. Норриса и Дж. Джеффериса // Сб. РИО. 1888. Т. 61.

16 Letters of Poniatovsky on the Prut campaign 1711 // Slavonik and East Europian
review. London, 1947. V. 26. № 66. P. 239?258.

17 Theyls W. Mйmoires pour servir а l?histoire de Charles XII roi de Suйde. Leyde,
1722.

18 The Genuine Letters of Baron Fabricius, Envoy from His Serene Highness the
Duke Administrator of Holstein to Charles XII of Sweden. London, 1761.

19 Motraye A. de la. Travels through Europe, Asia, and into part of Africa... London,
1723. Vol. 1?2.

20 Орешкова С.Ф. Русско-турецкие отношения в начале XVIII в. М., 1971. С. 13.
21 В противостоявшую Османской империи в войне 1683?1699 гг. «Священную

лигу» входили Австрия, Венецианская республика, Польша и Мальта. Россия
присоединилась к ним в 1697 г.



290

лиции и задержала огромное татарское войско в Крыму, что позво-
лило «Священной лиге» потеснить турок на европейском театре22.

Продолжил войну с Османской империей молодой царь Пётр I,
который решил установить свой контроль над устьями Днепра и
Дона. Основной целью Азовских походов (1695 и 1696) стала распо-
ложенная в устье Дона турецкая крепость Азов. Она сдалась русским
войскам только 19 июля 1696 года. Успех обеспечили русский галер-
ный флот и австрийские инженеры23. Победа дала России выход в
Азовское море, а также возможность закрепиться на побережье стро-
ительством новых крепостей и морского флота.

В 1700 года в Стамбуле чрезвычайные посланники Е.И. Укра-
инцев и И. Чередеев подписали мирный договор (получивший
название Константинопольского) сроком на 30 лет. Он закрепил
за Россией завоеванный Азов с прилегающими территориями, а так-
же заложенными указу царя крепостями Таганрог, Павловск и Миус.
Россия освобождалась от ежегодной выплаты дани крымскому хану.
Особой статьей в договоре оговаривалось пребывание при Осман-
ском дворе русского посла.

Возможность иметь постоянное дипломатическое представитель-
ство в Османской империи в сложный период начала Северной вой-
ны имела большое значение для русского правительства. Сохране-
ние мира с турками было жизненно необходимо России, поскольку
давало возможность направить все силы государства на войну со
Швецией. Между тем, несмотря на мирный договор, обстановка на
южных рубежах России оставалась неспокойной. Не были четко оп-
ределены границы территорий двух государств. Турки не смирились
с потерей Азова и искали повод разорвать договор. Крымских татар
не устраивала потеря ежегодной дани, и они продолжали тревожить
русские пограничные селения своими набегами.

В ноябре 1701 года Пётр I указал отправить послом к турецкому
султану Мустафе II Петра Андреевича Толстого (1645?1729). В его
полномочной грамоте подчёркивалось, что основной задачей рус-
ского посла является содействие поддержанию мирных и друже-
ственных отношений между двумя государствами24. П.А. Толстой не

22 Павленко Н.И. Пётр Великий. М., 1994. С. 23; История внешней политики
России: Конец XV?XVII век: (От свержения ордынского ига до Северной вой-
ны) / Отв. ред. Г.А. Санин. М., 1999. С. 341?342.

23 Обстоятельства Азовских походов, осады и штурма Азова не раз становились
предметом исследования отечественных историков. Напр.: Устрялов Н.Г. Исто-
рия царствования Петра Великого. СПб., 1858. Т. I: Потешные и Азовские похо-
ды; Лунин Б.В., Потапов Н.И. Азовские походы Петра I (1695?1696 гг.). Ростов-
на-Дону, 1940; Павленко Н.И. Пётр Великий. С. 39?58.

24 ПиБ. СПб., 1889. Т. II. № 424. С. 53.



291

имел дипломатического опыта, зато прекрасно владел итальянским
языком, который был международным языком общения для евро-
пейских дипломатов при османском дворе. В Москве будущий посол
получил подробную инструкцию и тайный «наказ». П.А. Толстому
следовало разузнать и описать «тамошнего народа состояние», кон-
такты Порты с другими государствами, состояние армии и флота,
торговли и финансов и пр. В наказе русскому послу также предписы-
валось с «чюжестранными министрами обходиться политично, и к
ним ездить, и к себе призывать, как обычай во всем свете у мини-
стров, при великих дворах пребывающих»25. Россия, имевшая тесные
торговые связи с Англией и Голландией, рассчитывала на поддержку
послов этих государств и при османском дворе.

П.А. Толстой прибыл в Эдирне (Адрианополь), где тогда находи-
лись двор султана Мустафы II и османское правительство, в августе
1702 года. Однако прямые контакты с европейскими коллегами ему
удалось установить не сразу. Османы не доверяли русскому послу и,
пока велись переговоры, держали его в изоляции сначала в Адриано-
поле, а затем в Стамбуле. В апреле 1703 года П.А. Толстой сообщил
Ф.А. Головину, что живёт на «жидовском» дворе в городе, «и на двор
ко мне никакому человеку приттить невозможно, понеже отвсюду
видимо; и чюрбачей у меня стоит с янычанами, бутто для чести, а все
для того чтоб християне ко мне не ходили»26. В июне 1703 года рус-
ский посол обратился с протестом к великому драгоману А. Мавро-
кордато: «В таком обережении меня имеете, бутто я был вор или
разбойник или бунтовщик <?> Ежели есть посол, потребно мне
быть свободну как и протчия послы <?>»27.

Длительное время с другими послами П.А. Толстой контактиро-
вал только через секретарей и переводчиков (главным образом это
были взаимные поздравления с праздниками). Лишь через третьих
лиц Петру Андреевичу удалось восстановить отношения со знако-
мым ещё по путешествию по Италии венецианским послом (байлом)
Лоренцо Соранцо. В 1703 году П.А. Толстой доложил Ф.А. Голови-
ну, что Л. Соранцо «имел со мною любовь, когда я был в Венецыи».
Венецианец «ныне по прежней любви» передал русскому послу чер-
теж новой турецкой крепости28.

От тесного общения с западноевропейскими дипломатами отго-
варивал П.А. Толстого и патриарх Иерусалимский Досифей, предуп-

25 Там же. № 419. С. 30?38.
26 РГАДА. Ф. 89. Оп. 1. 1703 г. Д. 3. Л. 205. Чурбаши ? младший офицерский

чин в янычарском войске
27 Там же. Л. 381 об.
28 Там же. Л. 482 об.?483.



292

реждавший: «...и не надейтеся, что галанцы и агличаня суть приятели
государю и для того им верить удобно, ниже тайну какую когда им
сказывате, понеже тотчас скажют о том Порте...»29.

Первым европейским дипломатом, нанесшим визит П.А. Толсто-
му, стал английский посол. Это произошло в марте 1704 года, т.е.
через два с половиной года после прибытия П.А. Толстого к Порте.
Английским послом при османском дворе с 1701 по 1716 год был
Роберт Саттон, который отлично владел итальянским и латынью и
предположительно знал французский (но не говорил по-турецки,
как голландский посол Я. Кольер). Опубликовавший донесения
Р. Саттона турецкий историк А.Н. Курат отметил, что, судя по док-
ладам посла, он более симпатизировал России, чем Османской им-
перии. Р. Саттон охотно оказывал помощь русскому посольству, что
в то время не расходилось интересами и Британии, занятой в войне
за Испанское наследство и стремившейся ослабить французское вли-
яние при османском дворе, используя в том числе и русско-турецкие
противоречия30.

Статейный список П.А. Толстого содержит подробное описание
первой встречи русского и английского послов31. 28 марта после по-
лудня Р. Саттон прибыл к посольскому двору верхом на лошади в
сопровождении пятидесяти человек и был торжественно принят по-
слом и служителями. В Статейном списке П.А. Толстого записано:
«Встретил посол аглинского посла в верхних сенях на верхнем крыл-
це, а дворяня и переводчики и подьячие и толмачи на нижнем
крылце у ворот, а люди посолские за вороты»32.

После взаимных поздравлений П.А. Толстой проводил англича-
нина в палату, где они «сели на уготованных креслах». Р. Саттон счёл
нужным сообщить, что давно хотел нанести визит русскому послу,
однако не мог получить разрешения от Порты. Затем он заметил, что
поскольку в настоящее время королева с царем пребывает в согла-
сии, то и им, послам, тоже подобает быть в согласии. Во время
беседы английский посол (который вел обширную переписку со сво-
ими коллегами при европейских дворах) продемонстрировал хоро-
шую осведомленность в российских делах. Так, он одобрил намере-
ние царя развивать торговлю через порты Балтийском море, что
было бы в интересах и английского купечества. Дипломаты также
обсудили возможности развития русско-турецкой торговли через

29 Там же. Л. 450.
30 The Despatches of sir Robert Sutton, Ambassador in Constantinople: (1710?1714).

P. 7.
31 РГАДА. Ф. 89. Оп 1. 1704 г. Д. 3. Л. 145?149.
32 Там же. Л. 145 об.



293

Азов. В конце беседы послы договорились об обмене информацией и
взаимных услугах33.

Через пять лет П.А. Толстой сообщил послу в Вене А.А. Матвееву,
что английский и голландский послы «со мною имеют всегда добрую
корреспонденцию, наипаче же превосходителнейший посол аглий-
ской, изрядный мой приятель, и воистинно муж всякия похвалы
достойный <?> обои оные послы усердствовали удерживати Порту
Оттоманскую от зачатия войны; никако бы тщание предсупело, аще-
ли бы правителство сего двора в каковой войне предусмотрили себе
каковую-либо ползу»34.

В период до Полтавской победы Р. Саттон помог П.А. Толстому
наладить контакты с влиятельными персонами в османском прави-
тельстве и во дворце султана, подсказывал, к кому можно обратиться
с тем или иным вопросом. Англичанин делился информацией о собы-
тиях при европейских дворах и предупреждал о враждебных действиях
крымского хана Девлет-Гирея и французского посла П.П. Дезалье-
ра. Он не препятствовал неформальному общению с П.А. Толстым
своего переводчика дуброчанина Луки Барки, который несколько
лет получал жалование и от русского правительства35. В свою очередь
П.А. Толстой сообщал Р. Саттону сведения о ситуации в России и
при царском дворе, новости с фронтов Северной войны и т.д. Рас-
становка политических сил в Стамбуле резко изменилась после
Полтавской победы, вынудив Р. Саттона напрямую «вмешаться» в
русско-турецкие отношения.

После побед русской армии под Полтавой и Переволочной остат-
ки потерпевшего поражение войска шведского короля Карла XII, а
также отряды казаков гетмана И.С. Мазепы нашли убежище в зем-
лях Османской империи36.

8 августа 1709 года П.А. Толстой сообщил канцлеру Г.И. Голов-
кину, что шведский король «неизреченные соблазны туркам доносит

33 Там же. Л. 146?147.
34 Там же. 1709. Д. 1. Л. 87?87 об.
35 В данном случае идет речь о Луке Барке-младшем, племяннике дубровчани-

на (натурализованного неаполитанца) Лука Барка, который возглавил консуль-
ство в османской столице после Карловицкого мира (1699) и был представите-
лем Дубровника (Рагузы) на Кипре, в Каире и Александрии. П.А. Толстого с
Лукой Баркой познакомил С.Л. Владиславич-Рагузинский. Дубровчанин имел
обширные связи при османском дворе и в правительстве и вскоре стал постав-
щиком неоценимых сведений для российского посольства. После смерти в 1709
Луки Барки-старшего консулом Дубровника в Стамбуле стал Лука Барка-млад-
ший (Фрейденберг М.М. Дубровник и Османская империя. М., 1989. С. 243).

36 По данным Б.Н. Григорьева короля от Переволочны сопровождали 1300
шведов и 1500 запорожцев (Григорьев Б.Н. Карл XII, или Пять пуль для короля.
М., 2006. С. 371).



294

и премногие дела им обещает, чтобы они встали войну против царс-
кого величества, в чем ему зело способствует хан крымской»37. 19 ав-
густа с сообщением о прибытии Карла XII на османскую территорию
в Стамбул приехал М. Нейгебауэр. Среди дипломатов, которые пер-
выми через своих секретарей приветствовали шведского посланника
в его резиденции на Галате, был и английский посол (вслед за фран-
цузом и австрийцем)38.

В августе?сентябре почти все бывшие сторонники Станислава Ле-
щинского перешли на сторону короля Августа II, а территория Польши
была почти бескровно очищена от шведских войск39. По замечанию
С.Ф. Орешковой, с того времени Османская империя в планах короля
занимает главное место40. В Стамбул на помощь М. Нейгебауэру был
отправлен Ст. Понятовский. Шведская дипломатия настойчиво доби-
валась от османского правительства заключения направленного против
России военного договора41. На несколько лет лагерь шведского короля
стал центром притяжения антирусских сил (мазепинцев, сторонников
Станислава Лещинского и представителей крымского хана).

Сложившуюся ситуацию пытались использовать для ослабления
возросшего после Полтавской победы политического влияния Рос-
сии и ведущие западноевропейские державы. Усилилось антирус-
ское давление на Порту со стороны посла союзной Швеции державы
Франции П.П. Дезальера. Двойственную позицию заняли австрий-
ские дипломаты. Австрия, как и Англия, являлась сторонницей по-
литики «баланса сил» и опасалась усиления позиций и Франции, и
Российского государства.

Все это привело к тому, что русско-турецкие отношения резко
обострились. Уже в конце 1709 года появились слухи об османских
военных приготовлениях и возможном подписании Портой союза со
Швецией, направленного против России. Грамота султана Ахмеда
III о подтверждении мирного договора с Россией, отосланная в фев-
рале 1710 года, стала последней дипломатической победой П.А. Тол-
стого. 9 ноября 1710 во многом под давлением шведской дипломатии
и крымского хана султан объявил войну России42. П.А. Толстого на
полгода заключили в Семибашенный замок (Едикуле).

37 РГАДА. Ф. 89. Оп. 1. 1709. № 1. Л. 494.
38 Там же. Л. 510.
39 Артамонов В.А. Россия и Речь Посполитая после Полтавской победы: (1709?

1714 гг.) М., 1990. С. 34?35.
40 Орешкова С.Ф. Русско-турецкие отношения в начале XVIII в. С. 64.
41 Там же. С. 64?65.
42 С.Ф. Орешкова подчёркивала, что шведскую позицию активно поддержива-

ли представители Франции, Австрии и Англии, а в принятии окончательного



295

Перспектива ведения войны одновременно на севере и на юге
сразу с двумя серьезными противниками ставила Петра I в нелегкое
положение. Русские дипломаты снова попытались найти посредни-
ков для мирных переговоров. В феврале 1711 года Б.И. Куракин в
Лондоне получил царский указ предложить английскому правитель-
ству посредничать в деле примирения России со Швецией и Осман-
ской империей. Русский посол передал английскому правительству
предложение Петра I: в благодарность за примирение Россия всту-
пит в союз против Франции и предоставит союзникам 30 000 армию.
Однако Карл XII в надежде на успехи османской армии опять не
пожелал начать мирные переговоры43.

Главным военным событием русско-турецкой войны 1710?1713
годов стал Прутский поход, который едва не закончился трагически
для Петра I и русской армии. 9 июля 1711 года на правом берегу
р. Прут русская армии была окружена обладавшим тройным числен-
ным превосходством войском Османской империи. Военный совет
принял решение предложить туркам начать переговоры о перемирии,
ведение которых царь возложил на вице-канцлера П.П. Шафирова.

 12 июля вице-канцлеру в результате напряженных переговоров
удалось убедить великого везира Балтаджи Мехмед-пашу подписать
договор не просто о перемирии, а о вечном мире44. Россия сохранила
основные завоевания Северной войны, а Османская империя доби-
лась основной цели ? возвращения Азова с прилегающими земля-
ми, разорения Таганрога, Каменного Затона, крепости в устье р. Са-
мара. Подписавшие договор П.П. Шафиров и генерал-майор
М.Б. Шереметев45 были оставлены при османском правительстве в

решения о начале войны большую роль сыграла антирусская агитация крымско-
го хана (Орешкова С.Ф. 1) Русско-турецкие отношения в начале XVIII в. С. 78; 2)
Османская империя и Россия в свете их геополитического разграничения //
Вопросы истории. 2005. № 3. С. 38). Английский посол Р. Саттон, сообщив
своему правительству об объявлении турецким султаном войны России, заме-
тил: «этот великий поворот дел является целиком работой татарского хана» (The
Despatches of sir Robert Sutton... Р. 28).

43 Никифоров Л.А. Русско-английские отношения при Петре I. С. 84; Молча-
нов Н.Н. Дипломатия Петра Великого. С. 281.

44 Текст Прутского договора был написан на русском, турецком и итальянском
языках. В русском тексте и итальянском переводе употреблялось выражение
«вечный мир» (См., напр.: ПиБ. Т. XI. Вып. 1. № 4576. С. 322?324). Из-за
спешки русские послы не имели возможности сверить все варианты текстов.
Между тем, в турецком оригинале не был указан срок действия договора.

45 Полковник Астраханского полка и сын командующего русской армией
Б.П. Шереметева, Михаил Борисович Шереметев, «для лутчего почтения» полу-
чил генерал-майорский чин всего лишь днем ранее (ПиБ. Т. XI. Вып. 1. М., 1962.
С. 580?581).



296

качестве заложников до ратификации договора и выполнения Рос-
сией всех его условий.

П.П. Шафиров и М.Б. Шереметев получили ранг полномочных
министров46. Однако вице-канцлер уже 16 июля в письме Г.И. Го-
ловкину печально констатировал: «? мой всемилостивейший госу-
дарь, изволишь разсудить, ибо мы не так в министрском лице, как в
аманатах, здесь оставлены, дабы договор исполнен был с вашей сто-
роны во всем»47. Послом при Порте по-прежнему оставался находив-
шийся в заключении П.А. Толстой. В конце июля 1711 года великий
везир пообещал П.П. Шафирову содействовать освобождению зак-
люченного. Однако П.А. Толстой покинул тюремные стены только в
апреле 1712. Он так не получил подтверждавшей его полномочия
царской грамоты и потому не мог принимать участия в дальнейших
мирных переговорах.

Итак, летом 1711 года П.П. Шафирову и М.Б. Шереметеву следо-
вало подтвердить Прутский мирный договор и вернуться в Россию.
Предполагалось, что процесс ратификации не затянется, поэтому
дипломатам не только не вручили точных инструкций как им действо-
вать в случае осложнения ситуации, но и не был определен статус
каждого из них. Лишь в сентябре 1711 года Г.И. Головкин передал
П.П. Шафирову указ царя: «все дела отправлять и писатся вместе,
также и дачи, кому что надлежит давать, с общаго совету»48.

Между тем, уже через несколько дней после заключения Прут-
ского мира царь дал османам повод обвинить себя в изначальном
намерении не придерживаться статей трактата. Уже 15 июля 1711
года царь указал Ф.М. Апраксину не торопиться вывозить военное
имущество из Азова и разрушать Таганрог, чтобы протянуть время
до начала ноября49. В тот же день Пётр I приказал Д.М. Голицыну не
спешить уничтожать укрепления Самарской крепости и вывозить
военное имущество из Каменного Затона50.

17 июля Пётр I напрямую связал выполнение русской стороной
условий вывода войск из Польши, передачу Азова и разорение Та-
ганрога с высылкой Карла XII из Османской империи51. Ещё через

46 Грамоты о ранге чрезвычайных и полномочных послов П.П. Шафирову и
М.Б. Шереметеву доставил А.Ф. Лопухин 13 августа 1712 года.

47 РГАДА. Ф. 89. Оп. 1. 1711 г. Д. 7а. Л. 32.
48 Там же. Л. 139.
49 ПиБ. Т. XI. Вып. 2. М., 1964. № 4592. С. 12.
50 Там же. № 4593. С. 13?14.
51 Там же. № 4602, 4603 С. 22?23. В Прутском договоре не были оговорены

условия и сроки вывода войск из Польши, а также разорения и передачи Азова и
других южных крепостей. 19 августа 1711 года П.П. Шафиров и М.Б. Шереметев



297

три дня П.П. Шафиров получил указ стараться, «дабы короля швец-
кого турки из области своей выслали немедленно»52. 2 августа царь
сообщил вице-канцлеру, что османы не получат Азова до тех пор,
пока Карл XII не будет отправлен за пределы Османской империи.
Таким образом, недолгое существование «вечного мира» между Рос-
сией и Османской империей было предрешено.

14 июля 1711 года турецкое войско направилось «с того места, где
трактат учинен» в сторону Дуная53. Оно двигалось медленно, с мно-
гочисленными остановками, поскольку великий везир Балтаджи
Мехмед-паша намеревался торжественно войти в Стамбул после воз-
вращения Азова Османской империи. От выполнения Петром I взя-
тых у р. Прут на себя обязательств зависело не только будущее рус-
ско-турецких отношений, но и судьба русских полномочных мини-
стров, а также подписавшего мирный договор великого везира.

В связи с этим на пути в Стамбул на русских дипломатов постоян-
но оказывали давление. 17 августа на диване от полномочных мини-
стров потребовали письменных обязательств с указанием срока пе-
редачи Азова, а также разорения укреплений Таганрога, Каменного
Затона и крепостей на р. Самаре. П.П. Шафиров был вынужден
уступить, однако ему удалось получить письменное уверение вели-
кого везира, что после выполнения Россией вышеуказанных усло-
вий, шведский король немедленно будет выслан54. Вице-канцлер
неоднократно предупреждал русское правительство, что «без оддачи
Азова мир того часу разорвется и такой воинской огонь разгорится,
которой нелехко может разорван быть»55.

За день до срока, указанного в «обязательном писме» русских пол-
номочных министров, турецкие отряды подошли к Азову. Однако
выполняя государев указ, Ф.М. Апраксин заявил, что Азов и Таганрог
передадут османам только после высылки шведского короля56.

9 ноября 1711 года великий везир Балтаджи Мехмед-паша был
«низверг с того чина; и посажен он до указу в тюрму со многими
своими конфиденты»57. Однако новый везир Юсуф-паша уверил

дали туркам «обязательное письмо», согласно которому следовало через два ме-
сяца сдать Азов, разрушить Каменный Затон и Самару через два, а Таганрог
через четыре месяца (Там же. Примеч. к № 4655. С. 395).

52 Там же. № 4613. С. 28. Отметим, что в тексте мирного договора не оговари-
вались ин сроки, ни маршрут следования шведского короля.

53 Архив СПбИИ РАН. Ф. 83. Оп. 1. Д. 4866. Л. 1.
54 ПиБ. Т. XI. Вып. 2. Примеч. К № 4613. С. 396?396.
55 РГАДА. Ф. 89. Оп. 1. 1711 г. Д. 7а. Л. 174?174 об.
56 Орешкова С.Ф. Русско-турецкие отношения в начале XVIII в. С. 147?148.
57 РГАДА. Ф. 89. Оп. 1. 1711 г. Д. 7а. Л. 182 об.



298

П.П. Шафирова и М.Б. Шереметева, что если Россия выполнит взя-
тые обязательства, то мир между двумя державами сохранится58.

В турецкую столицу русских послов привезли 20 ноября 1711 года.
А уже 9 декабря турецкое правительство обвинило Россию в невыпол-
нении условий договора и снова объявило войну. Одновременно с
подготовкой армии к военному походу османы решили начать новые
переговоры, потребовав от России передать им всю Украину, Азов,
вывести русские войска из Польши. Однако, опасаясь обмана, в мир-
ные переговоры с русскими послами турки намеревались вступить
лишь при посредничестве послов Англии и Голландии. Эти государ-
ства сохраняли формальный нейтралитет в Северной войне, а в 1698?
1699 английский и голландский послы в качестве посредников прини-
мали участие в заключении Карловицкого мира59.

В отечественной историографии утвердилось мнение, которое вы-
разили в своих ставших уже классическими трудах Л.А. Никифоров60 и
С.Ф. Орешкова61, что Англии была выгодна русско-турецкая война.
Между тем, турецкий историк А.Н. Курат считал, что политические и
экономические интересы Британии требовали предотвратить войну
между Россией и Османской империей62. Я.Е. Водарский, подчёрки-
вая согласованность внешней политики Англии и Голландии, к
основным «подстрекателям» османов к войне с Россией (в число
которых входил английский посол в Стамбуле) добавил и голланд-
ского посла63. «Самым поразительным» назвал Н.Н. Молчанов то,
что английский и голландский послы «не только отказались от обыч-
ного для них противодействия русским интересам, но и активно
защищали их» во время мирных переговоров64.

58 Там же. Л. 179 об.
59 Карловицким миром называют комплекс мирных договоров, которые под-

писали 26 января 1699 года представители «Священной лиги» (Австрия, Венеци-
анская республика, Польша) и потерпевшая поражение в войнах 1683?1699 го-
дов. Османская империя. Представитель России на Карловицком конгрессе
П.Б. Возницын подписал договор о перемирии. Посредниками на переговорах
между государствами «Священной лиги» и Османской империей выступали ан-
глийский посол У. Пэджет и голландский посол Я. Кольер.

60 Никифоров Л.А. 1) Русско-английские отношения при Петре I. С. 85; 2)
Внешняя политика России в последние годы Северной войны: Ништадтский
мир. М., 1959. С. 253.

61 С.Ф. Орешкова полагала, что «эта заинтересованность происходила из анти-
русской направленности английской политики» (Орешкова С.Ф. Русско-турец-
кие отношения в начале XVIII в. С. 90).

62 The Despatches of sir Robert Sutton? P. 7.
63 Водарский Я.Е. Загадки Прутского похода Петра I. М., 2004. С. 26.
64 Молчанов Н.Н. Дипломатия Петра Великого. С. 298



299

Сам П.П. Шафиров полагал, что основные причины поддержки
англичан и голландцев российских интересов находились в области
отношений между великими державами: они опасались, что начи-
навшаяся война может способствовать усилению состоявшей в со-
юзе со шведским королем Франции. В ходе переговоров он доложил
русскому правительству, что английский и голландский послы «по
се время без всякого каварства в наших делех поступают назло шве-
дом и французом»65.

Итак, 14 декабря 1711 года незадолго до обеда перед главными
воротами султанского дворца были обезглавлены одни из главных
инициаторов заключения Прутского договора, приближенные вели-
кого везира Балтаджи Мехмед-паши ? кегая (кетхуда) Осман-ага и
секретарь (мектупчи) Омер-эфенди. По словам Р. Саттона, в тот же
день ещё до полудня П.П. Шафиров и М.Б. Шереметев послали
секретаря к английскому и голландскому послам с письмами, «умо-
ляющими» содействовать им в переговорах с Портой, дабы избежать
войны и нового кровопролития. На следующее утро английский по-
сол получил аналогичное сообщение от турок. Затем русские полно-
мочные министры через своего секретаря прислали ему требования
турецкой стороны, а также свои предложения и комментарии (отно-
сительно высылки Карла XII, снятия претензий на остальную часть
Украины, а также возможности возвращения русской армии в Польшу
в случае появления на ее территории войска шведского короля)66.

По-другому расставили акценты в своих донесениях русские ми-
нистры. Согласно статейному списку, 14 декабря П.П. Шафиров и
М.Б. Шереметев «с позволения Порты» обратились к английскому и
голландскому коллегам с просьбой, чтобы те («яко приятелские по-
слы, известия имеющия, како к министром иметь к трактованию
мочь обычай меж христиански потенции») подтвердили турками на-
личие у русских дипломатов необходимых полномочий для ведения
переговоров («что полномочную нашу видели и о персонах наших
сведомы, что веры достойны»). Однако османам этого не было дос-
таточно. Великий везир объявил, что без медиации англичан и гол-
ландцев переговоры даже не начнутся67.

Несмотря на свой многолетний дипломатический опыт, П.П. Ша-
фиров до этого случая ни разу не вел переговоров с участием в каче-
стве посредников иностранных дипломатов. Вице-канцлер не толь-
ко не имел соответствующего государева указа, но даже не мог опе-

65 РГАДА. Ф. 89. Оп. 1. 1712 г. Д. 7а. Л. 107?107 об.
66 The Despatches of sir Robert Sutton? P. 84?85. Перевод письма П.П. Шафи-

рова и М.Б. Шереметева опубл.: Ibid. P. 97.
67 РГАДА. Ф. 89. Оп. 1. 1712 г. Д. 7а. Л. 33?33 об.



300

ративно выяснить позицию царского двора по этому вопросу.
П.П. Шафиров попытался отказаться от ведения новых мирных че-
рез посредников, заявив, что Пётр I поручил ему не «о новом мире
трактовать», а «о утвержении постановленного миру и о пресечении
всех в том происходящих споров»68. Однако вскоре был вынужден
принять османские требования на свой страх и риск. Оправдываясь
перед русским правительством, вице-канцлер указывал на возмож-
ность начала новых военных действий и писал, что «турки не хотели
с нами ни о чем более говорить, и ничему верить без медиаторов ни
ныне, ни впредь не хотят»69.

Уже в апреле 1712 года, комментируя фрагмент текста турецкого
варианта преамбулы Адрианопольского мирного договора (где гово-
рилось, что «барон Пётр Шафиров и господин генерал-маеор граф
Михайло Шереметев, полномочные его царского величества <?>
просили избранных великих господ в народе месийском, послов ея
королевина величества великобританской, кавалера Роберта Сутто-
на и высокомочных господ Стат Якуба Колира»70), П.П. Шафиров
счёл необходимым ещё раз подчеркнуть, что не он стал инициатором
призыва на помощь посредников.

Впрочем, решение Порты начать новые переговоры через по-
средничество англичан и голландцев попытались оспорить и проти-
востоявшие в Стамбуле русским министрам французские и шведс-
кие дипломаты. В одном из мемориалов шведский посланник Томас
Функ указал, что английский и голландский послы «для собственно-
го своего интересу и прибытку <?> вступаютца в такое великое
дело», потому что имеют «великой торг и многое число своих купцов
в Москве» и не желают раздражать царя и что им «невозможно веры
иметь»71. Шведские дипломаты неустанно внушали туркам, что та-
ким посредникам верить нельзя, поскольку Голландия и Англия были
медиаторами при заключении Травендальского мира, уже нарушен-
ного датчанами72.

68 Там же. Л. 37.
69 Там же. Л. 4 об.
70 Там же. Л. 204. Опубл.: ПиБ. Т. XII. Вып. 1. М., 1975. № 5256. С. 203.

Турецкая сторона, напротив, подчёркивала, что привлечь посредников предло-
жили русские министры. Султан Ахмед III подготовил для своих подданных
указ, в котором говорилось, что «московского царя полномочные и аманаты
просили, яко древних друзей нашей Блистателной Порты, послов аглинского и
галанского, и вышереченныя послы вступили в медиацию» (Там же. Примеч. к
№ 5245. С. 483).

71 РГАДА. Ф. 89. Оп. 1. 1712 г. Д. 7а. Л. 47 об.
72 Там же. Л. 48.



301

Не только у русских послов, но и у голландцев и англичан тоже не
было указов своих правительство принять посредничество в мирных
переговорах. Они действовали на основании инструкций своих пра-
вительств, полученных «с начала сея войны», способствовать прекра-
щению военных действий между Россией и Османской империей73.
Впрочем, Р. Саттон обратился к своему правительству с просьбой
прислать соответствующий указ74.

23 декабря 1711 года П.П. Шафиров и М.Б. Шереметев впервые
встретились с английским и голландским послами в доме реиз-эфен-
ди, чтобы пообщаться наедине до начала переговоров. В статейном
списке записано «<?> в самое Рождество призваны они были к
везирю и позволено им  паки с нами видется у прежде бывшаго реиз-
эфендия, которого до великого конюшего салтан сам назначил о том
деле разговаривать. И в тот дом и мы призываны, но явилися при том
те турские депутаты толь жестоки, что ниже назрится нам дали. И хотя
мы и послы требовали на наши предложении прежние ответу, но они
предложили, будто от самого салтана им данные предложения, бес
которых миру он содержать не хочет, такие, каковых и в мысль взять
невозможно»75.

На первых же конференциях русские послы объявили турецким
комиссарам, что Россия соблюдает Прутский договор и уже выпол-
нила основную часть записанных в нем условий, а на добавление
новых статей у них нет полномочий от царского двора. Английский
и голландский дипломаты («а особливо первой») поддержали пози-
цию П.П. Шафирова и М.Б. Шереметева, поскольку подобные дей-
ствия Порты противоречили нормам международного права76.

Представление о ходе русско-турецких переговоров дают тексты
статейных списков и донесений русских полномочных министров.
В этих документах основной упор сделан на описании турецких тре-
бований и отстаивании дипломатами интересов Петра I, однако по-
рой невозможно четко проследить хронологическую канву событий.
Например, П.П. Шафиров в отправленных к русскому двору 30 ян-
варя 1712 года письмах упоминал, что после 15 декабря состоялись
встречи с турецкими комиссарами «в самое Рождество» и 26 декабря
(после которой было «хотя хотели вскоре пойти сьехатца розговари-
вать, но по 30-е число генваря то отлогали»)77.

73 Там же. Л. 34 об.
74 The Despatches of sir Robert Sutton? P. 87.
75 РГАДА. Ф. 89. Оп. 1. 1712 г. Д. 7а. Л. 213?213 об.
76 Там же. Д. 6. Л. 29?29 об.; Д. 7а. Л. 37?37 об.
77 Там же. Д. 7а. Л. 40 об.



302

Между тем Р. Саттон в письме от 30 декабря 1711 года сообщил о
встречах с русскими министрами и представителями Порты, состо-
явшихся 23, 26, 28 декабря (24 декабря Р. Саттон и Я. Кольер посети-
ли великого везира, чтобы дать ему подробный отчет о происходив-
шем на состоявшейся днем ранее конференции)78. В своих донесени-
ях английский четко выделяет основные спорные моменты перего-
воров, а также прикладывает и к отчетам тексты обсуждавшихся
документов.

30 декабря 1711 года английский посол пожаловался, что в тече-
ние последних четырех дней у него не было возможности уделить
самому себе и секунды. Все время занимали бесконечные дискуссии
с турецкими комиссарами, продолжавшиеся с утра до ночи. При
обсуждении каждой из статей договора османы изобретали различ-
ные отговорки и приводили разные варианты толкований79. Р. Сат-
тон отметил и обратил внимание великого везира на то, что один из
комиссаров ? великий конюший Мехмед-ага ? страстно защищал
интересы крымского хана Девлет-Гирея II80.

Р. Саттон в донесениях своему правительству перечислил основ-
ные претензии турецкой стороны: передача Украины или ее части;
вывод русских войск из Польши без права возвращения, если там
появится шведский король со своей армией; беспрепятственное воз-
вращение Карла XII на родину таким путем и в такое время, как
пожелает турецкий султан; передача Азова и разрушение Таганрога и
т.д. Он обратил внимание, что русские министры вскоре после нача-
ла переговоров стали старательно избегать упоминания в тексте до-
говора Пруссии, чтобы дать возможность своему царю провести че-
рез нее свои войска81.

Посредники поддержали позицию вице-канцлера в отношении
Азова. Ещё 13 ноября 1711 года П.П. Шафиров просил царя повре-
менить с отдачей Азова османам, чтобы иметь рычаги давления на
турецкое правительство82. 31 января 1712 года он доложил, что объяс-
нял туркам: «когда уже в поле они выйдут, тогда мы с ними тракто-
вать не можем, ибо ваше величества, услыша о начатии войны иные
меры воспримите и Азова отдать и Таганрога разорить не велите.
И послы им то ж крепко внушали»83. Впрочем, эти письма задержа-
лись в пути, и Ф.М. Апраксин успел передать Азов и разорить Таган-

78 The Despatches of sir Robert Sutton? P. 93.
79 Ibid. P. 87.
80 Ibid. P. 93.
81 Ibid. P. 87?91.
82 РГАДА. Ф. 89. Оп. 1. 1711 г. Д. 7а. Л. 184.
83 Там же. 1712 г. Д. 7а. Л. 16?16 об.



303

рог, что, как впоследствии оказалось, значительно продвинуло впе-
ред мирные переговоры.

22 февраля 1712 года П.П. Шафиров и М.Б. Шереметев снова
встретились с послами-посредниками в доме реиз-эфендия. На со-
стоявшейся без участия представителей турецкой стороны конфе-
ренции Р. Саттон и Я. Кольер сообщили царским министрам, что
султан Ахмед III, показывая свою готовность к миру, отказывается
от претензий на Киев и готов уступить часть Украины Петру I. Одна-
ко Порта, в свою очередь, ожидала аналогичного шага и от царя,
чтобы тот «ис протчих бы де провинцей на той стороне Днепра <?>
уступил вместо Киева салтану для удоволства»84.

Безусловно, требование османов о передаче им всей Украины для
России было невыполнимым. Русские дипломаты понимали, что
царь никогда не пойдет на уступки в  этом вопросе. Ни англичане, ни
голландцы помочь не могли, напротив, рекомендовали уступить часть
земель по берегу Днепра «для увеселения салтану»85. Отказаться от
данного требования турок вынудила только твердая позиция
П.П. Шафирова.

В течение трех месяцев послы, а также секретари и переводчики
голландского и английского посольств поочередно посещали Порту
и русский посольский двор, пытаясь сблизить обе позиции, являя
«великое радение и старание о интересе» Петра I86. П.П. Шафиров
написал царю о послах-посредниках: «?и проведыванием о всем, и
пересылкою корреспонденции, и склонением турских министров нам
помогают, а без них бы никуды мы не были допущены и не могли б
и писать»87. Без посредников великий везир Юсуф-паша принял рус-
ских послов только 2 апреля, когда основные пункты будущего дого-
вора были уже согласованы88.

Наконец, 5 апреля 1712 года в присутствии послов-посредников
русские дипломаты и великий везир обменялись подписанными трак-
татами89. В отличие от «вечного» Прутского мира новый Константи-
нопольский договор был заключен на 25 лет. П.П. Шафиров переда-
вал мнение иностранных послов, что турки такого договора будут
придерживаться точнее, чем без указания срока («<?> и послы раз-
суждали, что и со всеми потентантами у них учинен со уреченными
летами мир, и что оной турки нарушат прежде сроку, по закону

84 Там же. Л. 84.
85 Там же. Л. 83.
86 Там же. Л. 15а об.
87 Там же. Л. 66.
88 Там же. Л. 187 об.
89 Там же. Л. 196 об.?197



304

своему более зазрение имети могут, нежели вечной без сроку, опре-
деленного»90). Вице-канцлер попросил Петра I лично поблагодарить
голландского и английского министров при русском дворе за по-
мощь их коллег в Стамбуле, но особо «наодине» английского посла91.

В Санкт-Петербурге текст мирного договора получили 8 мая 1712
года92. Утро следующего дня, как писал Ч. Уитворт, «прошло в боль-
шой радости, с крепости и судов беспрестанно палили пушки». Пётр I
на устроенном торжественном обеде попросил английского посла и
голландского резидента передать благодарность своим правитель-
ствам93.

В османской столице сотрудники английского и голландского
посольств получили денежное вознаграждение от П.П. Шафирова:
Р. Саттон ? 6000 червонцев, Я. Кольер ? 4 000. Тысячу червонцев
передали переводчикам и секретарям. Вице-канцлер попросил рус-
ское правительство прислать для раздачи в качестве награды соболь-
их мехов. Он также предложил возложить на послов ордена св. Анд-
рея Первозванного или даровать «хотя по персоне своей с алмазами
доброй цены».

Признавая значительность вклада послов дружественных держав
в дело установления мира между Россией и Османской империей,
Пётр I не посчитал нужным удостоить их высшей российской награ-
дой. 20 мая 1712 года Г.И. Головкин написал вице-канцлеру, что в
Стамбул доставят только «персоны, каковы могли вскоре сыскатца,
аглинскому в 1400 рублей да мех соболей 1000 рублей, галанскому
персона в 1300 рублей да мех в 700 рублей». Секретарей послов и
переводчиков канцлер рекомендовал «удоволствовать за их труды из
наличной казны»94.

Оценивая степень вклада в переговорный процесс английского и
голландского посла, П.П. Шафиров отдавал пальму первенства анг-
личанину. В своих донесениях ко двору он не раз подчёркивал заслу-
ги и английского переводчика дубровчанина Луки Барки (который в
русских документах также фигурировал как Лука Кириков и Мака-
рий Степанов).

Готовившийся покинуть османскую столицу П.П. Шафиров и
русское правительство не видели кандидатуры на место русского
резидента в Стамбуле лучшей, чем Лука Барка. 3 августа вице-канц-

90 ПиБ. Т. XII. Вып. 1. Примеч. к № 5256. С. 500.
91 РГАДА. Ф. 89. Оп. 1. 1712 г. Д. 7а. Л. 236 об.
92 Донесения и другие бумаги английский послов? № 52. С. 196.
93 Там же. С. 197?198.
94 РГАДА. Ф. 89. Оп. 1. 1712 г. Д. 7а. Л. 698 об.?699.



305

лер предложил принять Л. Барку на русскую службу, «ибо он знает
двор здешней с основания, и человек умной и о всех наших секретах
сведом»95. 18 сентября 1712 года для дубровчанина были отправлены
верительная грамота к султану Ахмеду III  и патент о приеме на
царскую службу в качестве резидента96. Однако это назначение не
состоялось, русским послам пришлось надолго задержаться в Ос-
манской империи.

Шведский король неоднократно выражал неудовольствие той ро-
лью, которую сыграли английский и голландский послы в деле заклю-
чения мирного договора. На это указывал и посланник Гольштейн-
Готторпского герцогства при дворе Карла XII Фридрих Эрнст фон
Фабрис97. Шведские дипломаты при поддержке французов и крым-
ского хана пытались снова усилить давление на Порту, чтобы обо-
стрить русско-турецкие отношения. Их труды увенчались успехом.

31 октября 1712 года турки снова объявили войну России (на этот
раз поводом послужило нахождение царской армии на территории
Польши). Русских послов заключили в Едикуле. Как потом П.П. Ша-
фиров и М.Б. Шереметев сообщили Г.И. Головкину: «Какую мы,
государь, беду и тесноту в заключении от сих варваров терпели, ис-
тинно описать невозможно. Истинно, саженях на 6 сидело нас с 210
человек и не имели свету, кроме малых стекол и решеток сверху»98.
С внешним миром русских дипломатов связывали переводчики дру-
жественных европейских послов В. Тейлс и Л. Барка. От них
П.П. Шафиров узнал о кризисе в шведско-турецких отношениях,
приведшему к вооруженной стычке (так наз., калабалыку): 31 января
1713 года состоялся штурм янычарами шведского лагеря в деревне
Варнице, окончившийся ранением и арестом короля. Получив это
известие, П.П. Шафиров обратился с просьбой к голландскому пе-
реводчику В. Тейлсу отправиться в Адрианополь, где с начала объяв-
ления войны находился османский двор, и передать предложение
туркам приступить к мирным переговорам99. Вернувшая назад утра-
ченные в конце XVII века крепости и земли Порта снова предпочла
не начинать военные действия, а сесть за стол переговоров.

24 марта 1713 года русские послы выехали в Адрианополь. На этот
раз Порта намеревалась вести переговоры без посредников, поскольку
считала, что Я. Кольер и Р. Саттон были подкуплены русскими. Тем
не менее, несмотря на то, что русский «доброжелатель» Я. Кольер

95 ПиБ. Т. XII. Вып. 2. М., 1977. Примеч. к № 5551. С. 395.
96 Там же. № 5551. С. 138?139, № 5552. С. 139.
97 The Genuine Letters of Baron Fabricius? P. 109.
98 ПиБ. М., 1992. Т. XIII. Вып. 1. Примеч. к № 6027. С. 421.
99 Соловьёв С.М. Сочинения: В 18 кн. Кн. VIII. Т. 16. С. 393?394.



306

остался в Стамбуле100, его переводчик В. Тейлс получил разрешение
отправиться в Адрианополь. Послы донесли в Санкт-Петербург, что
голландец «истинно служит, сколко может, тайно (ибо явно его к
нам не допускают)»101.

П.П. Шафиров не сомневался, что и английский посол, и его
переводчик найдут возможность помочь русским послам в новых
переговорах. Однако Л. Барка не спешил покидать Стамбул. Вице-
канцлер с изумлением сообщил С.Л. Владиславич-Рагузинскому, что
«наш приятель» несмотря на многочисленные просьбы отказывается
прибыть в Адрианополь («мы многократно его чрез писма свои про-
сили, чтоб он домогся у посла своего, дабы он послан от него был
сюда вместо другова переводчика, которой от него здесь живет, чтоб
мы могли от него здесь какую помощь иметь»)102.

По данным А.Н. Курата, ещё 11 марта 1712 года английское пра-
вительство отправило своему послу в Стамбул указ не вмешиваться в
переговорный процесс Османской империи с Россией и Польшей103.
Тем не менее, Р. Саттон и Л. Барка в течение целого года (с весны
1712 по весну 1713) продолжали оказывать поддержку русским по-
слам, напрямую не нарушая полученный указ. Л. Барка передавал
томившимся в Едикуле послам сведения о политической обстановке
в Стамбуле и Европе, помогал поддерживать переписку с русским
правительством и сам продолжал переписываться с главой Посольс-
кого приказа Г.И. Головкиным.

Тем большей неожиданность оказалась для освобожденных из
турецкой тюрьмы русских послов резкая перемена в отношении
прежних «доброжелателей». 2 апреля 1713 года П.А. Толстой из
Едикуле доложил вице-канцлеру: «Господин Макарий весма от
меня чюждается <?> Я об нем ныне в великом сумнении, и пи-
шит ли он к вашему превосходителству, не знаю. Однакож я не
явлюся ему смущально, и паки буду его принуждать со мною в
корреспонденцию, понеже ухищрение прехитрить есть безгреш-
но, того ради сколко мошно ласкати его не престану, долдеже
познаю его намерение»104.

5 апреля 1713 года уже П.П. Шафиров сообщил Г.И. Головкину,
что прежний «приятель» Лука Барка «? ни во что не хотел вступать,

100 П.П. Шафиров написал об этом: «чему и мы и не не рады, ибо, хотя галан-
ской посол человек зело добросердой, толко прибыли в нем будет мало» (Архив
СПбИИ РАН. Ф. 83. Оп. 3. Кн. 1. Л. 20).

101 Там же. Л. 20?20 об.
102 Там же. Кн. 6. Л. 43 об.?Л. 44.
103 The Despatches of sir Robert Sutton? P. 7.
104 Архив СПбИИ РАН. Ф. 83. Оп. 1. Д. 5898. Л.3.



307

внушая нам, будто турки не мыслят о мире. И отбивал нас, чтоб мы
о том и не промышляли»105.

Однако когда вице-канцлер получил известия от российских дип-
ломатов о последних политических событиях в Западной Европе
(в частности, об Утрехтском конгрессе), ситуация прояснилась.
В письме от 16 мая 1713 года А.А. Матвеев доложил П.П. Шафиро-
ву, что чрезвычайный посланник царя при британском дворе Берт-
рам фон Шак «по инструкциам своим от двора нашего домогался у
королевы о вспоможении ея у Порты к отвращению войны против
России, и о том предлагал стацкому ея секретарю лорду Буленбруку106

о посылке ея королевиных указов к послу ея, ныне резидуючему при
оной Порте, но он, стацкой секретарь, с ласковым молчанием ото
всего того отшел». А.А. Матвеев сообщил, что Англия взяла курс на
сближение с Францией и поэтому «конечно приняла все меры общия
и умом поятныя пакости и предосуждения интересам его царского
величества у нее, Порты, чинить и болши наговаривать к той». Посол
рекомендовал вице-канцлеру не полагаться «ни на какия ласкосерд-
ныя обхождения» английского посла «и с ним обходится толко по
наружной политике», справедливо резюмировав, что «посол, хотя по
своей склонности мог бы нам благоприятствовать во всем, но интерес
его государыни всегда превосходит и преодолевает волю его»107.

В июле 1713 года П.П. Шафиров предупреждал Санкт-Петер-
бург: «Лука Кириков <?> по освобождении нашем из Едикулы и
весма явился яко предатель во удержании писем наших, с смертны-
ми страхом чрез руки его посылали». Вице-канцлер подчеркнул,
что Л. Барка поступал подобным образом с согласия английского
посла108. Несмотря на неоднократные донесения послов из Стамбу-
ла, русское правительство некоторое время отказывалось верить
неприятной перемене. Г.И. Головкин (который продолжал напря-
мую переписываться с Л. Баркой) рассудил за благо «с ним посту-
пить политично» и заплатить 4000 руб., в число которых входило
1000 руб. годового жалования и деньги на иные расходы. Доверие к
Л. Барке было настолько велико, что канцлер, несмотря на тревож-
ные известия от русских послов из Стамбула, не сразу отказался от
идеи после подписания мирного договора оставить дубровчанина в

105 ПиБ. М., 1993. Т. XIII. Вып. 1. Примеч. к № 6027. С. 420.
106 Речь идёт о статс-секретаре британской королевы Генри Сен-Джоне, ви-

конте Болингброке.
107 Походная канцелярия вице-канцлера Петра Павловича Шафирова? Ч. 1.

№ 81. С. 265.
108 РГАДА. Ф. 89. Оп. 1. 1713 г. Д. 7. Л. 380?380 об.



308

качестве русского резидента при османском дворе с ежегодным
жалованием в 2000 руб.

Итак, многолетнее тесное сотрудничество британского посла
Р. Саттона и русских дипломатов в Стамбуле закончилось весной
1713 года. К тому времени коренным образом изменилась полити-
ческая ситуация в Западной Европе. Царь Пётр I восстановил по-
шатнувшийся после Прута авторитет в европейских делах. Северные
союзники активно действовали в Померании и Гольштейне, усили-
лось их сближение с Пруссией.

Подошла к концу многолетняя война за Испанское наследство.
Представители ещё недавно выяснявших отношения на полях сра-
жений великих держав Англии, Австрии и Франции и их союзников
сели за стол переговоров в Утрехте (а затем в Раштадте). У Британии
появилась возможность более активно вмешаться в происходившие
на Cевере Европы события и заняться восстановлением политиче-
ского равновесия в этом регионе.

Между тем, на другом краю европейского континента ? в Осман-
ской империи, английский посол в рамках того же самого принципа
«баланса сил» в течение многих лет оказывал существенную помощь
русскому посольству.



309

И.О. Пащинская
(Санкт-Петербург)

Программа обязательного путешествия
вел. кн. Николая Павловича

по Великобритании 1816?1817 годов

Королевская яхта «Роял Соверен» под командованием контр-ад-
мирала Эдварда Оуэна (Owen)1 причалила в Диле вечером 6/18 нояб-
ря 1816 года. На её борту прибыл в Великобританию высокий гость
из России2.

Следующим утром двадцатилетнего вел. кн. Николая Павловича,
брата российского императора Александра I, приветствовал салют
орудий Дуврской крепости3. Николай Павлович осмотрел систему
оборонительных укреплений крепости, пояснения ему давали пол-
ковники Марлей (Marley) и У. Форд (Ford). Он увидел фортифика-
ционные укрепления замка на холмах и разветвлённые подземные
переходы4. Древняя крепость, существовавшая с XIII века, была зна-
чительно перестроена в годы войн с революционной Францией под
руководством выдающегося инженера Уильяма Твиса (Twiss), под

1 О яхте писали, что «ничто не может быть прекраснее этого судна, вновь
расписанного и вызолоченного». См.: The Times. 1816. 23 November.

2 The Times. 1816. 21 November.
3 The Colchester Gazette, And General Advertiser for Essex, Suffolk, Norfolk,

Cambridge shire, and Herts. 1816. 23 November. В Дувр для встречи путешествен-
ника прибыли российский посол в Лондоне граф Х.А. Ливен и адмирал Дж. Кок-
берн ? участник военных действий против США в Северной Америке, который
когда-то доставил пленного Наполеона на остров святой Елены и несколько
месяцев был губернатором острова.

4 The London Literary Gazette and Journal of Belles Letters, Arts, Sciences, etc. for
the Year 1828. London, 1828. P. 614.



310

началом которого работал в своё время командир сапёров Уильям
Форд.

Осмотром Дуврской крепости началось тщательно спланирован-
ное четырёхмесячное образовательное путешествие по Великобри-
тании будущего императора Николая I, которое было задумано как
завершающий этап его обучения.

Великобритания в то время привлекала внимание многих ев-
ропейских и американских путешественников передовой промыш-
ленностью, мощными торговыми предприятиями, научными дос-
тижениями, устройством политической системы, разработкой и
внедрением новых систем обучения, превосходными благотво-
рительными учреждениями, знаменитым английским комфортом,
коллекциями предметов искусства, памятниками истории и культу-
ры, природными красотами, великолепными парками, прекрасны-
ми дорогами, развитой сетью общественного транспорта.

Николай Павлович прибыл в Великобританию с целью ознаком-
ления с самыми разнообразными сторонами жизни этой страны.
К разработке программы путешествия императрицей Марией Фёдо-
ровной, которой принадлежала идея этого путешествия и которая
стала главным его организатором, были привлечены дипломаты
Х.А. Ливен и П. Николаи, в то время действительный и чрезвычай-
ный посланник и полномочный российский министр в Копенгагене,
прежде работавший в Великобритании, мореплаватель И.Ф. Крузен-
штерн, российский учёный И.Х. Гамель, кавалер великого князя
Г.А. Глинка, свои соображения, возможно, мог высказывать лейб-
медик шотландец Александр Крейтон5.

В ходе подготовки к этой поездке специальную записку для путе-
шественника по поручению императрицы-матери составил управля-
ющий Министерством иностранных дел и присутствующий в Колле-
гии иностранных дел граф К.В. Нессельроде. Великий князь предо-
стерегался от опасности, которой подвергается каждый чужеземец за
границей: бессознательно подчиняться сумме посторонних влияний.
Автор этой записки-наставления отмечал необходимость судить о
какой-либо стране в связи с её историческим прошлым и развивал
идею о том, что общественные учреждения никогда не являются
следствием одной лишь воли человека, но плодом времени, собы-
тий, иначе говоря, самой природы обстоятельств. Нессельроде под-
чёркивал, что развитие учреждений, которыми Англия гордится по

5 Марисина И.М. «Довершить воспитание путешествиями...»: путешествие ве-
ликого князя Николая Павловича в Англию в 1816?1817 годах (по материалам
переписки императрицы Марии Фёдоровны и Х.А. Ливена) // Русское искусство
Нового времени. Исследования и материалы. Вып. 14. М., 2012. С. 137?153.



311

праву, происходило с поражающей медленностью, и возможность их
упрочения во многом обусловлена самим географическим положе-
нием страны. Автор предостерегал от опасности в порыве восторга
впасть в распространённое заблуждение, что можно привить этот
строй и другим народам и государствам, но указывал, что учрежде-
ния англичан заслуживают ознакомления для того, «чтобы изощрить
ум наблюдателя в области мышления»6.

В одном из писем императрицы Марии Фёдоровны А.Х. Ливену,
написанных в ходе подготовки к путешествию по стране, «славящей-
ся своим богатством, просвещением и законами»7, то многое, что
предстояло увидеть великому князю, было условно разделено на сле-
дующие группы: государственные учреждения (парламент, суды,
тюрьмы, арсеналы, флот); научные учреждения (университеты, му-
зеи, коллекции, мануфактуры, фабрики); а также «провинции и
сельские местности, выдающиеся своей природой и культурой».
Обращалось внимание и на знакомство с людьми «наиболее выдаю-
щимися в области наук, искусств, а также литературы»8.

Залогом успешности путешествия с целью «обогащения полез-
ными познаниями» является наличие у путешественника так называ-
емого «предварительного знания». Как указывает исследовательница
И.М. Марисина, об этом писал, готовя молодых людей к путешестви-
ям, в записке своим воспитанникам Николаю и Михаилу Павлови-
чам их кавалер Г.А. Глинка9. По рассказам вдовы Г.А. Глинки, «до-
вольное время было посвящено на прочтение с ними полезных в
этом отношении книг»10. Для молодого человека возможный недо-
статок предварительных знаний в каких-то областях должен был
восполняться в самом путешествии общением с его спутниками.
Они должны были организовывать выполнение программы поездки,
давать необходимые пояснения тому, с чем приходилось сталкивать-
ся за границей, организовывать встречи с «выдающимися особами»,
следить за нравственным и физическим здоровьем молодого челове-
ка. Императрица тщательно выбирала спутников великого князя.
Как и в путешествии по России, главным в свите Николая Павлови-
ча был пользующийся доверием императорской семьи генерал-адъ-

6 Шильдер Н.К. Император Николай Первый: его жизнь и царствование. М.,
2010. С. 60?61.

7 Свиньин П.П. Ежедневные записки о Лондоне. СПб., 1817. С. 206.
8 Марисина И.М. «Довершить воспитание путешествиями?» С. 142.
9 Там же. С. 140.
10 Путешествия великих князей Николая Павловича и Михаила Павловича.

1816 и 1817 годы. Вступление // Русский архив. 1877. Год 15-й. Вып. 6. С. 173.
(Далее ? Путешествия?).



312

ютант Павел Васильевич Голенищев-Кутузов, бывший командир
Кавалергардского полка и обер-полицмейстер Петербурга, боевой
генерал, участник войны 1812?1814 годов11. В состав свиты вошли
кавалеры великого князя Иван Фёдорович Саврасов и Григорий
Андреевич Глинка, ранее сопровождавшие воспитанника в поездках
по Европе в 1814?1815 годах и по России в 1816 году12. Так как
спутники великого князя по его прежним путешествиям были незна-
комы с Великобританией, в его свиту был назначен Павел Андреевич
Николаи. Сопровождал великого князя и врач ? шотландец Арчи-
бальд Крейтон, которого в России звали Василием Петровичем, пле-
мянник лейб-медика Александра Крейтона. Среди сопровождавших
были также адъютанты П.В. Голенищева-Кутузова Василий Алексе-
евич Перовский, капитан лейб-гвардии егерского полка13 и Николай
Логинович Манзей, ротмистр лейб-гвардии гусарского полка.

На отдельных этапах этой поездки к путешественникам присое-
динялись художник А. Зауервейд, дававший великому князю уроки
рисования14, и российский химик-технолог, доктор медицины, на-
ходившийся тогда в командировке в Великобритании «для усовер-
шенствования в науках», Иосиф Гамель15. Высоким гостям, согласно

11 В 1814 году Павла Васильевича император направил в Петербург с сообще-
нием о взятии Парижа.

12 И.Ф. Саврасов в юности камер-паж, поручик лейб-гвардии Конного полка и
чиновник Коллегии иностранных дел, кавалер вел. кнн. Николая и Михаила с
1807 года. Г.А. Глинка, филолог, поэт, прозаик, переводчик был преподавателем
на кафедре русской словесности в Дерптском университете до назначения на
этот пост в 1811 г. он преподавал великому князю русскую словесность.

13 После этого путешествия он будет назначен директором канцелярии генера-
ла генерал-инспектора инженеров и адъютантом великого князя, а по восше-
ствии Николая Павловича на престол в 1825 г. станет его флигель-адъютантом.
О нём подробнее: Гр. В.А. Перовский // Русский архив. 1878. Год 16-й. Вып. 3.
С. 373?380.

14 А. Зауервейд работал в это время в Лондоне по заказам королевского двора,
он давал великому князю уроки рисования и познакомил его с английским
художником Б.Р. Хейдоном. См.: Из автобиографии Б.Р. Хейдона. Приложение
к статье: Марисина И.М. Б.Р. Хейдон и Санкт-Петербургская Академия Худо-
жеств. Из истории русско-английских художественных связей // Русское искус-
ство Нового времени. Исследования и материалы. Вып. 11. М., 2008. С. 183.

15 И. Гамель увлёкся в Великобритании идеями взаимного обучения и напи-
сал работу «Описание способа взаимного обучения Белля, Ланкастера и дру-
гих», вышедшую в свет на немецком, французском и русском языках. Его
интересовали также достижения английских мастеров в области литографии, о
которых им была опубликована специальная статья. Он проводил эксперимен-
ты с лампой Х. Деви в угольных шахтах с наличием большого содержания
воспламеняющегося газа, именно поэтому можно предположить, что благодаря
его советам состоялась встреча Николая Павловича с выдающимся английским



313

традиции, назначались сопровождающие принимающей стороны.
В путешествии по Великобритании великому князю сопутствовал
личный друг и адъютант принца-регента Уильям Конгрейв (Congreve),
выдающийся механик и изобретатель, инспектор Королевской лабо-
ратории Арсенала в Вуличе, который мог дать объяснения многим
техническим новинкам, увиденным путешественником в ходе зна-
комства с промышленностью Великобритании16.

Неоконченная биография Николая I историка, военного деяте-
ля и директора Публичной библиотеки Н.К. Шильдера долгое вре-
мя была единственным источником для тех авторов трудов о Нико-
лае I, которые кратко упоминали о поездке в Великобританию в
1816?1817 годах.

В своём труде Н.К. Шильдер отметил то значение, которое прида-
валось императрицей Марией Фёдоровной этой поездке, раскрыл
цели и задачи, определённые ею для образовательного путешествия.
Биограф писал об опасениях, которые испытывала императрица по
поводу возможного влияния политической системы Великобрита-
нии и, как указывалось выше, привёл фрагменты записки, подготов-
ленной Нессельроде для путешественника. Исследователь отметил,
что императрица-мать определяла то, с чем должен был познако-
миться путешественник, настаивала на очень простых условиях жи-
лья великого князя, обращала внимание на то, что не нужно сосре-
дотачиваться на одной области. Автор, основываясь на свидетель-
ствах сопровождавших путешественника, охарактеризовал отноше-
ния великого князя с принцем-регентом, подчеркнул интерес Нико-
лая Павловича ко всему связанному с военной сферой, привёл оцен-
ку гостя из России, сделанную Штокмаром, врачом супруга наслед-
ницы английского престола принца Леопольда Саксен-Кобургско-

гравёром Томасом Бьюиком (Bewick) и посещение рудника Уолсенд в Нью-
Касле, принадлежащего Джону Баддлу (Buddle), а также ланкастерской школы в
Ньюкасле апон Тайн. См.: Uglou J. Nature?s Engraver: A Life of Thomas Bewick.
Chicago, 2009. P. 341; Sykes J. Local Records of Historical Register of remarkable
Events, which have occurred in Nothhumberland and Durham, Newcastle upon Tyne
and Berwick upon Twer. Vol. 2. Newcastle, 1833. P. 103; The Times. 1816. 21 December.

16 Он сопровождал и императора Александра I в 1814 г. Биограф Николая
Павловича Н.К. Шильдер, основываясь на труде французского историка П. Лак-
руа «История жизни и царствования Николая I, императора России» писал, что
«герцог Веллингтон, два раза уже встречавшийся с Николаем Павловичем в
Париже, считал своим долгом окружить брата императора Александра I внима-
нием и предупредительностью и нередко служил ему руководителем и спутни-
ком при обзоре замечательных военных и промышленных учреждений» ? Шиль-
дер Н.К. Указ. соч. С. 64. Эти свидетельства о встречах с Веллингтоном в Лондоне
пока не находят своего документального подтверждения.



314

го. В приложении к труду Шильдера были опубликованы записка
императрицы Марии Фёдоровны императору Александру I по пово-
ду этого путешествия, её письмо графу Ливену, а также упоминавшая-
ся выше записка Нессельроде.

В последние годы опубликованы несколько статьей, посвящён-
ных отдельным эпизодам этого путешествия. Так, дружеским отно-
шениям великого князя с 6-м герцогом Девонширским, сложив-
шимся после знакомства в доме русского посла Ливена и продолжав-
шимися долгие десятилетия, посвящена статья Е.П. Ренне17. Посе-
щение путешественником мастерской художника У. Аллана в Эдин-
бурге осветила М.В. Сидорова18. И.М. Марисина ввела в научный
оборот и опубликовала материалы по подготовке этого путешествия
и выработке его программы, а также исследовала историю посеще-
ния великим князем Британского музея19. Ею также на основе иных
источников, чем М.В. Сидоровой, исследован визит великого князя
в мастерскую художника У. Аллана20. Разные источники позволили
исследователям создать выразительную и точную картину встречи,
показать её на фоне общих явлений английского искусства этого
времени и проследить историю бытования произведений У. Аллана в
императорской семье.

Изучение полной программы путешествия, выявление тех мест,
где побывал великий князь, промышленных объектов, с устройством
и работой которых он знакомился, людей, с которыми общался,
памятников истории и произведений искусства, которые он увидел и
т.д. ? основа дальнейшего изучения этого путешествия и значения
приобретённых знаний и накопленных впечатлений для формирова-
ния личности будущего императора и, возможно, истоков некото-
рых его деяний.

17 Ренне Е.П. Коронационный проект герцога Девонширского // Наше насле-
дие. 2000. № 55. С. 23?33.

18 Сидорова М.В. «Его карандаш переносит нас в самое сердце Востока?»
Рисунки шотландского художника Уильяма Аллана в собрании ГАРФ // Рос-
сия ? Восток. Контакт и конфликт мировоззрений. Материалы XV Царскосель-
ской научной конференции. Сборник научных статей. В 2-х частях. Часть II.
СПб., 2009. С. 125?138.

19 Марисина И.М. Именитый посетитель Британского музея: к вопросу о пре-
бывании великого князя Николая Павловича в Лондоне в 1816?1817 годах //
Русское искусство Нового времени: исследования и материалы. Вып. 15. М.,
2013. С. 80?98.

20 Она же. «Шотландская страница» путешествия великого князя Николая
Павловича по Великобритании: к истории одного визита. (В печати). Приношу
свою искреннюю благодарность автору за возможность познакомиться с этой
статьей.



315

Программа путешествия отражена в собственноручном журнале-
дневнике Николая Павловича21, его письмах22, донесениях и пись-
мах членов его свиты23, финансовом отчёте по путешествию24 и мате-
риалах английской прессы. В дневнике великий князь практически
ежедневно записывал названия мест, где он находился, имена со-
провождавших его свитских и тех, с кем он встречался, фиксировал,
что было им увидено. Британские газеты информировали читателей
о светских мероприятиях с его участием, о местах, которые он посе-
щал во время пребывания в Лондоне и в поездках по стране.

20 ноября (по нов. стилю) восемь карет25 въехали в Лондон и напра-
вились в предоставленный путешественнику Сент-Албанс хаус на
Стратфорд плейс. Английский двор назначил гостю не только сопро-
вождавшего ? Уильяма Конгрейва, но и двух пажей и четырёх скоро-
ходов. У входа во временную резиденцию великого князя появились
часовые26. В тот же день принц-регент послал приветствовать гостя
своего личного секретаря сэра Бенджамина Блумфильда (Bloomfield)27.
Утром следующего дня в Сент-Албанс хаус состоялся приём, на кото-
ром присутствовали члены дипломатического корпуса и представите-
ли английской знати ? шотландский аристократ и государственный
деятель герцог Монроз (Montrose), пэр и политик маркиз Джордж
Чалми (Cholmondeley), Б. Блумфильд, генерал-адъютант сэр Хилг-
рейв Тернер (Turner) и др.28 После официального приёма верхом, в
сопровождении барона П. Николаи и Б. Блумфильда великий князь
отправился в первую прогулку по городу ? через Гайд-парк и Сент-
Джеймский парк, мимо казарм королевской конной гвардии, по Че-
ринг-кросс и Пэлл-Мелл. Вечером Николай Павлович присутствовал

21 Журнал-дневник путешествия великого князя Николая Павловича по Анг-
лии // ГАРФ. Ф. 672. Оп. 1. Д. 27.

22 Часть их опубликованы: «Ты ко мне писал, и я к тебе царапаю?» (Из
переписки великого князя Николая Павловича с братом Михаилом) // Россий-
ский архив. М., 2010. С. 213?277. (Далее ? «Ты ко мне писал?»).

23 Путешествия? С. 172?204; Григорий Андреевич Глинка, состоявший кавале-
ром (наставником) при великих князьях Николая Павловича и Михаила Павлови-
ча // Русская старина. 1876. Т. XVII. Вып. 9. С. 89?95. (Далее ? Г.А. Глинка...).

24 Отчёт в сумме его императорского высочества государя великого князя Ни-
колая Павловича, назначенный ея императорским величеством государынею
императрицей Марией Фёдоровной на собственные его императорского величе-
ства расходы // Путешествия? С. 204?220. (Далее ? Отчёт?).

25 На судах через Ламанш были доставлены кареты путешественников, но,
видимо, их было недостаточно и два дополнительных экипажа были предостав-
лены высокому гостю принцем-регентом. The Times. 1816. 21 November.

26 Ibid.
27 Ibid.
28 Ibid. 22 November.



316

на приёме супруги российского посла графини Д.Х. Ливен в здании
российского посольства на Херли стрит, 4629.

Так началось его пребывание на английской земле. Согласно про-
грамме путешествия великому князю предстояло знакомство с мет-
рополисом, как иногда называли Лондон, и длительные поездки по
стране. Первые десять дней Николай Павлович провёл в столице,
посвятив это время общему знакомству с городом и светским визи-
там. После этого он отправился через Уорвик, Бирмингем, Йорк,
Ньюкасл он Тайн в Глазго, Эдинбург и Стерлинг в Шотландии.
Обратный путь в Лондон пролегал через Моффат, Карлайл, Озёрный
край, Ливерпуль, Манчестер, Честер, Глочестер и Оксфорд. Это пу-
тешествие продолжалось около сорока дней. Его маршрут был со-
ставлен заранее, как заранее были определены и те предприятия,
образовательные и благотворительные заведения, памятники исто-
рии, которые он должен был осмотреть30.

Следующий месяц великий князь провёл в Лондоне, иногда выез-
жая для осмотра достопримечательностей и визитов в окрестности
столицы ? в Виндзор, Клермон, Ньюмакет, Ричмонд, Чизуик, Туи-
кенем, и несколько дней по приглашению принца-регента провёл у
него в гостях в Брайтоне.

Затем состоялась двухнедельная поездка в западные графства ?
он посетил Уилтон хаус, осмотрел Солсбери и, минуя Ньютон, дос-
тиг Плимута. Далее ? Бристоль и затем через Бат ? возвращение в
столицу. Последнюю неделю путешественники находились в Лондо-
не, посвятив эти дни прощальным визитам.

Увиденное великим князем в Великобритании можно условно
разделить на несколько групп: промышленные предприятия ? заво-
ды, фабрики, доки, верфи, шахты, а также порты, каналы, мосты и
торговые учреждения; политические и научные учреждения; учеб-
ные, благотворительные, лечебные заведения и курорты; памятники
истории, культуры и места, известные своими природными красота-
ми, королевские резиденции и усадьбы английских аристократов.

Глинка отмечал, что в городах его высочество «более всего любо-
пытствует видеть здешние до возможного совершенства доведённые
фабрики и заводы»31. Использование самых передовых технологий и

29 Ibid.
30 В ходе этой поездки программа претерпевала небольшие изменения. Так, в

связи с незапланированной задержкой в Чатуорсе в гостях у герцога Девоншир-
ского было отменено посещение Кинстона апон Халл. По-видимому, из-за не-
домогания Николая Павловича во время пребывания в Эдинбурге не состоялась
поездка в Инверари касл.

31 Письмо Г.А. Глинки к великой княгине Анне Павловне. Декабрь 1816 г. //
Путешествия... С. 197.



317

новых достижений в организации труда делало их интересными как
для тех, кто имел практические интересы в сфере производства и
торговли, так и для обычных посетителей. Одним из обязательных
объектов осмотра путешественниками по Великобритании был на-
ходящийся близ Лондона Вулич ? городок, где находились верфь,
Арсенал, Королевская военная Академия и Королевская Артиллерия.
Великий князь осмотрел верфь и Арсенал32. «Вулидж есть главнейшее
депо в Англии, для флота и для армии. Нельзя исчислить пушек,
находящихся всегда в готовности в здешнем Арсенале, ни великого
множества всех родов амуниции»33, ? отмечал русский путешествен-
ник П.П. Свиньин. Характеризуя верфь, он писал, что там находятся
«? два дока для постройки кораблей и три для наставления мачт.
Шесть кораблей могут спускаться в одно время, а более того ещё
починяться»34. Великий князь увидел паровую машину, устроенную
для подъёма многотонного молота для производства якорей, которая
вызвала его восхищение35. Возможно именно об этом производстве
Свиньин написал «Адмиралтейство Вуличское весьма уважается, особ-
ливо по кузницам своим, на коих куются самые величайшие якори, и
едва видимые гвозди и винты одною и тою же машиною. Ужасный
огонь, выходящий из жерл кузниц, проведён через трубы к паровой
машине, которая приводит в движение столярную и пильную мельни-
цы, где всё режется, стругается и пилится машиною, где каждая до-
щечка, каждая палочка имеет свою форму, из коей она выходит при
малейшем пособии человеческих рук, как вылитая»36.

Если предприятия в Вуличе были государственными, то лесопилка в
Баттерси, в Лондоне принадлежала выдающемуся изобретателю, инже-
неру и предпринимателю Марку Исамбару Брюнелю (Brunel)37. Лесо-
пилка была совсем новым предприятием, открытым в том же 1816 году,
после того, как прежняя сгорела. На ней использовались передовые
технологии, основанные на изобретениях владельца, который кроме
того, наладил производство ботинок для нужд армии38. В Лондоне вни-
мания князя-путешественника удостоились и другие новаторские

32 The Times. 1816. 28 November. Великий князь побывал в Вуличе, сопровож-
даемый Конгрейвом, также и перед отъездом на Родину. См.: The Morning Post.
1817. 15 March.

33 Свиньин П.П. Указ. соч. С. 56.
34 Там же. С. 58.
35 The Times. 1816. 28 November.
36 Свиньин П.П. Указ. соч. С. 55.
37 Донесение Г.А. Глинки // Путешествия? С. 200.
38 Пара обуви была изготовлена в присутствии великого князя, за что было

четырём рабочим заплачено 4 фунта стерлингов. Отчёт... // Путешествия? С. 212.



318

достижения британской столичной индустрии: паровые котлы, усо-
вершенствованный печатный пресс, прядильное производство, за-
вод консервных изделий и крупная пивоварня39.

Одним из крупнейших промышленных центров Великобритании
был Бирмингем, о котором Глинка писал: «Между великим множе-
ством находящихся в нём фабрик осматривали мы заводы ружей-
ный, пуговичный, литейный, железный (где делаются гвозди)»40. Это
были ? завод по производству гвоздей Вильямса, Джонса и Ко (nail-
manufacture of Messrs. Williams, Jones and Co, Britannia-buildings); за-
вод Мюнца и Ко (P.T. Muntz and Co?s mill in Water-street) по произ-
водству металлических валов, стальной и железной проволоки; па-
тентное проволочное производство Джорденса (Jorden?s patent sash-
manufacture, in Friday-Street); латунное производство Томаса Кука и
Бенджамина Аттвуда (Messrs Cook and Attwood?s brass founders in
Broad-street), где выпускались предметы роскоши с использованием
позолоты и латуни; фабрика изделий из папье-маше Смолла (Small?s
paper mache and japan manufactury)41.

Путешественники сделали остановку в Лидсе, крупном центре по
производству шерсти, где также развивались льнопрядильная про-
мышленность и чугунолитейное производство. Великий князь посе-
тил биржи в центре Лидса, которые были важнейшими местами в
мире по продаже тканей. Он осмотрел шерстяную мануфактуру Уор-
малд, Бенджамин Готт и Уормалд (Woolen-manufactory of Messrs.?
Wormald Gott, and Wormalds), крупнейшее предприятие региона по
производству шерстяных тканей42.

В сообщениях прессы также указывалось, что путешественник
увидел в Лидсе «один из наших главных льнопрядильных заводов и

39 Марисина И.М. Именитый посетитель ? С. 81.
40 Донесение Г.А. Глинки? // Путешествия? С. 196.
41 The Times. 1816. 17 December. Этот список, приведённый в газетном сообще-

нии, по-видимому, не полон, т.к. заканчивается выражением «и др.», в нём не
названо какое оружейное предприятие посетил великий князь.

42 The Times. 1816. 19 December. Бенджамин Готт был создателем в 1805 году
самой крупной в мире мануфактуры по производству шерстяных тканей. Нет
ясности в том, какое из трёх тогда принадлежащих компании предприятий посе-
тил великий князь. На всех них широко использовались инновационные паро-
вые машины и ткацкие станки. «Я искренне рекомендую американскому торгов-
цу обширный мануфактурный дом господ Уормалда, Готта и Уормалда, который
своему состоянию и кредиту имеет возможность осуществлять все заказы со
скоростью и исходя из характера фирмы имеет право на неограниченное дове-
рие» ? так писал, познакомившийся с этими предприятиями и подробно опи-
савший их американский путешественник Уайт. См.: White J. E. Letters on England:
Comprising Descriptive Scenes. 2 vol. Philadelphia, 1816. Vol. 1. P. 95.



319

железное производство Фентона, Муррея и Вуда» (iron-works Fenton,
Murray and Wood)43. На последнем в эти годы создавались локомоти-
вы с зубчатым колесом, двигающиеся по зубчатым рельсам, подобно
локомотиву Бленкинсопа44.

Огромная заинтересованность в создании локомотивов, харак-
терная для Британии той эпохи, определялась потребностями бур-
но развивающейся угольной промышленности. Именно она обес-
печивала промышленный рост островного государства. Путеше-
ственники в Ньюкасле посетили рудник Уолсенд, принадлежащий
Джону Баддлу (Buddle)45, который в 1810 г. устроил на своей шахте
современную и эффективную систему вентиляции и постоянно ра-
ботал над ее улучшением. Расширение и углубление шахт для добы-
чи угля привели к возрастанию опасности взрывов газа. Внедрен-
ные в практику изобретения и усовершенствования Баддла привле-
кали на шахту Уолсенд многих путешественников46. В Вулзли по
дороге из Ливерпуля в Манчестер Николай Павлович осмотрел
угольные шахты, принадлежащие маркизу Стаффордy (Stafford) и
его компаньону Бредшоу (Bradshaw), разрабатываемые путём про-
кладки подземных каналов, и совершили четырехчасовую поездку
по этим каналам продолжительностью около 3 миль на одной из
угольных барж47. В Сандерленде он увидел новый специальный
пирс, устроенный для перегрузки угля на суда предприятия Нешем
и Ко (Nesham и Со)48.

Предметом интереса великого князя были и передовые предприя-
тия сельскохозяйственной промышленности. Так, в Эдинбурге на
Лейт yолк путешественники побывали на заводе сельскохозяйствен-
ных орудий знаменитого механика Самуэля Мортона (Morton)49.
В Глазго посетили предприятие заводчика Харлея (Harley), зани-
мавшегося разведением крупного рогатого скота50.

В Шотландии путешественники познакомились с работой чугу-
нолитейного завода в Карроне, одного из крупнейших в Европе того
времени, где производились карронады (или каронады) ? гладко-

43 The Times. 1816. 19 December.
44 См. подробнее: Leeds Engine Builders: http://leedsengine.info/leeds/histfmw.asp

(Дата обращения ? 09.10.2014).
45 The Times. 1816. 16 December.
46 О Дж. Баддле см. подробнее: British industrial history: http://www.gracesguide.co.uk/

John_Buddle (дата обращения ? 09.10.2014)
47 The Times. 1817. 8 January.
48 Ibid. 1816. 21 December.
49 Ibid. 25 December.
50 Ibid. 1817. 1 January.



320

ствольные артиллерийские орудия51. Текстильная фабрика в Нью-
Ларнаке близ Глазго, где сделал остановку для знакомства с ней
великий князь, была известна по всей Европе, её посещали многие
путешественники ? члены королевских семей, государственные и
общественные деятели, осматривая хорошо организованное прибыль-
ное производство, знакомясь с условиями жизни рабочих, передо-
выми идеями её управляющего Р. Оуэна, которые здесь он воплощал
в жизнь52.

В эти годы в Лондоне начал активно использоваться газ для осве-
щения улиц. Путешественники осмотрели большой газовый резер-
вуар Вестминстерской коксогазовой кампании, первой компании по
производству газа в Лондоне и первой в мире компании по произ-
водству газа для общественных нужд53. В Лондоне Николай Павло-
вич мог наблюдать за строительством нового гранитного моста через
Темзу, сооружаемого частной компанией54. В Сандерленде увидел
чугунный мост Уирмат через реку Уир55, второй металлический ароч-
ный мост в Великобритании, построенный в 1796 году с невиданной
для времени своего строительства длиной пролета ? 72 м.

Предметом интереса путешественника стали доки Вест-индской
компании в Лондоне56 ? первый коммерческий сухой док в Вели-
кобритании, доки в Лейте в Эдинбурге57 и Ливерпуле58. Это были
новые современные сооружения, где строили, ремонтировали, раз-
гружали и загружали множество судов. Он увидел часть Форт энд
Клайд канала в порту Глазго59, а также, по дороге из Руфина в Уин-
стей, как сообщал Г.А. Глинка императрице Марии Фёдоровне, «лю-
бопытствовал видеть прекраснейший водопровод Ланголенский»60,
имея в виду часть Ланголленского канала. Глинка также записал, что
«10 (22) числа [января] осматривал его высочество Лондонскую бир-
жу»61, а также «новостроющуюся биржу»62, Посетили путешествен-
ники и дом Ост-Индской компании, откуда управлялась Британская

51 Ibid.
52 Ibid.
53 Ibid. 22 January.
54 Открытие моста Ватерлоо состоялось летом 1817 г.
55 The Times. 1816. December. 16.
56 Отчёт... // Путешествия?С. 211.
57 The Times. 1816. 25 December.
58 Ibid. 1817. 1 January.
59 Ibid.
60 Донесение Г.А. Глинки // Путешествия... С. 198.
61 Там же. С. 199.
62 Там же.



321

Индия, c его музеем, библиотекой и огромным торговым залом63, и
Английский банк ? центральный банк королевства64.

В программу путешествия великого князя было включено зна-
комство с государственными и политическими учреждениями Бри-
тании, посещение заседаний парламента, судов, тюрем и т.п. Вели-
кий князь дважды побывал в здании парламента, осмотрел старый
Вестминстерский дворец и посетил заседание высшего представи-
тельного и законодательного органа Британии65, но, как отмечает
Н.К. Шильдер, во время своего пребывания в Англии он менее всего
интересовался ораторскими прениями в палате лордов и в палате
общин, а также разговорами об этих явлениях английской обще-
ственной жизни. Распространенные в стране клубы и митинги также
не встретили сочувствия со стороны Николая Павловича66.

Великий князь познакомился с Адмиралтейством и был принят
первым лордом Адмиралтейства Робертом Дундасом, виконтом Мел-
виллем (Melvill). Гость осмотрел зал заседаний, где проходили сове-
щания управляющих флотом Великобритании, ознакомился с рабо-
той семафора67, разработанного сэром Хоумом Попэмом (Popham).
В то время экспериментальная линия по новой системе соединила
Адмиралтейство и Чатем, крупный кораблестроительный центр в
графстве Кент, имеющий важное военное значение68.

Не миновали путешественники Лондонскую ратушу ? админи-
стративный центр Лондонского Сити69 и официальную резиденцию
лорда мэра Лондона70 и лондонские суды.

Николай Павлович посетил старейшую лондонскую тюрьму Нью-
гейт71, в которой в это время содержалось более 500 преступников.
Именно в это время свою деятельность в женском отделении тюрь-
мы начинала выдающаяся женщина, реформатор пенитенциарной
системы Елизавета Флай (Fly). Об этой тюрьме Глинка написал:

63 The Times. 1817. 25 January.
65 Ibid. 22 January.
66 Шильдер Н.К. Указ. соч. С. 64.
67 The Times. 1817. 22 January.
68 Прежняя семафорная линия, использовавшаяся в английском Адмиралтей-

стве, существовавшая с 1795 года (предложенная лордом Джорджом Мюрреем
(Murray), соединяла Лондон Дил и Ширнес, Лондон и Грейт Ярмут, Лондон ?
Портсмут и Плимут. Следует отметить, что в России первая семафорная линия
была устроена в 1824 г. между Петербургом и Шлиссельбургом, несколько следу-
ющих появились после 1833 г. между Петербургом и Кронштадтом.

69 The Times. 1817. 25 January.
70 Ibid.
71 Донесение Г.А. Глинки // Путешествия? С. 199.



322

«точно как и все почти общественные учреждения, может почесться,
что только есть лучшее в Англии, и доказывает благодетельную муд-
рость ея правления»72. Предметом внимания стали и тюрьмы, кото-
рых были устроены в соответствии с принципами великого филант-
ропа, юриста и тюремного реформатора Джона Говарда (Howard) ?
в Честере и Глочестере. Если о первой Глинка заметил, что она
устроена «наилучшим образом», то о второй написал, что она «во
всяком отношении столько совершенна, что всюду могла бы слу-
жить прекраснейшим образцом для здания сего рода»73.

Значительное место в программе путешествия занимало знаком-
ство с учебными, лечебными и благотворительными заведениями
Великобритании. Свиньин заметил, описывая благотворительные
учреждения Лондона: «Я не агломан, но должен признаться, что
Англия в сем отношении далеко опередила все земли на свете»74, и
продолжал: «Более же всего делает чести национальному характеру
ее жителей то, что величайшая часть сих заведений учреждается и
поддерживается пособиями частных людей»75.

Самым известным из подобного рода учреждений был, несом-
ненно, Королевский морской госпиталь в Гринвиче. «Гринвический
госпиталь есть прекраснейший монумент славы и великолепия Анг-
лии. Он есть по всей справедливости самое великолепное и обшир-
ное заведение сего рода в целом свете»76. Увидел Николай Павлович
и «воспитательный дом, для солдатских детей и сирот обоего пола
учрежденный» в Челси, созданный в 1801 году по инициативе герцо-
га Йоркского, сына короля Георга III, которого нередко называли
«отцом солдат» за заботливое и внимательное отношение к рядовым,
резко отличавшим его от многих офицеров британской армии. Здесь
вводились новые системы обучения, такие как «ланкастерская»77.
«Он разделён на 2 части, одна для мужского, другая для женского
пола. Кроме начальных правил чтения и чистописания, кои препо-
дают им по методе взаимного обучения доктора Беля, занимают

72 Там же. С. 200.
73 Там же. С. 198.
74 Свиньин П.П. Указ. соч. С. 87.
75 Там же.
76 Там же. С. 89. Госпиталь с самого начала своего существования был своеоб-

разной туристической достопримечательностью. Его осматривал Пётр I, за два
года до Николая Павловича здесь побывали его брат и сестра, император Алек-
сандр I и вел. кн. Екатерина Павловна.

77 Эндрю Белл (1753?1832) ? английский священник, педагог, один из осно-
вателей Белл-Ланкастерской системы взаимного обучения, при которой стар-
шие и более успевающие ученики под руководством учителя вели занятия с
остальными учащимися.



323

также разными ремеслами, как и в других заведениях сего рода, дабы
при выходе из оного, были в состоянии находить более способов для
своего пропитания»78. Интерес к этому заведению мог носить и лич-
ный характер, ибо герцог Йоркский был симпатичен молодому чело-
веку. Позже, когда через год по Великобритании будет путешество-
вать его младший брат Михаил, Николай напишет ему, характеризуя
членов английской королевской семьи: «?с одним Йорком можно
говорить по-дружески, ибо он человек честный и добрый»79. Личные
симпатии оказывают несомненное положительное влияние на вос-
приятие всего, связанного с объектом этих чувств. Инвалидные дома
в Челси для престарелых бессемейных военнослужащих от рядовых
до фельдмаршалов, «красивые и обширные здания, в коих за самыми
мелочами смотрят с особенным рачением»80, также были осмотрены
великим князем81.

Благотворительность способствовала развитию и внедрению в
практику новых образовательных систем. Ланкастерскую школу
Николай Павлович посетил в Ньюкасле-апон-Тайн. Основанная в
1810 году на деньги, которые были предназначены для праздничной
иллюминации в честь 50-летия правления Георга III, и доброволь-
ные пожертвования, она была предназначена для детей из бедных
семей. Путешественники были встречены Уильямом Тернером
(Turner), одним из секретарей. Хотя была суббота, когда школа обыч-
но закрыта, по просьбе Гамеля, который специально прибыл в город
за день до этого, в школе собралось около 500 учеников. Это была
первая ланкастерская школа, которую осмотрел великий князь. Он
заинтересовался этой системой и тщательно ознакомился со всем,
что было ему представлено.В конце визита Николай Павлович рас-
писался по-русски в книге посетителей82.

Еще одним благотворительным учреждением, которое посетил
путешественник, была лондонская больница Христа, или, как её ещё
называли, Блюкот скул для детей из бедных семей83. Основанная ещё
в XVI веке, она была старейшей среди подобных учреждений, суще-
ствовавших к тому времени во многих городах страны.

78 Путешествие в Англию К. В. Г. в 1818 г. (Путешествие в Англию князя
Василия Голицына в 1818 г.) // Российский архив. История Отечества в свиде-
тельствах и документах XVIII?XX вв. Новая серия. М., 2010. С. 292?293.

79 Великий князь Николай Павлович ? великому князь Михаилу Павловичу.
13 мая 1818 г. Москва // «Ты ко мне писал?». С. 226.

80 Путешествие в Англию К. В. Г. в 1818 г? С. 292?293.
81 Донесение Г.А. Глинки // Путешествия? С. 200; The Times. 1817. 6 February.
82 Sykes J. Op. cit. P. 103.
83 Отчёт... // Путешествия? С. 211.



324

Побывал Николай Павлович и в лондонском Воспитательном
доме84, основанном в середине XVIII века филантропом Томасом
Корамом (Coram), Целью создания этого заведения было образова-
ние и поддержка брошенных и подкинутых детей85. Описывая благо-
творительные заведения Великобритании, русский путешественник
замечал: «Вот заведения, поистине достойные похвалы и коим тыся-
чу можно найти примеров в Англии. Не возвышая человека выше
состояния, в коим он родился, облегчая, однако же, все способы к
его возвышению сколько возможно, есть лучший способ, какой толь-
ко употребить можно, дабы соделать его полезным своим согражда-
нам и честным человеком»86.

Тщательно осмотрел Николай Павлович госпиталь святой Марии
Вифлеемской ? «Смирительный дом», или Бартоломеевскую боль-
ницу для душевнобольных. В 1815 году на месте, где он существовал
ещё с XII века, после громкого скандала из-за жестокого обращения
с заключенными было выстроено новое здание. По тем временам
оно было образцовым: больных здесь не держали в цепях и не мори-
ли голодом, содержали раздельно людей с разными стадиями разви-
тия болезней. Устройство этого лечебного заведения великий князь
подробно описал в своём дневнике, отметив, что новое здание напо-
минает больницу для бедных в Литейной части, открытую в 1805
году87. На новых принципах гуманного отношения к больным была
основана и квакерская психиатрическая больница в Йорке88. Позна-
комился Николай Павлович с системой устройства и работой школы
для слепых в Ливерпуле89, а также с созданным реформатором Р. Оуэ-
ном Институтом формирования характера в Нью-Ланарке90.

Не миновали путешественники хирургический колледж в Лондо-
не и медицинский колледж в Эдинбурге91. Очень заинтересовала
великого князя военная академия в Сандхерсте (Sundhurst Royal

84 См.: Донесение Г.А. Глинки // Путешествия? С. 199.
85 Среди управляющих Воспитательным домом долгие годы был Георг Фрид-

рих Гендель, который завещал учреждению партитуру своей оратории «Мессия».
Для Воспитательного дома работал выдающийся живописец Уильям Хогарт,
также бывший одним из управляющих. Именно по его идее в Воспитательном
доме была устроена постоянная выставка, где выставлялись полотна Дж. Рей-
нольдса, Т. Гейнсбора, Р. Уилсона и Ф. Хеймана.

86 Путешествие в Англию К. В. Г. в 1818 г... С. 293.
87 С 1828 года ? Мариинская больница. ГАРФ. Ф. 672. Оп. 1. Д. 27. Л. 134 об.
88 The Times. 1816. 19 December.
89 Ibid. 1817. 6 January.
90 Ibid. 1 January.
91 Ibid.



325

Military College). Глинка отметил, что академия «...по всем частям
особенно понравилось великому князю, а потому он изволил про-
быть там часа четыре, рассматривая подробно и наведываясь обо
всём обстоятельно...»92. Эти впечатления, несомненно, были полез-
ны, когда вскоре после возвращения из Великобритании великий
князь стал руководить Главным инженерным училищем в Санкт-
Петербурге. Николай Павлович, точно так же, как и его старший
брат, Александр I, посетил Оксфорд, где его «провозгласили» докто-
ром права «при отправлении обычных на сей случай обрядов и в
присутствии многочисленной публики, собравшейся тут для уча-
ствования в оном торжестве»93.

К памятникам истории и культуры, которые увидел путешествен-
ник, относятся замечательные соборы, крепости и замки Англии,
Шотландии и Уэльса. Николай Павлович осмотрел собор святого
Павла, знаменитое творение К. Рена94, Кентерберийский собор95 ?
один из старейших и известнейших в Европе, главный англиканский
храм Великобритании, соборы в Честере и Глочестере, Солсбери96,
Йорке97, Вестминстерское аббатство98, аббатство св. апостолов Петра
и Павла в Бате99 и др. Таким образом, у него вполне могло сложиться
впечатление о характере древних и новых храмов Великобритании.
Путешественник увидел и множество английских, шотландских и
уэльских замков. Выше уже упоминалось о его знакомстве с Дувр-
ским. На пути из Дувра в Лондон великий князь сделал остановку у
древнего замка Росчестер100, который тогда, уже частично разобран-
ный и разрушенный, с легендами о белой даме, превратился в тури-
стическую достопримечательность, посетил он и замок Уолмер, воз-
двигнутый Генрихом VIII. Это когда-то мощное оборонительное со-
оружение к тому времени было преобразовано в комфортабельный
загородный дом, который принц-регент выделил в пользование пре-
мьер-министра Роберта Бэнкса Дженкинсона (Jenkinson)101.

В метрополисе Николай Павлович осмотрел Тауэр. Замок ещё не
был приведён в свой современный вид, многие поздние постройки

92 Донесение Г.А. Глинки // Путешествия... С. 200.
93 Там же. С. 198.
94 The Times. 1817. 25 January.
95 Отчёт? // Путешествия? С. 209.
96 ГАРФ. Ф. 672. Оп. 1. Д. 27. Л. 156.
97 The Times. 1816. 19 December.
98 Ibid. 1817. 22 January.
99 Донесение Г.А. Глинки // Путешествия? С. 201.
100 ГАРФ. Ф. 672. Оп. 1. Д. 27. Л. 6.
101 Отчёт? // Путешествия? С. 209.



326

искажали его древний облик. В нём тогда помещались сокровищница
английской короны, монетный двор и зоопарк. Познакомился он с
замками Стерлинг102 и Эдинбургским103. Последний ? важнейший ис-
торический памятник Шотландии ? был местом квартирования воен-
ных подразделений, его украшали находившиеся внутри его стен коро-
левский дворец и Большой зал. В Честерском и Йоркском замках рас-
полагались тюрьмы. Некоторые замки древнейших аристократических
фамилий превратились к XIX столетию в роскошные загородные рези-
денции. Так, в Нортумберленде Николай Павлович стал гостем у хозяев
Алнвик Касл, воздвигнутом после завоевания норманнов и неоднок-
ратно перестраивавшемся104. Семье Мидделтон (Myddelton) с XVI века
принадлежал замок Чек в Уэльсе105, интерьеры этой древней постройки
по желанию заказчика были переделаны в неоклассическом стиле. Пу-
тешественники посетили Уорик Кастл, выдающийся памятник средне-
векового зодчества, заложенный Вильгельмом Завоевателем и превра-
щенный в начале XVII века в загородное поместье106, а также Уобурн
Абби герцогов Бедфордов (Bedford)107, Четуорс герцогов Девонширских
(Devonshire)108, Уинстей баронов Уинн (Winn)109, Бленем герцогов
Мальборо (Marlborough)110, Паус Касл лордов Паус (Powis)111 и Уилтон

102 Dr. Lucas Diaries. Entries from the Georgian diaries of Dr Thomas Lucas of
Stirling, 1808?1821 // http://thedrlucasdiaries.wordpress.com/1816-2/ (дата обраще-
ния ? 04.11.2014).

103 The Times. 1816. 25 December.
104 Интерьеры замка в середине XVIII в. были оформлены Робертом Адамом в

неоготическом стиле. В этой усадьбе путешественник мог увидеть созданные
Р. Адамом Львиный мост и башню Брайзли, замечательные сооружения в готи-
ческом стиле. Заслуга создания фантастически роскошных интерьеров замка
принадлежала сэру Хью Смитсону (Smithson) 1-му герцогу Нортумберлендско-
му, который начал восстанавливать Алник и преуспел в этом. В Алник Касле
великий князь был торжественно встречен герцогом Хью Перси, 2-м герцогом и
герцогиней Нортумберлендскими, и присутствовал на обеде в его честь. См.:
Sykes J. Op.cit. P. 296.

105 ГАРФ. Ф. 672. Оп. 1. Д. 27. Л. 70.
106 Николай Павлович, переночевав в главной гостинце Уорвика, отправился в

замок, где был встречен хозяином Генри Гренвиллем (Grenvill). Граф представил
гостя и его свиту своей супруге, после чего провёл гостей по замку, которым путеше-
ственники чрезвычайно восхищались. В большой столовой состоялся роскошный
завтрак. См.: The Times. 1816. 6 December; Донесение Г.А. Глинки? // Путеше-
ствия? С. 196.

107 Донесение Г.А. Глинки? // Путешествия? С. 196.
108 См. подробнее: Ренне Е.П. Указ. соч.
109 Донесение Г.А. Глинки // Путешествия... С. 198.
110 Там же.
111 Там же.



327

Хауз графов Пеброков (Pembroke)112. Из Уилтон хаус Глинка писал
жене: «сад в замке сем прекрасный, и я уже дважды в нем гулял с
удовольствием; розы и лилеи начинают развертываться на открытом
воздухе и в грядах вдоль дорожек, а у нас еще тонут в снегу» и
добавляет «я никогда не воображал себе Англию столько прелестным
краем?»113. В загородных резиденциях английских аристократов
Николай Павлович увидел характерное только для Англии особен-
ное соединение великолепия и неформальности и отсутствия цере-
моний. Что касается загородных жилищ состоятельных англичан,
П. Свиньин, характеризуя их, писал о таком понятии как «англий-
ский комфорт» или «роскошь английского барина» следующее: «рос-
кошь нигде более неизвестная, нигде более не утонченная, которая
совсем другого рода, чем наша: она не состоит ни в числе слуг, ни в
множестве лошадей или в огромности зданий, а в совершенстве каж-
дого предмета, каждой вещи. Осматривая конюшню, я вспомнил в ту
минуту изречение одного англомана, что хорошо быть и английской
лошадью. Истинная роскошь английская видна только в деревнях
помещиков. Они там живут, а в Лондон приезжают на побывку»114.
И.Ф. Саврасов в своих донесениях о путешествии Николая Павловича
отметил, что в ходе поездки великий князь, посещая загородные усадь-
бы, «получил полное понятие об образе жизни английских людей и их
гостеприимстве»115. Полное представление о жизни англичан включа-
ло в себя и знакомство со способами ведения хозяйства. Так, в Харвуд
хаусе в честь приезда путешественника из России был устроен празд-
ник, на который были приглашены соседи владельца усадьбы, затем
хозяин провел всех гостей по деревне и саду в древний замок и цер-
ковь. В прессе отмечалось, что в особенности Николая Павловича
заинтересовал труд работников, которые усердно занимались как по-
вседневными работами, так и воплощали в жизнь проекты по улучше-
нию поместья. Ознакомившись с организацией их труда, гость заме-
тил, что она достойна подражания как в Англии, так и у него дома.
Расспрашивая рабочих, великий князь взял лопату у одного из них и
очень умело посадил несколько молодых дубков116.

112 The Times. 1817. 13 January.
113 Письмо Г.А. Глинки жене. Wilton House. 12 (24) февраля 1817 г. // Г.А. Глин-

ка... С. 94.
114 Свиньин П.П. Указ. соч. С. 210.
115 Письмо И.Ф. Саврасова к императрице Марии Фёдоровне из Эдинбурга

9 декабря 1816 г. Цит. по: Шильдер Н.К. Император Николай I. Т. 1. СПб., 1903.
С. 78, 483.

116 Jones J. The History and Antiquities of Harewood, on the County of York.
London, 1859. P. 188?190.



328

О художественных коллекциях британских аристократов, хра-
нящихся в загородных резиденциях, Свиньин написал: «?несмет-
ные сокровища древней живописи и мраморов рассеяны по Англии
по сельским обиталищам богачей и лордов»117. Хозяева, радушно
принимая высокого гостя, демонстрировали ему собрания, являв-
шиеся предметом их гордости. Так, в Уоберн Абби он увидел по-
лотна Рубенса, Ван-Дейка, Каналлето и Веласкеса. Делая запись в
дневнике о визите в Бленем, Николай Павлович написал: «Рубенс,
Ван Дейк, Рембрант, Рафаэль»118. Здесь он увидел «Мадонну Анси-
деи» Рафаэля, которую называли «одной из прекраснейших картин
в мире»119, а также замечательную коллекцию гемм 4-го герцога
Мальборо, включавшую в себя около 800 предметов. В Уилтон Ха-
усе предметом ознакомления были полотна Тинторетто, Рубенса,
Ван Дейка, Рембранта, дель Сарто, Рейнольдса, Питера Лели и
других известных живописцев, а также Арундельская коллекция
античных мраморов (Arundel marbles). Николай Павлович отметил
в дневнике «Рафаэль, Тициан»120. О пребывании в поместье Пемб-
роков, где хозяйкой была Екатерина Воронцова, Глинка писал жене:
«мы приняты здесь как нельзя лучше; здесь же находится чрезвы-
чайное и причём огромное собрание древних статуй, барельефов и
бюстов, также и картинная галерея славнейших живописцев, что
всё отменно нравится»121. В Уорик касл находилось ценнейшее со-
брание работ Рубенса и Ван Дейка, предметом особой гордости
владельцев была античная Уорвикская ваза. «Здесь хранится боль-
шое собрание древних рыцарских доспехов и оружий, а также мно-
го редкостей, картин и портретов лучших мастеров», ? отмечал
Г.А. Глинка122.

Ценнейшие произведения искусства были в собраниях старин-
ных и современных королевских резиденций123. Николай Павлович
осмотрел древние официальные резиденции ? Сент-Джеймский дво-
рец в Лондоне, Хемтон-Корт124 и Виндзор. Не могли не заинтересо-

117 Свиньин П.П. Указ. соч. С. 202.
118 ГАРФ. Ф. 672. Оп. 1. Д. 27. Л. 83.
119 Иногда её называли «Бленемская мадонна».
120 ГАРФ. Ф. 672. Оп. 1. Д. 27. Л. 157 об.
121 Письмо Г.А. Глинки жене. Wilton House. 12 (24) февраля 1817 г. // Г.А. Глин-

ка... С. 94.
122 Донесение Г.А. Глинки? // Путешествия? С. 196.
123 Подробнее об этой части программы путешествия Николая Павловича см.:

Пащинская И.О. Английское путешествие великого князя Николая Павловича в
1816?1817 гг.: знакомство с загородными резиденциями (в печати).

124 Донесение Г.А. Глинки // Путешествия... С. 199.



329

вать путешественника новые резиденции членов английской коро-
левской семьи ? лондонский Карлтон хаус, роскошный и элегант-
ный дворец принца-регента. Как отмечает английский исследова-
тель Стронг Рой, принц-регент, будущий король Георг IV был заяд-
лым строителем, изменявшим и переделывающим дворцы, дома и
сады. Карлтон хаус в то время был главным объектом его строитель-
ной активности125. Еще одним архитектурным проектом, занимав-
шем принца-регента, был его экзотический павильон в Брайтоне.
Великий князь по приглашению регента провел несколько дней в
этой приморской резиденции в январе 1817 года126, Он посетил коро-
леву Шарлотту в её лондонском Букингем хаусе127 и в её любимом
загородном доме Фрогмор, который располагался в полумиле к югу
от Винзорского замка128.

Он познакомился с Королевским ботаническим садом Кью и
трижды129 побывал в Клермоне у наследницы престола принцессы
Шарлотты, единственной дочери принца-регента и ее мужа, герцога
Леопольда Саксен-Кобургского. Г.А. Глинка описал Клермон в пись-
ме жене как «прекрасный загородный дворец», говоря о нем «дворец
отнюдь не огромный, не столько даже великолепный, как, напри-
мер, дворец Павловский, но удивительною опрятностью и совер-
шенством отделки всех в доме частей и вещей в нем находящихся,
далеко превосходит все виденное нами в России. Парк здешнего
дворца очень выхваляют...»130.

Будучи в Эдинбурге, Николай Павлович осмотрел королевский
Холируд хаус (Holyrood Haus)131. Его страстный интерес к лошадям
отразился в желании увидеть знаменитый ипподром в Ньюмаркете,
где он останавливался в тамошнем королевском доме132.

125 Roy S. Royal Gardens. London, 1992. P. 79. Интересно, что в этом дворце
создавались отдельные интерьеры в неоготическом стиле ? Столовая и Оранже-
рея. Последняя служила не для хранения растений, а для проведения роскошных
приёмов принца-регента.

126 The Times. 1817. 16 January; 20 January.
127 Ibid. 1816. 27 November.
128 Ibid. 1817. 13 March.
129 16?17 (28?29) ноября 1816 г. (См.: Письмо Г.А. Глинки жене. Клермон.

17 (29) ноября 1816 г. // Г.А. Глинка... С. 89; The Times. 1816. 2 December.); 14?
15 (26?27) января 1817 г. (См.: Письмо Г.А. Глинки жене. Клермон. 15 (27)
января // Г.А. Глинка... С. 92), 28 февраля (11 марта) 1817 г. (См.: The Times.
1817. 13 March).

130 Письмо Г.А. Глинки жене. Клермон. 17 (29) ноября 1816 г. // Г.А. Глинка...
С. 89?90.

131 The Times. 1816. 24 December.
132 The Times. 1817. 17 February.



330

Знакомясь со страной, осматривая публичные здания, королев-
ские и частные резиденции, путешественник увидел творения выда-
ющихся архитекторов разных эпох: Иниго Джонса, Джона Уэбба,
Джеймса Уайета, Уильяма Чемберса, Генри Холланда, братьев Ада-
мов, Джонов Вудов старшего и младшего и др. Он получил пред-
ставления о трудах активно работавшего в те годы по заказам прин-
ца-регента архитектора Джона Нэша. Несомненно, архитектура и
градостроительство были предметами особенного интереса Николая
Павловича. Во время пребывания в Эдинбурге «он пожелал познако-
миться с характером активного строительства, которое ведется на
Калтон хилл и в других частях города»133. Ему был представлен один
из ведущих шотландских архитекторов того времени Арчибальд Эл-
лиот (Elliot), показавший заинтересованному путешественнику свои
чертежи и рисунки только что построенных или строившихся соору-
жений в неоготическом и неоклассическом стилях: Риджент бридж,
Новой тюрьмы на Калтон хилл, Здания графства, церкви святого
Петра и святого Георгия. Николай Павлович рассматривал их во всех
деталях, и чуть позже архитектор получил письмо, в котором У. Кон-
грейв по поручению великого князя писал, что представленные ри-
сунки и планы дали высокому гостю возможность представить пра-
вильное впечатление о великолепии этих работ, которые, когда они
будут окончены, будут способствовать доброму имени всех, кто уча-
ствовал в их создании134. Николай Павлович, знакомясь с королевс-
кими резиденциями и усадьбами английских аристократов, получил
представление о знаменитых английских парках, которые создава-
лись такими мастерами, как Джон Ванбруг, Чарльз Бриджман, Уиль-
ям Кент, Ланселот Браун, Хемфри Рептон, Дж. Нэш и др.

Поездка по Великобритании, как и другие путешествия великого
князя, были временем активного формирования художественных
вкусов молодого человека. Объектами осмотра были не только част-
ные галереи и художественные собрания, но музеи и выставки. Ни-
колай Павлович познакомился с собранием оружия на Бонд стрит,
посетил Британскую галерею135. В Лондонском Королевском Инсти-
туте он «смотрел библиотеку и собрание картин», увидел здесь со-
брание картин художника Бенджамина Уэста, «кабинет редкостей»136.
В программу знакомства с Лондоном было включено посещение

133 The Scots Magazine and Edinburgh Literary miscellany: A general Repository of
Literature, History, and Politics for 1817. Vol. LXXXIX. Edinburgh, 1817. P. 76.

134 Там же.
135 The Times. 1817. 8 February.
136 Донесение Г.А. Глинки // Путешествия... С. 200. Старинное оружие будет

предметом коллекционирования императора Николая I.



331

музея Баллока (Bullock)137, выставочных залов Королевских обществ
поощрения искусств, мануфактур и торговли и поощрения естествен-
нонаучных знаний, анатомического музея Хантера, Королевской
Академии художеств, мастерской живописца Томаса Лоуренса138 и
Британского музея139. Последний, размещавшийся в бывшем доме
герцога Монтегю, на том месте, где находится современное здание,
включал в себя в те годы кабинет минералогии, коллекцию египетс-
ких древностей, такие шедевры, как Порлендская ваза и вызывав-
шие огромный интерес незадолго до этого приобретенные у лорда
Элгина мраморы Парфенона140. Николаю Павловичу показали хра-
нившуюся здесь Великую хартию вольностей141 ? Magna Carta, «слав-
ный договор Англичан с их королём Иоанном, заключённый в XIII
веке и служащий основанием их конституции», как писал Н.М. Ка-
рамзин142, знаменитый документ, заложивший основы английских
политических свобод.

Знакомство с «красивыми местностями» Великобритании было
одним из пунктов программы путешествия. Он осмотрел водопады в
Клайде около Нью-Ланарка, познакомился с Озерным краем, уви-
дел поразивший его Стоунхедж143 и Ричмонд. Николай Павлович
посетил в Туикенеме находящегося в изгнании герцога Луи-Филип-
па Орлеанского144, будущего короля Франции Луи-Филиппа. Об этих
местах Н.М. Карамзин писал: «Во все стороны лондонские окрест-
ности приятны... Самые лучшие места ? по реке Темзе, самые луч-
шие виды ? вокруг Виндзора и Ричмонда... Теперь Ричмонд есть
самая прекраснейшая деревня на свете и называется английским
Фраскати... вид горы, на которой Ричмонд возвышается амфитеат-
ром, удивительно прелестен. Вы следуете глазами за Темзою верст
30 в её блистательном течении сквозь богатые долины, луга, рощи,
сады, которые все вместе кажутся одним садом»145. Именно здесь

137 The Times. 1817. 8 February. Уильям Баллок представлял публике этнографи-
ческую и естественнонаучную коллекции предметов, привезённых из экспеди-
ции капитана Кука. Большой интерес в то время вызвала также устроенная им в
1816 г. в Египетском холле (выставочный зал, сооружённый в 1812 г.) выставка
реликвий наполеоновской эры, которую посетил великий князь.

138 Там же.
139 Марисина И.М. Именитый посетитель? С. 82.
140 Там же. С. 80?93.
141 ГАРФ. Ф. 672. Оп.1. Д. 27. Л. 105 об.
142 Карамзин Н.М. Указ. соч. С. 364.
143 ГАРФ. Ф. 672. Оп.1. Д. 27. Л. 157.
144 Там же. Л. 105 об.?106.
145 Карамзин Н.М. Указ. соч. С. 378.



332

император Александр I в 1814 году заявил, что всё увиденное им
совершенно оправдывает славу, приписываемую Англии в отноше-
нии её торговли, истинному богатству и превосходным свойствам её
жителей»146.

Когда в 1838 году в заграничное путешествие для завершения
образования собирался двадцатилетний старший сын Николая Пав-
ловича, цесаревич Александр Николаевич, в его программу заклю-
чительным пунктом было включено посещение Великобритании.
В инструкции, вручённой наследнику императором, несомненно,
отразилось его осмысление собственного опыта английского путе-
шествия: «Ты покажешься в Свет чужеземный... с целию: узнать и
запастись впечатлениями, но уже богатый знакомством с родимой
стороной; и видимое будешь беспрестанно сравнивать без всякого
предубеждения. Многое тебя прельстит, но при ближайшем рас-
смотрении ты убедишься, что не все заслуживает подражания, и что
многое, достойное уважения там, где есть, к нам приложено быть
не может. Мы должны всегда сохранять нашу национальность, наш
отпечаток и горе нам, ежели от него отстанем; в нём наша сила,
наше спасение, наша неподражаемость! Но чувство сие не должно
тебя делать равнодушным или еще менее пренебрегающим к тому,
что в каждом государстве или крае любопытно или отличительно.
Напротив, вникая, знакомясь и потом сравнивая, ты много уви-
дишь и узнаешь полезного и часто драгоценного тебе в запас для
возможного147 подражания»148.

В данной работе автор ни в коей мере не ставил целью перечис-
ления всего осмотренного великим князем в ходе его четырёхме-
сячного образовательного путешествия. Задачей было показать раз-
нообразие впечатлений, которые были получены благодаря тща-
тельной составленной программе и заботе об её выполнении. За
рамками работы остались светские знакомства путешественника,
знакомство с армией и флотом Объединённого королевства, встре-
чи с самыми разными людьми, его помощь соотечественникам,
оказавшимся в Великобритании после наполеоновских войн, пре-
бывание в Нью-Ланарке по приглашению Р. Оуэна, приобретения
путешественником гравюр, книг, сервизов, лошадей, военных мун-
диров, оружия и пр.

146 Северная почта или новая Санкт-Петербургская газета. Прибавление к Се-
верной пчеле. 1814. 27 июня.

147 Выделено в оригинале.
148 Инструкция для путешествия, вручённая мне Государем в Царском Селе

2 мая 1838 г. // Переписка цесаревича Александра Николаевича с императором
Николаем I. 1838?1839. М., 2008. С. 31.



333

149 Grimm A.Th. Alexandra Feodorovna, Empress of Russia. Vol. 1?2. Edinburgh,
1870. Vol. 1. P. 41.

Осведомлённый современник А.Т. Гримм, автор биографии им-
ператрицы Александры Фёдоровны, основываясь на рассказах близ-
ких Николая Павловича, писал о значительном влиянии впечатле-
ний путешествий по Германии и Великобритании на формирование
личности будущего императора, на его познание мира и самого себя149.
Аналитические наблюдения и впечатления этого путешествия, их
отражение в жизни и деятельности Николая I ? направления даль-
нейших исследований.



334

М.К. Герцен
(США)

А.И. Герцен в Лондоне

Герцен прибыл в Лондон 24 августа 1852 года вместе с сыном и
оставался там до 1864 года (с короткими перерывами). Это самый
долгий период его жизни в европейской стране. Почему он выбрал
пристанищем Великобританию, ведь он не знал ни английского язы-
ка, ни культуры? В первую очередь потому, что эта страна (в большей
мере, чем где-либо на континенте) обеспечила ему две свободы ?
отсутствие угрозы ареста и наличие свободы прессы.

Чтобы понять значение «свободы прессы» для Герцена, рассмот-
рим, как её в целом понимали в Англии того времени. В Европе
цензура в подавляющем большинстве случаев должна была ознако-
миться с работой до её появления в печати и с публичным представ-
лением до его публичного показа. Но в Англии это требование отме-
нили уже в 1695 году1. Это было не просто выгодное нововведение,
оно также создало основу свободы слова и печати, несравнимой с
европейской. Поэтому в Англию устремились разнообразные либе-
ральные и радикальные организации. Один немецкий журнал в 1853
году опубликовал далеко не полный список из 15 революционных
организаций в Лондоне, в который вошли те, во главе которых стоя-
ли Маркс, Кинкель, Руге, Ворцель, Кошут, Герцен и другие2.

Однако было бы заблуждением считать, что английская ситуация
радикально отличалась от европейской, как тогда казалось издате-
лям англоязычной политической литературы. Во-первых, действо-
вали законы против клеветы и крамолы, по которым предполагались

1 The War for the Public Mind, Political Censorship in Nineteenth-Century Europe /
ed. by Robert Justin Goldstein. Connecticut; London, 2000. Р. 16.

2 Литературное Наследство. Т. 63. М., 1956. С. 829?830.



335

гражданские и уголовные наказания. Во-вторых, цензура постфак-
тум могла оказаться ещё суровее, так как вся ответственность ложи-
лась на издателя. Он обязан был сам определять границы дозволен-
ного и потому, по выражению одного критика, кастрировать самого
себя3! В случае неправильного решения последствия могли быть ка-
тастрофическими для издателя ? от штрафов, достаточных для того,
чтобы обанкротить фирму, до тюремного заключения. В ситуации
же предварительной цензуры вся ответственность ложилась на цен-
зора. Так как Герцен издавал только русскоязычные труды, то само-
цензура для него не была такой серьёзной проблемой ? Герцен не
участвовал в английской политической жизни и конечно, невозмож-
но было представить, чтобы против него был возбуждено дело о
клевете. Для Герцена было важно, хотя он, недавний эмигрант из
России, этого и не понимал в полной мере, что 150-летняя традиция
свободы прессы в Англии стала своеобразной прививкой для этой
страны от влияний иностранных государств. Английское правитель-
ство игнорировало попытки царского правительства заглушить го-
лос Герцена в Англии. Аналогично Англия игнорировала нападки
правительства Наполеона III на Виктора Гюго, находившегося на
Нормандских островах на территории Англии. Герцен имел все ос-
нования хвастаться перед своими друзьями и недоброжелателями,
что абсолютно свободен публиковать любые материалы о России и
русских.

Интересно отметить незначительную ошибку ? Герцен ступил на
английскую землю 24 августа, а не 25, как он пишет в своих блестя-
щих мемуарах, и в Лондоне в этот день не было никакого тумана, что
тоже не соответствует воспоминаниям4. Я считаю, что эта неточ-
ность свидетельствует о том, что воспоминания Герцена являются не
точным историческим источником, а литературным произведением,
в котором автор свободно интерпретирует время и пространство5.
Казалось бы, изучая его английскую жизнь, можно понять, как быстро
он осваивает новый для себя язык, «genie dе lа langue»6. Но в начале

3 Там же. С. 17
4 Carr Е.H. The Romantic Exiles, MIT Press, 1981. P. 121. (Карр пишет, что в

Лондоне не было тумана на протяжении двух месяцев до приезда Герцена);
Летопись жизни и творчества А.И. Герцена. М., 1976. Кн. 2: 1851?1858. С. 110.

5 Можно написать диссертацию на тему навязчивой идеи Герцена создания
автобиографии, начиная с его ранних «Записок одного молодого человека», впер-
вые опубликованных в 1840 году, и его настойчивом ? и весьма успешном вплоть
до наших дней, за редкими исключениями (Малия, например) ? желании контро-
лировать повествование о его собственной исторически важной жизни.

6 Герцен А.И. Собрание сочинений в 30 т. М., 1954?1965. Т. XXX, кн. 1. С. 155.
См.: Литературное наследство. Т. 63. С. 502?503.



336

своей английской жизни Герцен обращается к своим корреспонден-
там, по большей части редакторам журналов, на французском языке,
а к 1864 году его письма на английском чаще всего редактируют
носители языка7.

Безусловно, годы, проведённые в Англии, стали самым продуктив-
ным периодом жизни Герцена, обеспечившим ему место в истории.
Он написал более 1000 статей, большую часть автобиографии (работу
над которой, кстати, он никогда не планировал завершить), подгото-
вил множество публикаций, в числе которых дневники Екатерины II,
отрывки из «Путешествия» Радищева, мемуары Дашковой, тысячи
писем. Однако у него всё ещё оставалось время на организацию 15 пе-
реездов за 12 лет жизни в Англии8, не считая мест летнего отдыха.
В своих воспоминаниях Наталья Алексеевна Тучкова-Огарёва так опи-
сывает его привычки: «он встаёт в 6 утра, читает газеты в кафе, работа-
ет до вечера, потом читает в спальне до полуночи»9. Этот энергичный
человек поражает всех остротой ума ? стоит увидеть глаза Герцена на
знаменитом портрете кисти Н.Н. Ге. Говоря современным языком,
его можно было бы назвать гиперактивным. Астракова косвенно пи-
шет о тех мучениях, которые терпела Наталья, жена Герцена10. Этот
поток энергии в конце концов сыграл свою роль.

7 См., например, его письмо к редактору «Экспресс» от 13 июня 1864, (отлично
опубликованного в Собрании сочинений, т. XVIII, с. 231, 583, Ежедневные Ново-
сти от 14 июня). Я не смог разыскать в Daily News его осуждения приговора
Чернышевского. Эта записка написана слишком совершенным языком, каким
мог бы ее написать только носитель языка. Русскоязычный человек не смог бы
написать такую записку без единой ошибки, включая типичные ошибки с опреде-
ленными и неопределенными артиклями. В дополнение к этой теме стоит отме-
тить, что цитата приведена в: Герцен А.И. Собрание сочинений. Т. XVII. С. 187. «To
the editor of ?The Daily News?», где встречается слово «alls», несуществующее в
английском языке. Но это ошибка издателей собрания сочинений ? на самом
деле в цитате используется слово «all», без «s», что грамматически правильно.
Также добавим, что цитата взята из The Express, a не Daily Mail. Carr E.H. Op. cit.
P. 139. Карр пишет, что Герцен так никогда и не овладел английским языком
свободно. К сожалению, он не подтверждает это утверждение никаким источником.

8 Он всегда снимал меблированные квартиры, так как, по свидетельству доче-
ри Таты, никогда не собирался оставаться за границей и был уверен, что скоро со
всей семьёй вернётся в Россию. Герцен не был наивным человеком ? но как же
ещё можно назвать такие представления, как не наивностью? О его местах про-
живания, см.: Carr E.H. Op. cit. P. 373?374.

9 Тучкова-Огарёва Н.А. Воспоминания. М.: Художественная литература, 1959.
С. 106.

10 Из воспоминаний Т.А. Астраковой: «Сколько раз он оскорблял её в жизни
своею ветреностью! Сколько раз ей приходилось смотреть сквозь пальцы на его
беспрестанные увлечения!» (Литературное Наследство. Т. 63. С. 559). П.В. Ан-
ненков пишет в своих воспоминаниях: «Я знаю людей, в основном из числа тех,



337

С полным основанием город Лондон отметил в 1970 году мемори-
альной доской Orsett House, наиболее продолжительное место пре-
бывания Герцена по свидетельствам его гостей, в числе которых
были Толстой, Тургенев, Достоевский, а также на основании его
произведения «Былое и думы». В прошлом году появилась вторая
мемориальная доска на стене Вольной Русской Типографии на
Джадд-стрит в Блумсбери11. Насколько значительна была лондонс-
кая издательская деятельность Герцена, находившегося за тысячи
километров от России, в то время, когда в самой России издавалось
множество журналов? У меня есть доказательства, что к 1858 году он
стал самым влиятельным издателем в стране.

Когда в 1851 году Герцен отказался вернуться в Россию, он был
вычеркнут из российской жизни, и даже его имя было запрещено к
печати. В 1856 году он писал Марии Каспаровне (Рейхель): «Три года
мы печатали, не только не продав ни одного экземпляра, но не имея
возможности почти ни одного экземпляра послать в Россию, кроме
первых летучих листов, отправленных Ворцелем и его друзьями в
Варшаву»12. Но то, как Герцен решал эту проблему с помощью кора-
бельного магната Джозефа Коуэна13, каковы были его отношения с
продавцами книг на континенте, в том числе с Трубнером14, и мно-
жество других деталей придётся описать в другом докладе15.

Неожиданная смерть Николая I изменила всё16. Главное, Герцен
смог обойти запрет на свои публикации. Вот что рассказывает изве-
стный цензор Никитенко 4 августа 1862 года: «Я встретился в Дрез-

кого называют серьёзными и компетентными, которые не могли терпеть присут-
ствие Герцена» (The Extraordinary Decade / ed. by Arthur Mendel, translated by
Irwin Titunik, Ann Arbor, 1968. Р. 86).

11 http://sarahjyoung.com/site/2013/06/27/herzens-free-russian-press-plaque-
unveiled-on-judd-street/

12 Черных В.А. Из истории Вольной русской печати (А.И. Герцен и Н. Трюбнер.
Первый период сотрудничества) // Эпоха Чернышевского. Революционная си-
туация в России в 1859?1861 гг. M., 1978. Т. 7. С. 64.

13 Partridge Monica. Alexander Herzen and the Younger Joseph Cowen, Some
Unpublished Materials // Alexander Herzen: Collected Studies, 2nd ed. Nottingham,
UK, 1993. Р. 37?49.

14 Напр., the «Universal Library» магазин в Лондоне принадлежавший Польско-
му иммигранту Ерасмусу Жабицкому. См.: Черных В.А. Указ. соч. С. 64.

15 Красочное, и при этом верное описание некоторых этих каналов можно
найти в.: Эйдельман Н.Я. Герценовский «Колокол». М., 1963. С. 47?50. К сожале-
нию, как было отмечено ранее, эта популярная история лишена справочного
критического материала.

16 Герцен А.И. Собрание сочинений. Т. XVII. С. 80; цитировано в: Черных В.А.
Указ. соч. С. 73; Герцен А.И. Собрание сочинений. Т. XXVI. С. 53; цитировано в:
Черных В.А. Указ. соч. С. 74.



338

дене с князем Юсуповым. Речь у нас зашла о Герцене и его револю-
ционных листках, которыми он наводняет Россию. Вот что он рас-
сказал мне по этому случаю: ?В Берлине покупал я в книжном мага-
зине кое-какия немецкие книги. А не хотите-ли вы русских? ? спро-
сил у меня услужливый книгопродавец. ? Каких же? ? Да вот,
например, герценовских; у меня есть всевозможные его сочинения:
и прежния и самыя новыя. ? Нет, отвечал я, ? у нас ныне очень
строго преследуются эти вещи, и я боюсь, что не довезу их до Петер-
бурга: у меня отберут на границе. ? Вот пустяки! Я вам доставлю в
Петербург сколько угодно, прямо в ваш дом, в ваш кабинет. ? Это
удивительно! Но если я вздумаю задержать того, кто мне их прине-
сёт? ? Не безпокойтесь! Вы не в состоянии будете этого сделать, вы
и не увидите того, кто вам принесёт их?»17.

В цифрах это выглядит так. Пик тиража «Колокола» составлял
5 000 экземпляров. У «Современника» в конце 1840-х годов было
3 100 подписчиков, а у самого популярного журнала «Отечествен-
ные записки» ? 6 000 в 1860 году. Учитывая то, что экземпляры
запрещённого журнала «Колокол» передавались из рук в руки и
что журнал был запрещённым, у него было ещё больше читателей,
чем у любого легального журнала. Добролюбов пишет в своём
дневнике, что ценил журналы Герцена и доверял им больше, чем
своим18.

Что же мы можем сказать про того единственного человека, кото-
рый, как Париж, стоит мессы ? а именно про царя? Знал ли он про
Герцена, читал ли письма в свой адрес, которые неоднократно пуб-
ликовал Герцен? На этот счёт сохранилось недостаточно свидетельств,
по мнению большинства учёных. Но сам я вижу убедительные дока-
зательства того, что царь был знаком с трудами Герцена, в том, что
Герцен сам ссылается на сообщения из Санкт-Петербурга. Как изда-
тель, Герцен очень дорожил своим авторитетом, и его публикации
являются чрезвычайно достоверными, о чём упоминает и Добролю-
бов (см. выше). Также убедительные доказательства встречаются в
дневнике одной придворной дамы19. Наконец, есть прямой источ-
ник, дневник вышеупомянутого цензора Никитенко, который он
тщательно аннотировал каждые несколько дней, год за годом в тече-

17 Никитенко А.В. Моя повесть о самом себе и о том чему свидетель в жизни
был. Записки и дневник (1804?1877). СПб., 1904. Т. 2. С. 95.

18 См.: Герцен А.И. Собрание сочинений. Т. XIV. С. 495.
19 Это утверждение появляется в: My Past and Thoughts / ed. Humphrey Higgins.

London, 1968. Vol. 3. Р. 1299; Герцен А.И. Собрание сочинений. Т. XI. С. 301, 705.
Эту историю неохотно подтвердила фрейлина Анна Тютчева в своём дневнике,
см.: Летопись жизни и творчестве А.И. Герцена. Кн. 2: 1851?1858. С. 455?456.



339

ние десятилетия. Вот эта заметка написана 8 ноября 1858 по поводу
комиссии по вопросу освобождения крестьян: «Был разговор о Гер-
цене и его ?Колоколе?. Государь крайне огорчён и недоволен его
последними выходками. Хотели литографировать какую-то записку
по крестьянскому комитету, чтобы членам удобнее было её читать.
Государь этого не велел, сказав, что ?только литографируй, а там она
и появится в Колоколе?»20. Это свидетельствует, что экземпляры
«Колокола» явно находились в Зимнем Дворце21. Те, кто называли
Герцена государственным преступником, не могли не читать его
«Колокол».

Чем же Герцен был так неугоден власти? Во-первых, сам факт
длительного существования его типографии вопреки всем препят-
ствиям царской России доказывал, чуть ли не впервые в русской
истории, что всемогущая власть на самом дела не так всемогуща.
Во-вторых, постоянное обличение коррупции в правительстве и
должностных преступлений подрывало доверие к этому правитель-
ству. В-третьих, Герцен опубликовал некоторые очень смелые рабо-
ты, такие как произведения Радищева и дневник Екатерины II. Этот
дневник, доказывавший, что Павел I не был Романовым, держали
под секретом почти сто лет. Герцен опубликовал его сначала на ори-
гинальном французском языке, затем на английском, немецком, рус-
ском, датском и некоторых других языках. То есть этой публикацией
из Лондона он затрагивал очень щекотливый вопрос о легитимности
Романовской династии.

Герцена критиковали многие: либералы ? опасаясь последствий
его подрывных публикаций. Радикалы ? за то, что он направлял
открытые письма правительству, тем самым легитимизируя царя.
Очевидно, что Герцен доставил из Лондона много неприятностей
уже самим фактом организации успешной типографии за границей,
что потом повторили за ним Плеханов, Ленин, Струве22 и другие.
И Российское государство со своим слабым правительством от это-
го шока так и не оправилось.

20 Никитенко А.В. Указ. соч. Т. 1. С. 532 (1852 год). Возможно, это не неуместно
отметить, что Никитенко был лично знаком с Герценом, и был цензор, через
кого прошёл его «Доктор Крупов»! См.: Перкаль М. Герцен в Петербурге. Л.,
1970. С. 179.

21 Для получения дополнительных доказательств от Герцена на вездесущность
своих публикаций в правительстве, см.: Higgins, ed. My Past and Thoughts. Vol. 3.
P. 1298; Герцен А.И. Собрание сочинений. Т. XI. С. 300.

22 Pipes Richard. Struve. Vol. I (Liberal on the Left, 1870?1905). Harvard, 1970;
Vol. II (Liberal on the Right, 1905?1944). Harvard, 1980. I/310, 348, 353. См. также:
Herzen?s pernicious influence. II/297. См.: А.И. Герцен, Pro et Contra. СПб., 2012.
С. 301?305.



340

Его успех можно объяснить многими факторами, но основная
причина ? блестящий ум и творческий стиль Герцена. Вот что ска-
зал Лев Толстой в конце жизни (он встречался с Герценом в Лондоне
в 1861): «Я ни у кого уже потом не встречал такого редкого соедине-
ния глубины и блеска мыслей»23. В другом месте Лев Толстой писал:
«Но у нас кого читать, много ли у нас великих писателей? Пушкин,
Гоголь, Лермонтов, Герцен, Достоевский, ну? я (без ложной скром-
ности), некоторые прибавляют Тургенева и Гончарова. Ну вот и
всё»24.

Умер Герцен не в Лондоне, а в Париже, 21 января 1870 года, на
57 году жизни, от воспаления лёгких, осложнённого диабетом. Од-
нако именно лондонская «Таймс» написала один из самых проник-
новенных некрологов:

«Умер Александр Герцен, русский писатель и журналист. В стра-
не, где правят меч и молитвенник, он был первым, с чьим пером
должно было считаться правительство... Как автор, он позволял
себе смелые заявления, что не удивительно для такого импуль-
сивного писателя, пишущего о политике. Умный, быстрый и очень
образованный, он мечтал о демократическом парламенте в стра-
не, где большинство населения неграмотно, а те, кто знаком с
букварём и может читать ? исключение. В правящих классах он
видел коррупцию и восхищался ленивым и нецивилизованным
крестьянством, считая его единственным здоровым элементом в
этой стране, а также разделял необычные взгляды о том... что
если дать молодой России самостоятельность, то она произведёт
более новую и чистую форму культуры, чем одряхлевший Запад.
Но самая сильная его сторона заключается в блестящих репли-
ках, а не в философских теориях...»25.

23 Рассказано в мемуарах Сергеенко, цитируя Толстого в 1908, и перепечатано
в: Герцен в воспоминаниях современников. М., 1956. С. 396?397.

24 Л.Н. Толстой в воспоминаниях современников. В 2-х т. М., 1960. С. 318.
цитировано в: Partridge Monica. Alexander Herzen and the Younger Joseph Cowen.
Р. 71.

25 Partridge Monica. Herzen and the English Press // Alexander Herzen: Collected
Studies, 2nd ed. Р. 34.



341

С.Н. Третьякова
(Северодвинск)

Лондонский салон О.А. Новиковой
в контексте российско-британский отношений

Имя Ольги Алексеевны Новиковой было хорошо известно в Лон-
доне в последней трети XIX ? начале XX века. Её салон посещали
многие видные британские интеллектуалы, религиозные и полити-
ческие деятели, дипломаты и журналисты, люди разных взглядов.
Это тем более удивительно, что хозяйка салона принадлежала к сла-
вянофильским кругам и слыла ярой защитницей самодержавной
России. Её взгляды и деятельность не раз подвергались резкой кри-
тике как со стороны её идейных противников, так и исследователей,
что никак не умаляет её роли в диалоге культур двух стран.

Ольга Алексеевна (1840?1925)1 происходила из московской семьи
Киреевых. Крестным отцом Ольги и её братьев был Николай I. Азы
салонной культуры она познавала в салоне своей матери. С детских
лет девочка вращалась в кругу писателей и политиков, увлекалась
литературой и музыкой, знала несколько языков, отлично владела
английским. А её отец был не только славянофилом, но и англофи-
лом. То же в будущем можно будет сказать и о самой Ольге Алексеев-

1 До сих пор самым полным описанием жизнедеятельности О.А. Новиковой
остаётся книга, написанная журналистом У.Т. Стэдом: Stead W.T. (ed.) The M.P.
for Russia. Reminiscences and Correspondence of Madame Olga Novikoff. Vol. I?II.
London, 1909. (Русский перевод: Депутат от России. Воспоминания и переписка
О.А. Новиковой / Сост. W.T. Stead. Пг., 1909). См. также: Дмитриева В.Д., Май-
орова О.Е. Новикова Ольга Алексеевна // Русские писатели 1800?1917: Биогра-
фический словарь. Т. 4. М., 1999. С. 342?343; Novikova O.A. // Oxford dictionary of
national biography: from the earliest times to the year 2000. Oxford, 2004. Vol. 41.
P. 229?230.



342

не. Замуж она вышла за И.П. Нови-
кова, который был значительно
старше её. В 1861 году у них родился
сын Александр, он станет известным
земским деятелем. После замуже-
ства Ольга Алексеевна переезжает в
Петербург, где посещает знамени-
тый салон вел. кн. Елены Павловны
и попадает в круг столичного выс-
шего общества.

Однако семейная жизнь не сло-
жилась, и они подолгу будут жить
врозь. Ольга часто выезжала за гра-
ницу. Посетив Лондон впервые в
1868 году, будет возвращаться сюда
ежегодно. По её собственным сло-
вам, «дорогая Англия овладела ею»,
и зимнее время года она почти по-
стоянно проводила в Лондоне.

Здесь она заводит новые знакомства и, что вполне естественно,
начинает принимать у себя. Трудно даже перечислить всех, с кем
она общалась ? историки А. Кинглек, Дж. Фруд, Э. Фриман, Т. Кар-
лейль; политические деятели У. Гладстон, Ч. Вильерс, Г. Кэмп-
белл-Баннерман; бывший посол в России лорд Ф. Непир; австрий-
ский государственный деятель граф Бейст, сейчас посол в Лондоне;
каноник Лиддон, журналист У.Т. Стэд и многие другие.

В данном случае под «салоном» мы будем понимать не только
собрания в узком значении этого слова, но и британские связи О.А. Но-
виковой в целом. Жила она в Лондоне по разным адресам, но предпо-
читала Кларидж Отель. Умная и очаровательная хозяйка, разносто-
ронние интересы, непринужденная обстановка. Иногда гостей соби-
ралось так много, что места в небольшой гостиной не хватало. А её
знакомства со многими знаменитостями России и Европы добавляли
ей авторитета и привлекательности в глазах новых английских друзей.
Естественно, что салон оказывался притягательным для соотечествен-
ников, которые оказывались в Лондоне, что облегчало им «доступ» в
местное общество. Среди них можно назвать философа В.С. Соловь-
ёва, историка М.М. Ковалевского, художника В.В. Верещагина, писа-
теля П.Д. Боборыкина, теософа Е.П. Блаватскую и др.

М.М.Ковалевский, которого с Ольгой Алексеевной познакомил
В.С. Соловьёв, оставил воспоминания о салоне Новиковой этого
периода. «У неё собирались некоторые члены английского духовен-

Ольга Алексеевна Новикова.
1875 г.



343

ства, озабоченные мыслью о сближении православной и англикан-
ской церкви. Неизменно в определённый час устраивался около ка-
мина и старик Кинглек, автор известного сочинения о Крымской
войне. О.А. в то время была ещё женщиной с привлекательной наруж-
ностью. Отличное знакомство с английским языком и большие связи
(её муж был братом русского посла в Константинополе), наконец,
самый тот факт, что она занимала квартиру в Вестенд Бон Cтрит2, ?
не только аристократическом квартале, но и на улице, соседней с
клубом и редакциями многих газет, ? были причиной того, что между
пятью и шестью часами у неё можно было застать немало интересных
англичан. <...> В салоне О.А. можно было встретить людей, редко где
показывавшихся, между прочим, историка Карлейля»3.

Вначале это был обычный салон, где много внимания уделялось
религиозным вопросам. Её старший брат Александр Киреев был ак-
тивным участником движения старокатоликов (несогласных с дог-
матом о непогрешимости папы Римского), и Ольга Алексеевна на-
чинает помогать ему. Интерес к этому движению, а также к сближе-
нию с православной церковью проявляла Англиканская церковь.
Ведя переписку с немецкими и французскими богословами, она зна-
комит с их сочинениями и своих новых английских друзей. Ее пер-
воначальное общение с Гладстоном, с которым она познакомилась в
1873 году, было как раз на религиозные темы.

Возможно, что она и дальше продолжала бы блистать в обществе
своих знакомых, но обостряется ситуация на Балканах, летом 1876
года в Сербии в бою с турками погибает её младший брат Николай
Киреев. Она не могла смириться с этой потерей, считая, что именно
политика Б. Дизраэли, поддерживавшего Турцию, способствовала
развязыванию этого конфликта и, соответственно, привела к смерти
её брата. Наверное, не было в России человека, который бы не слы-
шал о его героической смерти. Заметим, что во многом благодаря
Новиковой это имя было хорошо известно и в Англии. Историк
А. Кинглек, питавший нежные чувства к Ольге Алексеевне, в пре-
дисловии к новому изданию своего сочинения о Крымской войне
создал романтический образ Н. Киреева.

Её личное горе совпало с начавшимся в Англии общественным
движением (Bulgarian agitation), вызванным жёстокой расправой ту-
рецких властей над участниками восстания в Болгарии в мае 1876
года. С яркими статьями в защиту балканских славян выступил про-

2 Правильно: Бонд стрит.
3 Лукьянов С.М. О Вл.С. Соловьёве в его молодые годы. В 3 кн. Кн. 3. Пг., 1921.

С. 139?142.



344

винциальный журналист У.Т. Стэд, который в будущем станет хо-
рошим другом Новиковой. Критиковал официальный курс Вели-
кобритании и У. Гладстон, находившийся в тот период в оппози-
ции. Он считал, что в этом вопросе России и Англии следует объе-
динить усилия, а не противостоять друг другу. Однако традицион-
ное предубеждение к Российской империи, память о Крымской
войне были слишком сильны, Дизраэли даже грозил России новой
войной. В этих условиях Ольга Алексеевна решила «сделать все, что
в её скромных силах, чтобы способствовать лучшему пониманию
между двумя нациями». Думается, что эмоциональное воздействие
Новиковой на своих друзей было довольно сильным. Она ведет
переписку с английскими и русскими корреспондентами, обмени-
ваясь информацией и стремясь не допустить возможность войны
между странами.

С началом русско-турецкой войны антирусские настроения в
Англии значительно усилились. По предложению Стэда Ольга Алек-
сеевна пишет серию писем, отражающих русскую точку зрения. Так
началась её публицистическая деятельность. Статьи, которые она
подписывала своими девичьими инициалами «О.К.», были написа-
ны очень эмоционально. Затем эти статьи выходят отдельными сбор-
никами с говорящими названиями «Ошибается ли Россия?» (1877) и
«Друзья или враги?» (1878). Особенно нашумевшей была книга «Рос-
сия и Англия. Протест и призыв» (1880), которую высоко оценил
Гладстон. Эти издания она посвящала памяти брата Николая. Еще
одна книга «Скобелев и славянский вопрос» (1883) была написана
после смерти прославленного генерала, который был ее другом.

Её активность не осталась незамеченной в британском обществе.
Одни считали Новикову «агентом русского правительства», другие
называли «неофициальным послом» и очень высоко оценивали ее
роль в этих событиях, считая, что она одна стоила армии в 100 тыс.
человек4. Дизраэли иронично назвал Новикову «депутатом от Рос-
сии» (M.P. for Russia), но она этим титулом гордилась. Стэд также
считал, что борясь за освобождение христиан на Балканах, она «за-
воевала право быть названной депутатом парламента от России в
Англии», и именно такое название он выбрал для своей книги. Стэд
воспринимал её издание как возможность хоть в незначительной
мере отдать часть долга, в котором Англия находилась перед О.А. Но-
виковой.

Исследователи затрудняются в точном определении роли Нови-
ковой в этих событиях и характере её отношений с Гладстоном. Ряд

4 The M.P. for Russia. Vol. I. P. 1?2.



345

британских историков считает, что её личное влияние на русско-
английские отношения было «очень реальным», хотя и преувеличи-
валось как её друзьями, так и врагами. Но они признают, что она
была «необычной фигурой», а как женщина, участвовавшая во внеш-
неполитической компании совместно с бывшим премьер-министром,
«почти уникальной». Гладстон не разделял её панславизма, но она
была хорошим источником информации о русских делах и связую-
щим звеном с русским обществом в Лондоне и за его пределами5. Это
была распространенная точка зрения, что Новикову (её обществен-
ное положение и связи) использовали, причем обе стороны. Но од-
новременно высказывалось и другое распространенное мнение, что
это Новикова использовала Гладстона.

Кстати, в Англии Ольгу Алексеевну нередко сравнивали с Дарьей
Ливен, супругой посла Российской империи в Великобритании в
1812?1834 годах. Она находилась в дружеских отношениях с ведущи-
ми английским политиками и смогла, как считали, удержать Англию
от вмешательства в русско-турецкую войну 1828?1829 годов. Но при
некоторой схожести в деятельности этих женщин была и существен-
ная разница. Если Д. Ливен была женой посла и имела официальную
поддержку, то ничего подобного у Новиковой не было, ей приходи-
лось действовать самостоятельно, и влиять она могла только на по-
литика, который в то время находился в оппозиции.

В чём только не обвиняли О.А. Новикову ? в том, что она шпи-
онка, агент царской охранки, что она приехала в Англию, чтобы
«соблазнить английских государственных деятелей». Но Стэд, очень
хорошо её знавший, утверждал, что ничьим агентом Новикова не
была. «Она была русской патриоткой, часто в сильной оппозиции с
собственным правительством, сердцем и душою преданная делу уг-
нетенных славян, на защиту которых ее брат пожертвовал жизнью»6.
Ольга Алексеевна стала своеобразным посредником между англий-
ским и русским обществами. Она оказывала покровительство всем,
кто симпатизировал России. Одновременно ее статьи об Англии пе-
чатались в российских изданиях. Она была «архитектором, строя-
щим мост одновременно с обоих берегов реки», как охарактеризовал
ее роль Стэд. Причём в Англии она представляла консервативную
Россию, а в России ? либеральную Англию Гладстона.

Надо отметить, что Новикова не противопоставляла две страны,
как делали многие, наоборот, для нее естественным было находить
точки соприкосновения. Она убеждала британских читателей, что

5 Seton-Watson R.W. Disraeli, Gladstone and the Eastern Question. London, 1962.
Р. 115?117; Matthew H.C.G. Gladstone. Oxford, 1997. P. 322?323.

6 The M.P. for Russia. Vol. I. P. VII?VIII.



346

«традиционной политикой России является союз с Англией». Для
подтверждения она приводила примеры исторического сотрудниче-
ства (в период Владимира Мономаха и Ивана IV) и современные
общие интересы двух империй: в Средней Азии, противостояние
Ватикану, борьба с рабством. Но многочисленные усилия, которые
предпринимались для установления «сердечного понимания между
двумя нациями», вынуждена она констатировать, часто «сводились
на нет ложью и клеветой, изобретаемыми нашими врагами» (напри-
мер, фальшивое «завещание Петра Великого»). Но русские импера-
торы всегда придерживались мнения, что Россия и Англия являются
естественными союзниками, даже если обстоятельства иногда при-
водили их к временному антагонизму из-за ошибочной английской
политики7. Она не раз будет писать, что есть две России ? офици-
альная и неофициальная, Россия Петербурга и Россия Москвы, как
есть и две Англии: Гладстона и Дизраэли. Если между официальной
Россией и Англией существует вражда и антипатия, то между вторы-
ми ? взаимное понимание и взаимные симпатии.

Новикова просто не могла мириться с тем, что в Англии относи-
лись к России в целом враждебно, причину чего она видела в «невеже-
стве англичан в отношении России». Она неустанно защищала в бри-
танской прессе политику России, но по многим вопросам ей сложно
было найти понимание. Например, Новикова оправдывала прави-
тельство даже тогда, когда по России прокатилась серия еврейских
погромов или условия сибирской ссылки. Ей приходилось противо-
стоять русским революционерам-эмигрантам, на стороне которых
традиционно находились симпатии британского общества. И здесь
вряд ли можно говорить об успешном результате. Наверное, она
слишком увлеклась своей миссией, но руководствовалась она не
только собственным самолюбием, идейные интересы для неё были
важнее. Не случайно, даже не разделяя во многом взглядов Новико-
вой, британские друзья не могли не уважать её патриотизм.

Нельзя не упомянуть в этой связи и о К.П. Победоносцеве,
который был одним из постоянных корреспондентов Новиковой.
Обер-прокурор Синода был знатоком английского парламентариз-
ма и истории Англии, читал в подлиннике английскую литературу
и переводил «полезные», с его точки зрения, статьи на русский
язык, в частности знаменитый памфлет Гладстона о болгарских ужа-
сах8. Он активно участвовал в кампании в поддержку балканских
славян, снабжая Новикову информацией из правительственных кру-

7 Novikoff O. Friends or Foes? London, 1878. P. 74?75.
8 Гладстон В. Болгарские ужасы и восточный вопрос / Пер. с англ. К.П. Побе-

доносцева и К.Н. Бестужева-Рюмина. СПб., 1876.



347

гов. Победоносцев признавал значение ее салона, отмечая, что ее
агитация в Лондоне и дружба с представителями британской интел-
лигенции «были не без пользы»9. Живой интерес к Победоносцеву
проявил Стэд. С одной стороны, он критиковал его религиозную
политику, но в то же время под его редакцией вышел английский
перевод статей Победоносцева («Московский сборник») под назва-
нием «Размышления русского государственного деятеля». Предис-
ловие к этому изданию написала Новикова, понимавшая, что его
взгляды вряд ли будут поняты английскими читателями, напротив,
скорее они произведут «эффект брызг ледяной воды, внезапно по-
павшей на расплавленный свинец». Но мнение государственного
деятеля, который в течение многих лет занимал такое важное поло-
жение в Российской империи, стоит внимания Запада10.

В 1891?1892 годах, когда в России будет неурожай и голод охватит
ряд провинций, в том числе и имение ее сына, Новикова развернет в
Англии активную деятельность по сбору средств для голодающих и
организации поездки делегации квакеров в Россию11. А всё началось,
как писала сама Новикова, с получения чека на 5 фунтов от неизве-
стного. Она поблагодарила через газету, за этим последовали другие
пожертвования. Все её друзья поспешили на помощь. Она была тро-
нута письмом старого солдата, который во время Крымской войны
был ранен и попал в плен к русским. В ответ на доброе к нему
отношение он прислал 2 шиллинга 6 пенсов. В целом за зиму в
Лондоне она собрала 20 тыс. рублей12. Правда, на этот раз ее актив-
ность не очень будет приветствоваться уже в самой России.

Конечно, одной женщине не под силу было изменить состояние
англо-русских отношений, но неофициальные контакты в данном
случае не менее важны. Дружеские отношения сложились у Новико-
вой с рядом британских историков ? А. Кинглеком, Т. Карлейлем и
Дж. Фрудом, которые поддерживали ее усилия по наведению мостов
между странами.

Самым знаменитым из ее знакомых был У. Гладстон. Многих
удивляла эта дружба, учитывая, что русофилом Гладстон никогда не

9 См.: Полунов А.Ю. К.П. Победоносцев и общественно-политическая жизнь
Великобритании (1870-е ? начало 1900-х годов) // К.П. Победоносцев: мысли-
тель, учёный, человек. СПб., 2007. С. 87?93; Byrnes R. Pobedonostsev: His Life and
Thought. Bloomington. London, 1968.

10 Pobyedonostseff K.P. Reflections of a Russian Statesman. With a Preface by Olga
Novikoff. London, 1898. Р. VII?IX.

11 См.: Сорока М. Английские квакеры и русский голод // Родина. 2011. № 12.
С. 95?98.

12 Новикова О.А. Несколько слов. Пг., 1914. С. 12?16.



348

был. Но для самой Новиковой ничего странного в этом не было, она
не раз повторяла тезис о схожести характера внешней политики рус-
ских славянофилов и английских либералов: и те и другие борются за
независимость угнетенных рас. Ольга Алексеевна отмечала, что для
нее величие Гладстона состояло не в его государственной деятельно-
сти, но в его безупречных моральных качествах, приверженности
религии. Но их отношения не надо идеализировать. Когда Гладстон
в 1880 г. вновь становится премьер-министром, то их общение пере-
шло преимущественно в область переписки. Они сохранили добрые
личные отношения, но если он был несправедлив к России, Новико-
ва без сомнений «скрещивала мечи» с ним на страницах британских
изданий. Если «обижали» Россию, то чувств своих друзей она не
щадила.

Друг Новиковой журналист У.Т. Стэд, по его собственному
признанию, много лет был адвокатом политики российских пра-
вителей в английской прессе. Прославившись разоблачениями язв
британского общества, журналист, на удивление многих, рисовал
положительные образы русских императоров. Он смог добиться
личной аудиенции Александра III (в Гатчине) и несколько раз встре-
чался с Николаем II. Будучи пацифистом, он особенно подчеркивал
их миролюбивую политику. Стэд отмечал, что он и Новикова пред-
ставляли два полюса: она была православной, из знатной семьи,
самодержавной по убеждениям; он ? нонконформист, из простого
народа и радикал как по поведению, так и по убеждениям. У них
были разные мнения по многим вопросам (о религиозных пресле-
дованиях, Государственной Думе, евреях и нигилистах), но это не
уводило от высшей цели их союза ? способствовать лучшему пони-
манию между народами13.

Несомненно, что влияние О.А. Новиковой испытал и молодой
писатель С. Грэхем, который в 1910-е годы совершил по России
несколько длительных путешествий. Все его книги проникнуты глубо-
кой симпатией к России и русскому народу. Он также станет пропа-
гандистом дружбы между двумя странами.

«Звёздный час» Новиковой приходится, конечно же, на период
балканского кризиса, но так будет не всегда. В начале XX века она
прекращает свои приёмы, к этому времени ушли из жизни многие из
её старых друзей. Но полностью отказаться от активного образа жиз-
ни она не может. Из воспоминаний Грэхема возникает образ жен-
щины-легенды, и, несмотря на преклонный возраст, еще деятель-
ной. Она обладала яркой памятью, и о ком бы она ни рассказывала ?

13 The M.P. for Russia. Vol. I. P. 383?384.



349

о русских писателях, Карлейле или Гладстоне ? она была способна
создать эффект их присутствия. Иногда она устраивала завтраки и
показывала очарование, которое сохранила с дней своего великоле-
пия. А в предисловии, которое Грэхем написал к воспоминаниям
Новиковой, каждое слово буквально пронизано восхищением ею и
ее преданностью России. Она не только представляла Россию в Ан-
глии, «она сама была Россией», утверждал Грэхем14.

Как яркая и неординарная личность, О.А. Новикова была проти-
воречивой, имела много друзей, но и немало противников. Одни ею
восхищались, у других она вызывала раздражение. Одни посвящали
ей стихи и пьесы, другие обвиняли, причем не только в Англии, но
даже и в России. Если Аксаков, Катков, Победоносцев считали ее
деятельность полезной для России, то для других это было что-то
сродни шпионству. Ей часто ставили в упрек, что она представляла
именно официальную, «охранительно-патриотическую» Россию.
Играл свою роль и гендерный фактор. Думается, что многие обвине-
ния в ее адрес являются несправедливыми. Все, что она делала, было
искренне и с энтузиазмом, хотя ей часто не хватало гибкости. Начав-
шаяся Первая мировая война на какое-то время возвращает О.А. Но-
викову к публицистической деятельности в поддержку англо-рус-
ского союза. Она даже пишет книгу воспоминаний. Но революцион-
ные события перечеркнули усилия всей ее жизни.

Обе страны неразрывны в судьбе Ольги Алексеевны: зимой она
жила в Лондоне, а лето проводила на родине; в Англии писала о
России, а в России ? об Англии. Для англичан она была русской, а
дома ее часто воспринимали как иностранку. Большую часть жизни
она посвятила установлению взаимопонимания между странами.
И символично, что родившись в России, последний свой приют она
находит в Англии.

14 Novikova O. Russian Memories. London, 1917. Р. 1.



350

А.В. Ванинская1

(Великобритания)

Русский взгляд: российские иностранные
корреспонденты в Великобритании

начала XX века

Когда речь заходит об известных русских, посещавших Брита-
нию в начале XX века, на ум тотчас же приходят имена Ленина и
Горького, Петра Кропоткина и Евгения Замятина, Павла Милюко-
ва и Павла Виноградова. Но если попытаться понять, откуда рос-
сийская публика заимствовала культурные клише, характеризую-
щие жизнь тогдашней Британии, или к чьим трудам обращалась за
подлинным, из первых рук описанием устройства британского об-
щества, то упомянуть нужно совсем другие имена. Рядовой читатель
не увлекался прозой Замятина или научными трудами Виноградова,
но почти наверняка читал периодические издания. На страницах
«Русского слова», «Мира Божьего», «Вестника Европы», «Русских
Ведомостей», «Нового Времени», «Биржевых Ведомостей» и «Одес-
ских Новостей» можно было найти как подробные глубокие обзоры,
так и статьи, подкрепляющие расхожие стереотипы. В частности,
читатели могли обратиться к «Письмам из Англии» зарубежных кор-
респондентов, которые печатались в толстых журналах и газетах, вы-
ходивших массовым тиражом. Большинство крупных периодических
изданий публиковали обширные статьи на британские темы в разде-
лах, посвящённых литературной критике, политике и обществу, исто-
рии и экономике; в них также печатали переводную литературу.
Письма «от нашего Лондонского корреспондента» соседствовали с

1 Перевод с английского К. Геворкян и М. Артамоновой.



351

главами из повестей современных британских романистов. Подобно
этим романистам (урожденным британцам), такие корреспонденты
располагали неоценимым преимуществом: их знание страны основы-
валось на собственном непосредственном и продолжительном опыте,
что отличало их от тех русских авторов, которые изучали Британию
издалека, читая английские книги или нанося туда мимолётные визи-
ты с целью научной работы или туризма. Корреспонденты же облада-
ли как теоретическими, так и практическими познаниями о стране.

То же самое, конечно, можно сказать о российских политических
эмигрантах и революционерах, которые нашли себе пристанище в
Британии в начале века, и в целом о русской эмигрантской общине,
не говоря уже о таких писателях, как Замятин. Написанная в Нью-
касле новелла Замятина «Островитяне» (1917), как и менее извест-
ная повесть «Ловец человеков» (1918), основаны на его опыте жизни
и работы на севере Англии и в Шотландии в 1916?1917. В своём
отношении к британскому лицемерию в области религии и сексуаль-
ных отношений эти произведения замечательным образом созвучны
критике британской культуры зарубежными корреспондентами. Но
ни Замятин, ни другие русские эмигранты, бравшиеся за перо, не
ставили себе целью ведение детальной хроники всех вообразимых
аспектов британской жизни, от высокой политики и финансов, пос-
ледних литературных достижений и художественных выставок до
повседневной жизни людей, принадлежащих самым разным соци-
ально-экономическим слоям. А именно эти вопросы освещали зару-
бежные корреспонденты, если рассматривать их в целом.

Наиболее авторитетным обозревателем жизни в Британии в доре-
волюционной прессе был Исаак Шкловский (1865?1935), извест-
ный публике под псевдонимом Дионео2. В 1880-е годы народоволец
Шкловский был выслан в Сибирь, потом стал знаменитым этногра-
фом и в конце концов поселился в Лондоне в 1896 году в качестве
британского зарубежного корреспондента «Русского Богатства» и
«Русских Ведомостей» ? двух наиболее влиятельных периодических
изданий России конца XIX ? начала XX века (первый ? ежемесяч-
ный журнал народников, второй ? либеральная московская ежед-
невная газета). Он провёл более половины жизни в Британии (с 1896
по 1935), и как свидетельствовал Гарольд Вильямс, специальный
корреспондент газеты «Таймс» в России и одна из наиболее крупных
фигур в англо-российских отношениях во время Первой мировой

2 А его племянник, Виктор Шкловский, даже не знал про существование «дяди
Исаака ? путешественника». Шкловский, В.Б. Жили-были: Воспоминания. Ме-
муарные записи. Повести о времени: с конца XIX в. по 1964. М.: Советский
писатель, 1966. С. 32.



352

войны и Революции, «большая доля демократически настроенной
русской молодёжи черпала знания об Англии почти исключительно
из одобрительных статей Дионео»3. Его «Письма из Англии» ? в
среднем, 30 страниц убористого шрифта, появлялись каждый месяц
в «Русском Богатстве» по мере того, как росло поколение, о котором
говорил Вильямс. Дионео остался в Британии после Октябрьской
революции и продолжал писать о своей новой родине ? но уже не
для широкой российской публики, а для эмигрантской прессы.

Шкловский-Дионео в первую очередь был исчерпывающим пор-
третистом. Его первые сборники статей «Очерки современной Анг-
лии» (1903) и «Английские силуэты» (1905) являются, по существу,
энциклопедическим обзором поздней викторианской и ранней эд-
вардианской эпох. Там можно найти всё: представления варьете,
последние поветрия танцев, моды и рекламы, демонстрации без-
работных и джингоистов, празднующих победы в англо-бурской
войне, бездомных на набережной, провинциалов, отплывающих на
поселение в колонии, фабричных девчонок и титулованных дам,
катающихся в лодках по Темзе. Серии сцен, захватывающих внима-
ние читателя, и интерлюдий, наполненных реалистичными диалога-
ми и запоминающимися персонажами, перемежаются фактами и
цифрами, систематическими обзорами экономики империализма,
периодической прессы, колониальной литературы, промышленно-
го и сельскохозяйственного производства или детского труда. В со-
вокупности тысячи страниц его репортажей о британской культуре
и обществе, создаваемые на протяжении нескольких десятилетий,
составляют своего рода журналистский эквивалент «Человеческой
комедии» или «Ругон-Маккаров». В объемных репортажах Шклов-
ского поражает не просто их исчерпывающий характер, но устой-
чивое впечатление, что это отчёт очевидца изнутри. Во многом этот
эффект создает литературная чуткость Шкловского: его мастерские
описания, его умение слышать диалог и подмечать детали. От его
портретных характеристик лондонских рабочих веет подлинностью ?
это и фабричные гудки в Баттерси, и собрание консерваторской
Примроуз-Лиги в церковном зале, и вечер в клубе социалистов. Бы-
тописательство и зарисовки с натуры ? неотъемлемые атрибуты ра-
бот Шкловского, подобные которым вряд ли можно найти у других
британских обозревателей русской периодики.

Но Шкловский был лишь верхушкой айсберга. Многочисленные
столичные и провинциальные газеты посылали своих собственных
корреспондентов за границу или пользовались услугами людей, ко-

3 Williams, H. Prefatory Note // Dioneo (I.V. Shklovsky). Russia Under the Bolsheviks.
London, 1919. P. 2.



353

торым случилось оказаться в Британии по причинам частного харак-
тера. Некоторые из этих корреспондентов проводили в стране всего
пару лет, другие ? большую часть жизни. К последним относится
Семён Рапопорт (1858?1932?) ? ещё один представитель поколения
Шкловского, подобно ему регулярно писавший для самых уважае-
мых ежемесячников, таких как «Мир Божий», «Русская Мысль»,
«Вестник Европы» и «Северный Вестник», не говоря о газетах. Как и
Шкловский, Рапопорт одним из первых стал членом Лондонской
ассоциации зарубежной прессы, основанной в 1888 году русским
журналистом Г.С. Веселитским-Божидаровичем. Как и у Шкловско-
го, дорога Рапопорта к журнализму была длинной и извилистой. До
приезда в Британию в1891 году он учился в земледельческом учили-
ще, служил солдатом, работал электротехником и железнодорожным
служащим, печатался в юмористических журналах. Ничто тогда не
предвещало в нем будущего переводчика Толстого и Шоу и автора
сборников статей на темы британской политики, экономики и пред-
принимательства. Рапопорт и Шкловский писали также для более
чем двадцати британских периодических изданий: от «Pall Mall
Gazette» и «Daily Mail» до «Academy» и «Daily Chronicle», а Шклов-
ский даже внёс свой вклад в «Британскую энциклопедию».

Среди молодого поколения корреспондентов, которые направи-
лись в Британию в 1900?1910 годы, выделялись Корней Чуковский
(1882?1969) и Самуил Маршак (1887?1964). Они провели в стране
всего несколько лет, составляя не подробные обзоры для толстых
журналов, а короткие сообщения в газеты, выходившие массовым
тиражом (следует заметить, что тираж таких газет мог в 15 раз превы-
шать тиражи журналов). В 1903?1904 годах Чуковский, молодой са-
моучка из Одессы, работал лондонским корреспондентом газеты
«Одесские Новости». Темы его репортажей ? театр Вест-Энда и
жизнь еврейской эмиграции Ист-Энда; тарифные реформы и орато-
ры Гайд-парка; колледжи для рабочих и Британский музей ? очень
походили на темы статей Шкловского того же времени. Писатели
хорошо знали друг друга, хотя со стороны Чуковского отношение
было явно эдиповым. Маршак, молодой поэт-сионист, приехал в
Британию в 1912 году после путешествия по Палестине и во время
учёбы в Лондонском университете зарабатывал себе на жизнь репор-
тажами для нескольких петербургских газет. Он тоже познакомился
с вездесущим Шкловским ? к тому времени патриархом зарубежной
корреспондентской братии и важной фигурой русской эмиграции в
Лондоне. В течение двух последующих лет Маршак писал занима-
тельные очерки, освещавшие типичные проявления британской об-
щественной жизни: от кино лондонского Ист-Энда и валлийских



354

школ простой жизни до корнуэльских рыбаков и ирландских само-
управленцев.

Маршак много путешествовал по стране, не ограничиваясь, по-
добно Чуковскому, графствами, близлежащими Лондону. Его пись-
ма из Ирландии, например, полны размышлений о различиях между
ирландцами и англичанами, и эта чуткость к национальным особен-
ностям разных частей Великобритании (не чуждая, однако, распро-
странённым стереотипам), была характерна также и для других кор-
респондентов. Описание Рапопортом шотландского менталитета ?
хороший тому пример. Но корреспонденты были в равной мере чут-
ки к присутствию других народностей, особенно в многонациональ-
ном Лондоне. Их собственные соотечественники, экономические и
религиозные беженцы из Российской империи, служили непосред-
ственным материалом для репортажей. Шкловский с особым пони-
манием писал о жизни еврейской иммигрантской общины в лондон-
ском Ист-Энде в годы, предшествующие Закону об иностранцах
1905 года. Но он так же живо описывал американских миссионеров-
мормонов и целителей верой христиан-сайентистов, подвизавшихся
в Лондоне на рубеже веков. Он утверждал, что присутствовал в 1898
году на расследовании обстоятельств смерти американского писате-
ля (и лондонского корреспондента «Нью-Йорк Таймс») Гарольда
Фредерика ? что могло быть правдой, хотя его описание этого собы-
тия могло также основываться на сообщениях британской прессы.
Смерть Фредерика стала международной сенсацией, спровоцировав
скандал вокруг деятельности сайентистов в Англии, и Шкловский
посвятил много страниц расшифровке допроса целительницы мис-
сис Миллз, которая вместе с любовницей Фредерика обвинялась в
непреднамеренном убийстве, но была впоследствии оправдана. Рус-
ские читатели Шкловского могли вдоволь насладиться этой истори-
ей, воплощавшей мелодраму западной жизни.

***

Статьи в периодических изданиях и книжки-сборники таких кор-
респондентов, как Шкловский, Рапопорт, Чуковский и Маршак, в
совокупности с их письмами и дневниками образуют обширный и
практически не исследованный источник исторического материала,
уникальное окно в культуру Британии конца XIX ? начала XX века.
Но стекло этого окна вовсе не прозрачно, и на этой его недостаточной
ясности имеет смысл остановиться подробнее. Во-первых, картина
сразу усложняется двусмысленностью, присущей жанровой природе
периодических репортажей как таковых, особенно в том виде, в каком



355

они выходили из рук таких литераторов-журналистов как Шкловс-
кий, чьи репортажи нередко пересекали границу между публицисти-
кой и беллетристикой. Многие страницы живого диалога в его текстах
основаны на опубликованных расшифровках и официальных прото-
колах, но многие другие наверняка были перерабoтаны или просто
сочинены. Очень вероятно, что Шкловский зачастую прибегал к вы-
мыслу в своих рассказах, прослеживающих жизни типичных персона-
жей на протяжении нескольких лет, будь то школьная карьера англий-
ского мальчика из живущей в предместье Лондона зажиточной семьи
или испытания недавних иммигрантов, пытающихся свести концы с
концами в трущобах Ист-Энда. Перед нами скорее упражнения в
литературном реализме, чем обычные репортажи.

Существовали также всем очевидные идеологические предпочте-
ния, причем не только у самих корреспондентов, но и у печатных
органов, в которых они публиковались. Русские периодические из-
дания имели чётко определенные программы, и никто из читателей
не ожидал найти в либеральном издании описание Британии, подан-
ное в том же свете, что и в обзоре социалистически настроенном, а в
малообъёмном модернистском журнале ? такое же, как в ежеднев-
ной газете массового тиража.

Следует, наконец, учесть положение корреспондента как не но-
сителя языка и иностранца. Из писем Маршака ясно следует, что в
начале пребывания в Британии он лишь поверхностно владел анг-
лийским, а у Чуковского был такой сильный акцент, что его с трудом
понимали. Могли ли они достоверно передать реалии жизни, если
смотрели на все сквозь мутную призму неполноценного языка? И
наряду с малодоступностью средств к общению нужно также учесть
неверные толкования, проистекающие из недостаточного знаком-
ства с культурой страны, не говоря уже просто о неаккуратности и
небрежности. Чуковский, например, любил выявлять фактические
ошибки, опечатки и неточности у Шкловского, хотя его собственное
знание Британии было несравненно менее глубоким.

Но знание ? не то же самое, что взвешенное восприятие: в воп-
росе культурных предрассудков нет прямой корреляции между сте-
пенью ассимиляции корреспондента и характером его репортажей.
Невежество излечивалось временем, но никакое количество лет, про-
ведённое в стране, не могло изжить привычку толкования странных
ритуалов британской культуры с позиции озадаченного и временами
раздраженного превосходства. Пренебрежительный глаз чужака лег-
ко обнаруживал примеры британской эксцентричности: особенной
популярностью пользовалось абсурдное зрелище судебного процес-
са о нарушении брачного обета. Культурные шаблоны, будь то спи-



356

ритические сеансы или оркестры Армии Спасения, регулярно появ-
лялись в российских очерках о британской жизни; они становились
мишенями то для легковесной сатиры, то для огульного осуждения.
Одни и те же черты британского характера, от пошлого материализ-
ма и закоснелой традиционности до сексуального ханжества и край-
ней религиозности, вновь и вновь подвергались критике как со сто-
роны неофитов, так и со стороны таких резидентов со стажем, как
Шкловский.

Даже сравнительно беспристрастный Маршак не мог удержаться
от замечаний по поводу рьяного евангелизма своих корнуэльских
хозяев или шокирующего ? «особенно <для> нас, русских» ? «ком-
мерческого характера» благотворительной выставки в пользу детей,
организаторы которой якобы не могли понять «самоотверженности
и идеализма русской дамы», которая предложила свои услуги бес-
платно4. Ну а уж порывистый Чуковский превратил оскорбления на
национальной почве в форму истинного искусства. Вот как он осуж-
дает «духовное убожество» клерка из низов среднего класса: «Если в
театре вы увидите пьесу, где артисты больше боксируют, чем играют,
и если вы заметите при этом, что каждая зуботычина вызывает у
зрителей бешеный восторг, ? знайте, что вы попали в общество
<английских клерков> и что вы наблюдаете высшую степень их эс-
тетических эмоций...»5

А вот он пишет о британках среднего класса, стоящих на страже
респектабельности: «Они будут вас презирать до бесконечности, еже-
ли вы вместо ножа для рыбы возьмете тот, что полагается для мяса.
<?> Одна супруга врача <?> спрашивала меня про моего соседа,
известного русского профессора:? Скажите, он получил какое-ни-
будь образование? ? Ещё бы! Его научные произведения знает вся
Россия. Они переведены почти на все языки...

? Как же это он не знает еще, что вечером к обеду нужно надевать
фрак и белый галстух, а не тот пиджак, в котором он появляется и к
завтраку, и к чаю?»

Если бы я не знал, что это Англия, я подумал бы, что это Китай-
ская империя, так велик здесь деспотизм общественного мнения,
заправилами которого, конечно, всецело являются женщины?6

4 Маршак С.Я. На Детской Выставке: Письмо из Лондона // Биржевые Ведо-
мости. 1913, 10.04; Вечерний выпуск // Собрание сочинений в 8 томах. М.:
Художественная литература, 1972. Т. 6. С. 456?457.

5 Чуковский К.И. Одесские Новости (Английские Клерки и «Лакомый Кусо-
чек»). 1903, 16 (29).08 // Собрание сочинений в 15 томах. М.: ТЕРРА?Книжный
клуб, 2006. Т. 11. С. 444, 441.

6 Чуковский К.И. Одесские Новости. 1903, 4 (17).10 // Там же. С. 454.



357

А дабы увидеть их мужей, «пойдите-ка в Hyde-Park ? вы всегда
найдете там несколько десятков хмурых джентльменов <?> занима-
ющихся глядением на маленьких утят <?> Каждый из них покинул
контору и специально пришёл сюда ? умиляться часок-другой ?
пейзажем, утятами, гуляющими детьми»7.

Мы в сатирическом мире замятинских Островитян и Ловцов, ви-
кария Дьюли, который по расписанию ест, кается, гуляет, занимает-
ся сексом и благотворительностью, и мистера Крэггса, у которого в
доме от каждого стула на ковре свои четыре отметинки. Чуковский
тоже говорит о «лживой, показной, симметрично расставленной об-
становке в «доме»» лондонской буржуазной семьи: «Кажется, опро-
кинь два-три стула, задуши эту канарейку в клетке ? все бы легче
стало, солнце бы в окно заглянуло...»8.

Это желание сломать часовой механизм британской буржуазной
жизни нашло своё литературное выражение в прозе Замятина, но от
многих репортажей также веет раздражением неосознанной услов-
ностью поведения людей, которых Чуковский называл «просвещен-
ными дикарями в цилиндрах»9. Интересно, как отнеслись бы англи-
чане к такой перемене ролей, такому превращению иностранцем-
наблюдателем цивилизованного британца в аборигена. Конечно,
русские журналисты могли бы занять позицию наблюдателя-этног-
рафа, не впадая в осуждающую нетерпимость исследователя в среде
дикарей, но ни один из них полностью не избежал этого искушения.
Грубые культурные стереотипы соседствуют с примерами чуткости к
чужой культуре даже в работах Шкловского.

В конечном счёте, никто из наблюдателей не смог избавиться от
«смежного» взгляда чужака на чужой земле, который видит все как
впрямую, так и сквозь призму привычных ему обычаев и представле-
ний. На каждом шагу естественный сравнительный инстинкт им-
мигранта подкреплялся профессиональным долгом корреспондента
объяснять иностранные манеры и привычки в терминах, привычных
родным читателям. И это постоянное перемещение взад и вперёд
между британской чуждостью и русской нормой характеризует боль-
шинство репортажей, независимо от степени ассимилированности
их автора. Британские реалии понимались путём сравнения их с
русскими. Вот типичная формулировка из статьи Рапопорта 1902
года «Моя поездка в Шотландию»: «Эдинбург ? это своего рода
шотландская Москва <...> имеющая свой исторический кремль в

7 Он же. Одесские Новости. 1903, 2 (15).09 // Там же. С. 447.
8 Он же. Одесские Новости (О Буржуазности) // Там же. С. 465.
9 Он же. Одесские Новости (Митинги в Гайд-Парке) // Там же. С. 507.



358

виде Holyrood Palace <...> Гласго же, это ? своего рода Петербург
<...> более живой, более космополитический, чем Эдинбург, и более
прогрессивный и многолюдный»10. Шкловскому тоже нравилась
формула «Британское Х напоминает нам русское Y», но черту, разде-
ляющую простую аналогию и предвзятое сопоставление, легко было
переступить, и осуждающие сравнения стали отличительной приме-
той обиходного стиля Чуковского: «Посмотрите на англичанина,
когда у него в руках газета. Английская газета имеет средним числом
16 стр. огромного формата. <?> Прочитать ее всю ? нужна неделя.
<...> Наш русский взял бы её, и валяй сподряд всю. Англичанин
отыщет глазами нужное заглавие, прочтет строк 12 интересующего
его текста ? и вот газета уже на земле. До прочего ему нет никакого
дела. <?> изо всего этого его заинтересует что-нибудь одно, сообраз-

но роду его занятий, а о платоническом интересе нашего русачка ко

всему этому ? он и понятия не имеет»11.
Русская непосредственность и широта души, британская

официальность и ограниченность, будто две переплетённые нити,
эти национальные стереотипы тянутся сквозь повествования кор-
респондентов о культуре Британии.

Интересно обратиться к этим репортажам сегодня ? как ради той
информации, которую они могут предоставить об истории британ-
ской культуры, так и ради того представления, которое они дают о
мировоззрении её русских наблюдателей. То, что кажется привыч-
ным и домашним в описании англоязычных авторов, внезапно ока-
зывается увиденным с точки зрения иностранца, под другим углом,
«отстранённым» и неузнаваемым. Корреспонденты, конечно же, были
в прямом смысле слова «странниками», и любопытное сочетание в
их трудах подлинного знания культуры и национальных стереотипов
покажутся знакомыми каждому, кто занимается изучением русского
восприятия сегодняшней Великобритании.

10 Рапопорт С.И. Моя Поездка в Шотландию // Вестник Европы. 1902, Июль.
Кн. 7. С. 82.

11 Чуковский К.И. Одесские Новости. 1903, 12 (25).06. // Собрание сочинений.
Т. 11. С. 439.



359

о. Александр Берташ
(Германия)

Каменские: семья
петербургских англофилов

Русско-английские контакты можно рассматривать не только на
государственном уровне или через биографии выдающихся деятелей
науки и культуры, но и на примерах менее известных представителей
русского образованного слоя. Одним из редких образцов «династи-
ческой» связи Санкт-Петербургского и Новгородского дворянского
рода с Британией и Северо-Американскими Соединенными Штата-
ми являлась судьба семьи Каменских, на протяжении нескольких
поколений объединенных не только «бытовым» англофильством, но
и соответствующей практической деятельностью в научной, про-
мышленной, культурной, дипломатической сферах.

Родоначальником данного, одного из многочисленных родов Ка-
менских1, считается уроженец Польши (1682) Пантелей, поступив-
ший служить в русскую армию. Его сын, секунд-майор Федор (1739?
после 1797), героически сражался в Семилетнюю войну, был орди-
нарцем генерал-поручика гр. П.А. Румянцева, затем судьей в Ростов-
ском уезде и в Архангельске; таганрогский помещик, автор мемуаров
«Жизнь колеблющегося в счастье и несчастье дворянина К.» (утраче-
ны). У одного из его сыновей, Павла, родившегося в 1769 (1775?),
была жена Мария Ивановна Авакова, армянка по происхождению.
От их сыновей пошли новые ветви рода Каменских. На трех из них,
от Павла, Гавриила и Василия, необходимо остановиться подробнее.

1 Генеалогию рода см.:
http://ru.rodovid.org/wk/%D0%9A%D0%B0%D0%BC%D0%B5%D0%BD%D1%

81%D0%BA%D0%B8%D0%B9.



360

Старший сын Павла Фёдорови-
ча Павел Павлович Каменский
(1810 или 1812?1871)2 учился в
Московском и Санкт-Петербургс-
ком университете, затем уехал на
Кавказ и вступил в действующую
армию, где получил офицерское
звание и орден св. Георгия за храб-
рость. Затем служил чиновником в
Петербурге, где стал заниматься
литературным трудом, его повести
в духе позднего романтизма (осо-
бенно на кавказскую тему) имели
успех. В них проявилось влияние
не только Бестужева-Марлинско-
го, но и литературы английского
романтизма. Мелодраматическая
повесть «Фультон» посвящена не-
посредственно «англо-американс-
кой» теме: быту того времени, ког-
да «война с Англией давно уже кон-
чилась. Вся Европа признала неза-
висимость Соединенных Штатов,

вошла в политические и торговые сношения с юной республикой,
как с самобытным уже государством, с участием смотрела на ее воз-
растающую силу и была готова пожертвовать многим <?> чтобы
убедить себя же в искренности расположения, как доброй матери к
своей любезной подросшей дочери <?> Нравы, обычаи, в некото-
рых местах даже язык и религиозные верования стали переливаться в
новые формы. При этой переливке <?> явились уже странные за-
машки оригинальности, которыми и поныне так резко отличаются
общества американские <?> Жаль только, что <?> терпимость была
иногда чересчур снисходительна, и что среди всеобщего очищения
нравов <?> среди новых Афин были Греки и из Жидов»3 (последнее
высказывание довольно типично для взглядов П.П. Каменского).

В 1837 году он женился на дочери вице-президента Академии
художеств Ф.П. Толстого (1783?1878), графика-художника и меда-
льера ? Марии Фёдоровне (1817?1898). Однако П.П. Каменский
пил и опускался до состояния нищенства. Мария Федоровна вы-

2 См.: Каменский П.П. // Русские писатели. 1800?1917: Биографический сло-
варь / Гл. ред. П.А. Николаев. М., 1992. Т. II: Г?К. С. 459?460.

3 Каменский П.П. Фультон. СПб., 1855. Ч. 1. С. 27?30.

Г.П. Каменский.
Фото середины XIX века



361

нуждена была зарабатывать день-
ги литературным трудом (наибо-
лее известны ее мемуары, дове-
денные до 1838 года)4, продавала
свое рукоделие. До совершенно-
летия дожили 6 детей Каменских.
Среди них ? поэтесса Анна Ба-
рыкова (1840?1893), занимавша-
яся переводами, в т.ч. с английс-
кого; художник и скульптор Па-
вел (1858 /1852?/?1922), худож-
ник-декоратор Мариинского те-
атра Гавриил (1853?1912).

Другой Гавриил Павлович
Каменский (1824?1898), брат
Павла Павловича и сын Павла
Федоровича ? выпускник
Санкт-Петербургского универ-
ситета, экономист, с 1848 года
состоял агентом русского мини-
стерства финансов в Лондоне.
В.В. Абрамов предполагает, что
«это был официальный развед-
чик, информатор российского
руководства по экономическим,
торговым, политическим, а может быть и по военно-морским про-
блемам Англии и других стран Европы»5. Он был комиссаром рус-
ских отделов на ряде международных выставок в Англии, делегатом
конференций, касавшихся торговых отношений России с Англией и
другими европейскими государствами, активно публиковался в лон-
донской газете «Times» и в русских изданиях, в частности, в энцик-
лопедии «Брокгауза и Ефрона». Каменский критически упомянут в
работах Маркса и Энгельса. Темная страница его биографии: есть
сведения о том, что в 1872 году он был заочно приговорен швейцар-
ским судом к тюремному заключению за изготовление фальшивых
ассигнаций.

В 1856 году, отойдя от должности агента в Лондоне, Каменский
написал в Остаде обширный научно-популярный труд «Новый опыт
о богатстве народном» (СПб., 1856). «Моё намерение было исклю-

4 Комментированное издание: Каменская М.Ф. Воспоминания. М., 1991.
5 Абрамов В.В. Семейные хроники на фоне истории Санкт-Петербурга. СПб.,

2011. С. 131.

Обложка книги Г.П. Каменского
«Государственное хозяйство Англии»



362

чительно обогатить науку фактами, заимствованными из жизни прак-
тической, пред которыми должна часто уступать теория самая непог-
решимая в основании. Я старался изложить по возможности ясно
экономические явления, совершающиеся в наше время, и указать
непременные законы, ими управляющие <?> Англия, где полити-
ческая экономия как наука восприняла первое начало, представляет,
может быть, единственную страну, в которой её практическая часть
была обработана наисовершеннейшим образом. Безсмертное творе-
ние Адама Смита ?О богатстве народном? не только было книгою
популярною для массы образованных читателей, но оказало полез-
ное влияние и на умы законодателей. Это влияние успехами науки
более и более усиливалось, и каждая законодательная мера, имевшая
экономическую цель, была в этом государстве практическим прило-
жением строгих правил Политической Экономии. Т.о., финансовая
история Великобритании за последнее пятидесятилетие представля-
ет нам постепенное практическое развитие этой науки, постоянно
обогащаемой новыми фактами, новыми заключениями, которые мы
находим в парламентских прениях и в сочинениях знаменитейших
экономистов. Изучение английских источников должно быть осно-
ванием каждого практического сочинения о Политической Эконо-
мии. Вот почему я постоянно ссылаюсь на эти источники и преиму-
щественно привожу свидетельства английских писателей, каковы
Уэкфильд, Рикардо, Миль, Тук, Фулляртон и пр.». Г.П. Каменский
последовательно рассматривает значение богатства, которое состав-
ляет, по его мнению, предмет политической экономии, средства и
законы его умножения, распределение его между различными клас-
сами общества. Затем автор останавливается на законах ценности и
торговли (мены) предметов, составляющих богатство, и на влиянии
успехов просвещения на производство и разделение богатства, эко-
номических обязательствах общества в отношении правительства.
«Англия ? тип государства, достигшего совершенства в промыш-
ленном отношении <?> Все невольно признают превосходство этой
страны как державы коммерческой <?> Подобное превосходство,
разумеется, основывается на выгодах естественных, на особенных
преимуществах организации англичанина <?> Но главная причина
этого превосходства ? (оно есть) <?> прямое следствие политико-
экономических законов <?> Но это первенство <?> далеко не пред-
ставляет нам совершенства благоденствия. Вот почему Англия ?
страна разительных противоположностей <?> Одна и та же страна в
наше время произвела Фарэдэ, Маколэ, Диккенса и таких людей,
для которых парламент старается придумать новое наказание, чтобы



363

они не заколачивали до смерти своих жен»6. Автор анализирует пе-
риод 1801?1841, когда Англия испытала влияние важнейших про-
мышленных открытий, росло население, прежде всего, городское.
«Увеличение промышленной деятельности в Англии является необ-
ходимым условием жизни, потому что с ним только соединено воз-
можное удовлетворение первых жизненных потребностей <?> Если
тяжёлый материальный труд исключительно наполняет земное бы-
тие человека, то человек должен забыть о духовном усовершенство-
вании, оставить стремление к высоким целям и не думать об испол-
нении религиозно-нравственного назначения, для которого он при-
зван в мир <?> Удивительно ли после этого, что рабочий класс в
этой стране представляет такое грустное зрелище для христианского
моралиста своей грубостью, невежеством, безнравственностью, не-
достатком религиозного чувства, на котором основывается истинная
мораль? Должно ли удивляться, если мы находим в Англии совер-
шенное отсутствие чувства изящного, если мы замечаем упадок в ли-
тературе, науке, некогда славных именами Шекспира, Бэкона, Нью-
тона, которые не имеют в настоящее время достойных преемников,
если мы видим, наконец, что самая религия, этот основной двигатель
всех действий человека, является здесь только вопросом политичес-
ких партий? /?? Рано или поздно Англия, лишённая <колоний>,
окончательно утратит своё политическое значение и сделается фабри-
кой, складочным магазином, банком Европы»7. Длительное пребыва-
ние в Британии сформировало у Каменского оптимистическое пред-
ставление о судьбах России: ему виделась перспектива умножения ее
народонаселения, эффективное использование ресурсов плодород-
ной земли и многочисленных рек: «История политико-экономичес-
кого развития России <?> должна представлять нам одну блистатель-
ную будущность, одно благоденствие, неперемежающееся бедствен-
ными кризисами, одну светлую перспективу, незатемненную мрачной
борьбой закона произвождения и началами, ему противодействующи-
ми <?> Россия, оглядывая неопределенное протяжение своего чер-
нозема, горячею молитвою должна благодарить Творца, даровавшего
ей такое могучее орудие политико-экономического развития, отвра-
щающее всякую возможность пауперизма»8.

Желая «представить в известной полноте вообще положение госу-
дарственного хозяйства в Англии, <?> весь постепенный ход движе-
ния государственных финансов, начиная от приготовления смет го-
сударственных расходов до утверждения их в парламенте, оконча-

6 Каменский Г.П. Новый опыт о богатстве народном. СПб., 1856. С. 2?3, 495?496.
7 Там же. С. 517?518, 521.
8 Там же. С. 523?527.



364

тельного узаконения их Королевской властью и потом исполнения
их при условиях необходимого контроля», Гавриил Павлович подго-
товил в Лондоне в 1893 году капитальную (376 с.) монографию «Го-
сударственное хозяйство Англии за шесть лет управления министер-
ства тори 1887/88?1892/93 гг.». Она вышла в свет в 1895 году в типо-
графии В. Киршбаума в Санкт-Петербурге. Эпиграфом к книге Ка-
менский выбрал цитату из манифеста Екатерины II об учреждении
Гос. Заемного банка (1786) о том, что государственное хозяйство ?
«отрасль о доходах и расходах государственных» ? «составляет осно-
вание всех политических умозрений». «Изучая постоянно в продол-
жении <?> многолетнего пребывания в Англии государственное
хозяйство, промышленность и торговлю этой страны, находясь вблизи
самых источников, имея под руками значительное количество нако-
пившихся материалов и пользуясь живыми указаниями здешних спе-
циалистов», автор поставил себе задачу восполнить пробел в русской
экономической литературе, на который указал в своей записке ака-
демик Н.Х. Бунге ? отсутствие трудов о государственном счетовод-
стве в Англии. Автор подробно рассматривает финансовую политику
последнего к тому времени министерского кабинета тори, постатей-
но анализируя государственные бюджеты 1887?1888 и 1892?1893
годов, динамику изменений в них, их исполнение (напр., переоцен-
ку канцлером казначейства Гошеном таможенных доходов). Он со-
поставляет английский военный бюджет с германским. Особый ин-
терес представляет первая из двух книг монографии: «Порядок веде-
ния государственного хозяйства в Англии», в которой Каменский
описывает финансовую деятельность гос. казначейства и парламен-
та, порядок составления смет и бюджета, его обсуждения, принятия,
исполнения и, прежде всего, многоступенчатую систему контроля:
департаментского, административного, аудита «усвоения».

Книгу «Государственное хозяйство?» Каменский посвятил «до-
рогой памяти первой жены». Гавриил Павлович был женат на Ната-
лье Бороздиной, дочери генерал-адъютанта Николая Михайловича
Бороздина, героя Отечественной войны 1812 года. Наталья Никола-
евна безвременно умерла в Англии.

От этого брака у Гавриила Павловича были сын Николай (1848?
1919) и дочь Александра. Н.Г. Каменский (1848?1919) учился в Анг-
лии, закончил Лондонскую королевскую инженерную академию и
стал металлургом. Его родным языком был английский. Возвратив-
шись в Россию, Николай Гаврилович стал работать инженером-ме-
таллургом в литейном цехе Обуховского завода, затем начальником
цеха. Коллегой и товарищем Н.Г. Каменского был генерал-майор
Вас. И. Колчак. Он женился на Любови Семёновне Корвайской,



365

ранее жившей в подмосковном имении. Она родила 4 детей, но по-
том бросила их и мужа, уйдя к офицеру. Сначала детей растила ее
сестра Варвара Семеновна, затем в доме Н.Г. Каменского появилась
добрая и набожная женщина Елена Васильевна, которую дети стали
называть мамой.

Каменские жили в Мурзинке, рядом с заводом, и снимали много
лет дачу на берегу Финского залива ? в Мартышкине или в Стрель-
не. Мемуаристка и крестница Николая Гавриловича Н.В. Тагеева
запомнила Николая Гавриловича тихим и очень скромным старым
джентльменом, который иногда рассказывал о своей жизни в Анг-
лии. Со своими детьми он был мягок, но часто говорил по-английс-
ки фразу: «Маленькие дети должны быть видны, но не слышны».
Н.Г. Каменский умер от голода и тифа в 1919 году, был похоронен на
Смоленском кладбище (26-я дорожка), могила утрачена9.

От второго брака Гавриила Павловича с англичанкой (Каменские
ее называли «Нити») родился Георгий (Жорж), который остался жить
в Англии. Он перевёл с русского языка на английский «Основы
химии» Д. Менделеева.

Третий брат Павла и Гавриила Каменских, Василий, имел сына
Андрея (1842?1913), который мальчиком был определён в кадетский
корпус. Сюда иногда привозили детей ? членов императорской фа-
милии. Во время игры «в войну» Андрей стрелял из детской пушки
резиновыми литыми мячиками и попал в наследника престола (бу-
дущего Александра II), отчего тот упал. Все очень испугались, но
никакого наказания не последовало.

Родители отправили Андрея учиться в Англию, к дяде Гавриилу
Павловичу. Там он закончил среднюю школу, получил высшее тех-
ническое образование в Лондонской Королевской коллегии. По вос-
поминаниям современников, за эти годы из него «вышел настоящий
джентльмен». Английский язык он изучил и знал не хуже родного
русского. Во второй половине 1860-х годов А.В. Каменский приехал
в Баку, где стал работать инженером-механиком Управления коман-
дира Бакинского порта (1871). Позже он перешел работать на нефте-
перегонные заводы, изобрел там нефтяную форсунку, которая по-
зволяла сжигать тяжёлое топливо ? мазут, до того времени его при-
ходилось выбрасывать.

В 1868 году А.В. Каменский женился на Леонтине Карловне Чер-
мак, дочери директора реального училища в Баку, ботаника и эмбри-
олога. Она знала с юности немецкий и французский языки и, по
примеру мужа, овладела и английским языком в такой степени, что
свободно читала книги и газеты. Ее дед, Леонтий Иванович, очевид-

9 Абрамов В.В. Указ. соч. С. 132.



366

но, происходил из чехов. В
1815?1816 годах он открыл в
Москве пансион, где, в частно-
сти, учился Ф.М. Достоевский.
Карл Леонтьевич в 1887 году, по
совету А.В. Каменского, купил
имение «Тихое» у деревни Кру-
тик, примерно в 15 верстах за-
паднее Лядно. Сестра Леонти-
ны Мария (Марианна) стала
женой И.И. Успенского, брата
писателя Г.И. Успенского, с ко-
торым Каменский дружил.

Далее А.В. Каменский тру-
дился в должности главного ме-
ханика Морского министерства
в Санкт-Петербурге, организо-
вал в России бронепрокатное
дело. Параллельно А.В. Камен-
ский занимался и литературно-

издательской деятельностью: издавал и редактировал журнал «Биб-
лиотека дешевая и общедоступная», выходивший в Санкт-Петербур-
ге в 1875?1876. Известно, что в августе 1875 года по издательским
делам он побывал в Париже, где встречался с Г.И. Успенским, а
затем в Лондоне10.

Андрей Васильевич был человеком довольно радикальных, близ-
ких к социалистическим и анархическим, взглядов. После побега
П.А. Кропоткина в 1876 году из тюрьмы в Санкт-Петербурге состо-
ялся судебный процесс над организаторами побега. В мае 1880 года
друзья попросили А.В. Каменского выступить в качестве свидетеля
защиты активного пособника террористов доктора О.Э. Веймара,
что он и сделал. К тому времени он вынужден был оставить службу и
решил заняться сельским хозяйством, в чём понимал мало.

В 1870-е Каменский купил у В.И. Ребиндера, деда советского
физико-химика академика П.А. Ребиндера, большой земельный уча-
сток и недостроенный дом в Новгородской губернии, Чудовской

А.В. Каменский.
Фото кон. XIX ? нач. XX века

10 Пруцков Н.И. Глеб Успенский // История русской литературы. М.; Л.: 1941?
1956. Т. IX. Литература 70?80-х годов. Ч. 1. 1956. С. 294, 297. Их активная
переписка, датированная 1876?1889, вызвала интерес Н.Г. Короленко, который
в 1910 году предполагал опубликовать её в журнале «Русское богатство» и сооб-
щал об этом в письме А.В. Каменскому из Полтавы (Короленко В.Г. Собрание
сочинений в 10 томах. Т. X. Письма 1879?1921. М., 1956). Каменский прислал
переписку Короленко, но судьба её неизвестна.



367

волости на берегу р. Ляденки, в трех верстах от деревни Большое
Опочивалово, стоящей на шоссе Санкт-Петербург-Москва. Часть
имения «Лядно» принадлежала упоминавшимся выше двоюродным
братьям Андрея Васильевича ? художникам Гавриилу Павловичу и
Павлу Павловичу Каменским. Однако хозяйство в Лядно, располо-
женном в болотистом мелколесье, довольно быстро пришло в упа-
док, трудились там 1?2 работника.

Главным средством существования семьи стала литературная де-
ятельность Андрея Васильевича. Андрей Васильевич являлся одним
из первых авторов биографической библиотеки Ф. Павленкова
«Жизнь замечательных людей», ему принадлежат биографии боль-
шей части британских и всех американских деятелей, вышедшие в
свет преимущественно в 1891?1892 годах (переиздание 1900). Это
были биографии писателя Дефо, изобретателей Морзе, Уатта, Эди-
сона, общественных деятелей Гладстона и Линкольна11. При их под-

А.В. Каменский и Л.К. Чермак.
Лист из семейного альбома

11 Каменский А.В. Авраам Линкольн, освободитель невольников в Америке.
СПб., 1891; Он же. Эдисон и Морзе: их жизнь и научно-практическая деятель-
ность. СПб., 1891; Он же. Джемс Уатт, его жизнь и научно-практическая дея-
тельность. СПб., 1891.



368

готовке автор использовал преимущественно английские источни-
ки: в библиографии жизнеописания Уатта приведены названия
9 книг, Гладстона ? 10. В почти одновременно опубликованных био-
графиях, несмотря на декларируемую объективность, очевидно про-
слеживались взгляды автора. В биографии Дефо он подчеркивает
стремление своего героя к единению религиозной терпимости и сво-
боды12. Оуэн для Каменского в первую очередь ? «единственный
защитник только что народившегося рабочего класса», «один из пер-
вых работников в пользу общества», «радетель о фабричных рабочих
и их детях», и в меньшей степени ? «один из лучших знатоков
фабричного дела в Англии»: «Первое фабричное законодательство и
кооперативные товарищества, почин в которых безспорно принад-
лежит Оуэну, получили громадное развитие в современной жизни».
Даже его неудачные попытки насаждения земледельческих и про-
мышленных общин Каменский рассматривает как «драгоценные,
поучительные опыты в той непрерывной борьбе за более справедли-
вое распределение продуктов труда и всеобщее пользование предме-
тами знания, которая составляет одно из выдающихся явлений в
современной жизни»13.

Усадьба «Лядно».
Лист из семейного альбома

12 Каменский А.В. Даниэль Дефо, автор «Робинзона Крузо». Его жизнь и лите-
ратурная деятельность. СПб., 1892. С. 51.

13 Каменский А.В. Роберт Оуэн. Его жизнь и общественная деятельность. СПб.,
1893. С. 6, 101?102.



369

Указывая в очерке о Гладстоне, что его герой и Бисмарк являются
двумя самыми крупными государственными деятелями столетия,
Каменский писал, что Бисмарк «можно сказать, уже сошёл со сцены
узко-немецким аристократом и шовинистом», а Гладстон «представ-
ляет прогрессивную часть английского среднего класса и всесветное
стремление XIX в. к личной свободе и равноправности». Религиоз-
ности Гладстона Каменский тоже находит объяснение: его-де «вдох-
новляла, будила в нём творческие струны не чистая религия, а воп-
лощение христианской нравственности в общественных учреждени-
ях и законе»14.

Говоря об английском характере, Каменский отмечал, что «тру-
довая выработка вместе со скрупулезною точностью и аккуратно-
стью <?> в английском среднем классе составляет его силу, устой-
чивость и даже до некоторой степени дает ему влияние на другие
слои общества»15.

Из переводческих трудов известна его работа над собраниями
сочинений Дж. Лондона с предисловием Леонида Андреева и под
редакцией А.Н. Кудрявцевой (рассказы «Обреченные», «Игра» (Очер-

Книга А.В. Каменского «Даниэль Дефо»

14 Каменский А.В. В.Э. Гладстон. Его жизнь и политическая деятельность. СПб.,
1892. С. 86.

15 Там же. С. 5, 9.



370

Книга А.В. Каменского «Джемс Уатт»

Книга А.В. Каменского «Роберт Оуэн»



371

Книга А.В. Каменского «Эдисон и Морзе»

Книга А.В. Каменского «А. Линкольн»



372

ки из жизни английских рабочих), «Вера в человека» и др. (опублико-
ваны в 1912 году) и, вероятно, Г. Дж. Уэллса под редакцией В.Г. Тана
(СПб., издательство «Шиповник». Т. I?XIII; 1909?1917); рассказами
Ч. Диккенса («Скряга: Святочная сказка». Новгород, 1894, этому из-
данию предшествовал очерк жизни знаменитого писателя авторства
Каменского). Он перевел также с английского и написал предисловие
к книге американской писательницы-феминистки Шарлотты Пер-
кинс Стетсон Джилман (1860?1935) «Женщины и экономическое от-
ношение: Исследование экономических отношений между мужчина-
ми и женщинами как фактора в социальной эволюции» (СПб., 1902).
В 1897?1898 Андрей Васильевич сотрудничал с журналом «Северный
Вестник», писал под псевдонимом «Астон».

В Лядно все прислушивались к мнению Андрея Васильевича и
пристраивались к его привычкам. В семье много было английских
книг, выписывалось много газет и журналов. В усадьбе часто слыша-
лась английская речь, гостиную называли «ситтинг рум», а чаепитие
«файф о клок ти». Жизнь в усадьбе была спокойной, но несколько
беспорядочной. В Лядно отношения А.В. Каменского с левыми кру-
гами не только не прекратились, но получили новое развитие. Глеб
Иванович Успенский, тоже близкий к народнической среде, по при-
меру А.В. Каменского стал строить дом в д. Сябреницы около ст. Чу-
дово. Пока дом строился, он с женой Александрой Васильевной и
детьми Верой, Марией, Ольгой, Александром жили в Лядно. Расска-
зы Г.И. Успенского «Лядины», «Чудак-барин», «Подгорный мужик»,
«Четверть лошади» и др. описывают усадьбу Лядно и ее окрестности.

«О политике» и «революции» говорилось за столом с соседом-
помещиком Н.А. Грибоедовым, публицистами Н.К. Михайловским
и С.Н. Кривенко, под видом батрака Каменских скрывался здесь
революционный деятель Г.А. Лопатин, бывал террорист и писатель
Б.В. Савинков. Каменские дружили с соседним помещичьим семей-
ством Тырковых в имении Вергеже на берегу р. Волхов. Представи-
тель этого семейства А.В. Тырков был одним из участников покуше-
ния на Александра II 1 марта 1881 года. Отбыв 21-летнюю админи-
стративную высылку в Минусинском крае, он после 1905 поселился
в Вергеже, дружил с местными крестьянами, открыл для них школу.
В середине января 1914 года его посетил известный английский пи-
сатель Г. Уэллс, в первый раз приехавший в Россию.

Бывали в Лядно электротехник А.Н. Лодыгин, инженер Я.М. Гак-
кель, железнодорожный инженер и общественный деятель В.К. Кон-
стантинов, скульптор Л.В. Шервуд, железнодорожный инженер и
писатель Н.Е. Гарин-Михайловский, под руководством которого на
изыскательных работах трудились сын Андрея Васильевича Андрей



373

Андреевич Каменский (1875?1940), впоследствии ректор Политех-
нического института, один из разработчиков трамвайного движения
в Санкт-Петербурге, а также В.Л. Тагеев. Приезжала в гости вдова
композитора Серова ? Валентина Семеновна с сыном, позже извест-
ным художником: она играла в четыре руки с А.В. Каменским. В Ляд-
но бывали и дети Н.Г. Каменского от его брака с Коврайской.

В 1905?1906 Андрей Васильевич служил гласным Новгородского
земства и жил преимущественно в Новгороде, где снимал жилье
вместе с А.С. Тырковым и только на выходные дни приезжал в Ляд-
но. Возможно, резкая критика начальства сказалась в том, что вско-
ре он уволился из земства и стал постоянно жить в Лядно. К счастью
для А.В. Каменского, ему не удалось испытать на себе результаты
столь радовавшей его «непрерывной борьбы» в пользу «рабочего клас-
са» ? он умер в начале лета 1913 года. В Лядно похоронить его не
удалось, и погребение состоялось на кладбище в Чудово (Сябрени-
цах), старые могилы которого уничтожены в советское время.

Весной 1918 года в Лядно скрывался бывший глава Временного
правительства А.Ф. Керенский. В начале мая 1918 года он нелегаль-
но прибыл в Москву, а в начале июня с помощью британской сторо-
ны через Север России покинул её пределы и 21 июня 1918 года
прибыл в Лондон.

В марте 1918 года в Лядно умерла Л.К. Каменская, её похоронили
рядом с мужем в Сябреницах. В 1925?1926 годах имение Каменских
было конфисковано. Оставшиеся постройки местные жители посте-
пенно разобрали на дрова, срубив даже огромный дуб при въезде в
имение16. Детство в имении провел сын Андрея Андреевича, впос-
ледствии историк науки, прекрасный знаток ряда языков, в том чис-
ле английского, известный в Ленинграде духовник протоиерей Вла-
димир Каменский (1896?1969)17.

Сын основателя рода ? Фёдор Пантелеевич имел, кроме Павла,
сына Александра (городничий в Петрозаводске и судья). В семье его
сына Фёдора ? генерал-майора, администратора Санкт-Петербург-
ского лесного института (1800?около 1856), родился будущий изве-
стный скульптор Федор Федорович (1836?1913). В 1852?1860 он
учился в Академии художеств у скульпторов И.П. Витали, Н.С. Пи-
менова, у Ф.А. Бруни. В академии получил золотую медаль («Сенат
просит Цинциннатус остаться в Риме», «Регулус возвращается в Кар-

16 Абрамов В.В. Указ. соч. С. 134?144.
17 О нём см.: Прекрасен лик страданьями очищенной души? Протоиерей

Владимир Каменский ? весть через года / Авт.-сост.: Л.А. Ильюнина, М.Б. Да-
нилушкина. СПб., 2007; Берташ Александр, священник. Каменский В.А., прото-
иерей // Православная энциклопедия. Т. 30. М., 2012. С. 40?41.



374

фаген»). Известны его мраморные скульптуры «Первые шаги», «Мо-
лодой скульптор», «Вдова и сын» (за нее награжден званием акаде-
мика), бюсты Ф. Бруни и Т.Г. Шевченко (в Киеве) и др. В 1863?1869
и в 1871?1873 годах он жил и работал в Италии. В 1872 умерла жена
Ф.Ф. Каменского Екатерина, ур. Есимонтовская, и на следующий
год он уехал в США, где сначала занимался преимущественно фер-
мерством. В 1883 году по состоянию здоровья он переехал в штат
Флорида, в г. Клируотер (Clearwater), который застраивался при его
непосредственном участии. К его скульптурным работам того време-
ни принадлежат декор правительственного здания в Канзасе, проект
«римских фонтанов» в Нью-Йорке, скульптура «Купидон» для г.
Тампа во Флориде. В 1893 году, во время подготовки к всемирной
выставке в Чикаго, он стал «куратором по искусству» русского отде-
ла («Commissioner of Fine Arts for the Russian exposition»). Он создал
«огромные скульптуры из бетона для павильона», а также лично
выбрал 130 картин и статуй из России которые были показаны во
время выставки. Последние годы он работал над скульптурой «Мир»
(не закончена). Ф.Ф. Каменский умер в Клируотере 26 августа 1913
года, пережив и свою вторую жену Эмилию Мейер (Mayers) (1853?
1896), от которой имел троих детей.

Родная сестра скульптора Федора Федоровича ? Дарья Федоров-
на (1840?ок. 1888) была замужем за чиновником Федором Вас. Оми-
ровым, сыном священника. Их дочь стала в 1904 женой сына уже
упоминавшегося в связи с Н.Г. Каменским Вас. И. Колчака ? буду-
щего верховного главнокомандующего А. Вас. Колчака, англо-аме-
риканские связи которого прекрасно известны.

Род Каменских тесно пересекался с происходившей от персид-
ского негоцианта семьей Тагеевых. За его внуков, братьев Тагеевых,
вышли дочь Андрея Васильевича Ольга (за адвоката Михаила Леони-
довича) и дочь Николая Гавриловича Александра (за инженера-пу-
тейца Виктора Леонидовича). Сестра, Евгения Леонидовна Кагаев-
ская, имела дочь Татьяну, по мужу Данчинову, которая работала в
Москве преподавателем английского языка в вузах. Старший брат,
Борис, с юности самостоятельно занимался английским языком,
проживая с отцом в Новом Маргелане, недалеко от Ташкента, в 1891
году поступил вольноопределяющимся в армию и стал активно уча-
ствовать в экспедициях по Памиру и Средней Азии. Впечатления от
них он опубликовал в журналах «Нива», «Всемирная иллюстрация»,
«Исторический вестник», «Разведчик» за 1893?1898 годы. С 1896
года он стал пользоваться псевдонимом «Рустам-Бек», ставшим впо-
следствии добавлением к фамилии. В апреле-мае 1897 года он в
качестве корреспондента был на греко-турецкой войне и, видимо, с



375

этого времени выполнял поручения русской военной разведки. Ле-
том того же года он познакомился в Санкт-Петербурге с редактором
журнала «Исторический вестник» С.Н. Шубинским. С августа 1897
года по начало января 1898 он находился в Афганистане, о чем под-
робно написал в вышедшей в 1916 году на английском языке в Лон-
доне книге «Русская армия». В Санкт-Петербурге в 1900 вышла его
книга «Русские над Индией», а в Москве в 1904 году ? «По Афгани-
стану». В публикациях в периодике он отмечал некомпетентность
высшего звена русского управления в Средней Азии и корысть воло-
стных управителей из местного населения. По мнению Тагеева, это
вызывало недовольство низших слоев и использовалось англичана-
ми, которые посылали из Индии агитаторов, призывающих к «газа-
вату». Осенью 1899 года он по журналистским делам посетил Севе-
ро-Американские Соединенные Штаты, где интересовался построй-
кой моста через Берингов пролив, летом 1900 г., во время восстания
боксеров, он побывал в Китае, осенью 1903 году ? в Софии. В 1901
Тагееву было поручено составление и редактирование «Альманаха
армии и флота», он активно публиковался в «Историческом вестни-
ке», «Свете», с 1903 года ? в «Русском листке», начал писать первые
художественные произведения. В звании прапорщика в отставке он
трудился в качестве одного из первых профессиональных русских
военных корреспондентов и фотографов на русско-японской войне.
Дело закончилось пленом, откуда Тагеев освободился в ноябре 1905
года. С 1906 он фактически числился политическим эмигрантом.
В Харбине Тагеев публиковался газетах «Новый край» и «Харбин», в
1906 году ? в газете «Воля», статьи его носили не только разоблачи-
тельный (напр., относительно хищений на флоте), но и отчасти ре-
волюционный характер18. В связи с предполагаемыми публикациями
в «Русском слове» о Дальнем Востоке завязалась переписка Б.Л. Та-
геева с Вас. И. Немировичем-Данченко (1908). Из нее известно, что
Тагеев устроился на работу в Гонконге в английской газете, на рус-
ском языке писал мало и больше совершенствовался в знании анг-
лийского языка и литературы, переводил свои материалы на англий-
ский. Тем не менее, Тагеев испытывал к Великобритании чувство
недоверия и опасения. Его антипатия к английской армии заметна
уже по первым произведениям о Памирских походах19 и была осно-
вана на политических и исторических аспектах: Тагеев представлял
ее как главную геополитическую соперницу России, строящую дале-
ко идущие антирусские планы.

18 Абрамов В.В. Указ. соч. С. 83?85, 104?112, 145?170, 222?223.
19 Тагеев Б. Л. Памирские походы 1892?1895 гг. Десятилетие присоединения

Памира к России. Варшава, 1902.



376

Но промыслительно Борису Леонидовичу незадолго до начала
Первой Мировой войны не только пришлось жить и работать в Анг-
лии, но и служить офицером в Королевской армии. В Англию Тагеев
попал тогда впервые, в поисках работы он разыскал знакомого кор-
респондента газеты «Дейли Ньюс», через которого занялся распрос-
транением неких аппаратов, лечивших «чрезвычайными токами».
На почве сбыта приборов он познакомился со вторым лордом адми-
ралтейства сэром Францисом Бриджменом, который интересовался
состоянием России и ее флота и знал критический очерк Тагеева
«Панама Русского флота». Один из новых знакомых Тагеева, отстав-
ной австрийский офицер фон Лустиг обещал издать рукопись Бори-
са Леонидовича об обороне Порт-Артура, которая хранилась у вдовы
Н.Е. Гарина-Михайловского. Деятельность Тагеева шла успешно,
он с компаньонами организовал акционерное общество с конторами
в Лондоне и Берлине.

С началом Первой мировой войны Тагеев написал статью о пред-
стоящей стратегии России. Ее напечатали в «Дейли Экспресс» и
вскоре предложили Тагееву штатную должность военного обозрева-
теля, где он работал с конца 1914 до конца 1915 года. Из показаний
Б.Л. Тагеева на допросе в 1937 следует, что он вступил в члены
«Английского Королевского Географического общества» и «Пресс-
Клуба» и в батальон журналистов, где ему был присвоен чин подпол-
ковника. В том же году Тагеев поступил на фирму по снабжению
английской армии снаряжением и вскоре, в начале 1916 года, стал
работать представителем в Англии завода по производству авиамото-
ров и аэропланов одесского банкира А. Анатра, где и трудился до
1918 года. До конца 1917 Б.Л. Тагеев также сотрудничал с русским
промышленным комитетом в Лондоне, где процветали злоупотреб-
ления и интриги.

Стремление содействовать укреплению союза между странами
Антанты прослеживается в его небольших популярных книгах «Russia
in arms» («Российская Армия») и «Aerial Russia» («Воздухоплаватель-
ная Россия»), вышедших в Лондоне в 1916 году. Они хорошо изданы
и богато иллюстрированы. В книге об армии речь идет в основном о
кавалерии, о казачьих войсках. Б.Л. Тагеев положительно пишет о
царе, считая его жертвой антинародного бюрократического режима,
а также о великих князьях Николае Николаевиче, Константине Кон-
стантиновиче и Михаиле Александровиче, с которыми он встречал-
ся, и великих князьях Борисе и Кирилле Владимировичах, которых
называет своими доброжелателями.

Консультантом при подготовке книги о русской авиации стал
авиастроитель майор Часборо Макензи Кеннеди, который долго ра-



377

ботал дипломатом в России. Б.Л. Тагеев стремился убедить британс-
кую общественность в том, что сотрудничество двух стран создаст
превосходство в воздухе, которому Германия не сможет противосто-
ять. Гонорар от этой книги Борис Леонидович передал в фонд помо-
щи семьям погибших английских летчиков.

В 1918 году Борис Леонидович продолжал сотрудничать в англий-
ской печати и готовить военно-политические обзоры. В начале 1918
года он собирался выехать в Советскую Россию, но поездка не состоя-
лась из-за невозможности оформить визу.

В январе 1918 года Б.Л. Тагеев в качестве журналиста был пригла-
шен в США Эдвином Маршалом, главой газетного синдиката и дру-
гом промышленника Г. Форда. Весь 1919 год Б.Л. Тагеев активно
сотрудничал с рядом американских газет, в том числе русскоязыч-
ных. Позже, в 1926 году, Б.Л. Тагеев писал, что встречался с Фордом,
заинтересованным в сбыте своей продукции в СССР. В июне 1919
года он познакомился с главой советской правительственной мис-
сии в США, германским подданным Л.К. Мартенсом, а в августе
стал уже с ним работать. К концу 1918 года из-за отказа Советского
правительства платить старые долги и национализации фабрик, за-
водов и железных дорог, принадлежащим иностранцам, Советская
Россия оказалась в полной экономической и политической изоля-
ции. Американский капитал пострадал из-за отказа платить задол-
женности меньше, чем европейский, и большевики надеялись на
помощь США. Б.Л. Тагеев числился в миссии военным инспектором
и назывался полковником, а также работал как журналист в газете
«Советская Россия», где публиковал революционно-романтические
опусы. Б.Л. Тагеев участвовал в работе по вербовке американских
специалистов через «Общество технической помощи Советской Рос-
сии», в переговорах по подготовке договоров с американскими фир-
мами, выступал на митингах, где собирались средства для медицин-
ской помощи Советской России. Члены миссии вели достаточно
роскошную жизнь, как полагали, в том числе и благодаря привлече-
нию вышеназванных средств. Вместе с Гр. Вайнштейном, заместите-
лем Мартенса, он занимался военной разведкой в пользу большеви-
ков. В феврале 1921 года в связи с прекращением деятельности мис-
сии Рустам-Бек должен был вернуться в РСФСР. Вскоре, надеясь на
то, что ему удастся получить дипломатическую работу и вступить в
большевистскую партию, он закончил трехтомную рукопись «В глу-
боком тылу у врагов ? работа военного эксперта при полномочном
Представителе РСФСР в Соед. Шт. Сев. Америки 1919?1921 гг.»
В конце 1921?1922 он вновь на Дальнем Востоке, в Пекине, в каче-
стве советника миссии от Дальневосточной республики и якобы жур-



378

налиста англоязычной прессы, а неофициально ? сотрудника разве-
дывательного управления штаба Рабоче-Крестьянской Красной ар-
мии. Там, с ведома советского руководства, встречался с английским
журналистом и разведчиком Дональдо, интересовавшимся залежами
нефти на Сахалине. В Китае в 1922 он печатал регулярно по три
статьи в неделю в газете на английском языке «The Peking Daily
News». В июле 1922 года Тагеев вернулся на родину, где вскоре был в
первый раз арестован как «французский шпион». В 1923 он был
завербован ОГПУ в качестве секретного уполномоченного. В «Огонь-
ке» от 13 мая 1928 года он опубликовал очерк «Падишах Афганиста-
на в СССР», где говорилось, что развитию отношений СССР с этой
страной очень мешает Англия; писал книжки «Американские черно-
сотенцы» (1926), «В буржуазном чаду» (1927), «В стране лордов» (1928).

19 октября 1937 года Борис Леонидович, числившийся писателем
и членом группового комитета «Молодая гвардия» Детского государ-
ственного издательства, был арестован. Через день он признался в
шпионаже в пользу Японии, Англии и США, хотя в действительно-
сти был связан только с русской и английской разведкой. 11 ноября
следователь Антонов указал в постановлении, что Б.Л. Тагеев полно-
стью изобличён. Военная коллегия Верховного Суда СССР от 4 ян-
варя 1938 года Б.Л. Тагеева приговорила к расстрелу на основании
статей Уголовного кодекса РСФСР 58?1 «а», 17, 58?8, 58?11: «Рус-
там-Бек-Тагеев признан виновным в измене Родине, организации
контрреволюционных преступлений и соучастии в совершении тер-
рористических актов? Преступные действия его выразились в том,
что он, проживая до революции за границей, на протяжении 14 лет
занимался военным шпионажем в пользу Японии и Англии. По при-
езде в СССР в 1921 г. возобновил шпионскую деятельность и вел ее
до 1933 г. в пользу Англии, Америки и Италии. Являясь секретным
агентом ОГПУ-НКВД, скрыл свою связь с иностранной разведкой.
Кроме того, Рустам-Бек-Тагеев пытался вербовать агентов для тер-
рористической работы в СССР». Приговор над Б.Л. Тагеевым был
приведён в исполнение в день судилища ? 4 января 1938 года в
Москве20.

Советскую эпоху многочисленный и разветвлённый когда-то род
Каменских пережил с огромными утратами: большинство ветвей по
мужской линии пресеклись, кроме линии от внука Федора Пантеле-
евича, генерал-майора Фёдора Александровича (в частности, Фёдор
Фёдорович Каменский, 1976 г.р.), и внуком о. Владимира Каменско-
го ? Виктором (1962 г.р.).

20 Абрамов В.В. Указ соч. С. 225?261 и далее.



379

Несколько слов следует сказать об английских связях других род-
ственников Каменских. Родоначальник фамилии Альшвангов-Оль-
хиных в Санкт-Петербурге, принявший крещение выходец из еврей-
ской семьи, Эрнст Альшванг, начав свою карьеру в качестве подма-
стерья, завел в 1840-е годы свою мастерскую на Невском пр. Его дочь
Матильда вышла замуж за сына известного ювелира Фюрста Генри-
ха. Позже они уехали в Англию, где открыли банковскую контору.
Анна Ольшванг вышла замуж за Карла Даутендея (1819?1896), опти-
ка-механика, мастера по дагерротипии, приехавшего из Магдебурга.
Его предок ? англичанин, архитектор и математик, вынужден был в
свое время перебраться в Германию из-за дуэли. Павел М. Ольхин,
друг А.П. Бородина и Н.Н. Зинина, владел почти десятью специаль-
ностями, в т.ч. занимался переводами с английского, немецкого и
французского, химией, фотографией, медициной, полиграфией, был
писателем-популяризатором науки, техники, ремесел, детским пи-
сателем, редактором многих журналов и книг, внедрил в России
стенографию.

Нетрудно заметить, что в судьбах членов семьи англофилов Ка-
менских и их родных, как в капле воды отразились основные идеи и
события нескольких эпох: романтизм 1830?1840-х годов, прагма-
тизм и рационализм технократического века, духовные и творческие
поиски предреволюционного периода и время коммунистического
террора. Характер связей Каменских с британской темой соответ-
ствовал этим основным идеям: пересекающиеся с литературой анг-
лийского романтизма XVIII века повести П.П. Каменского, в т.ч. на
американском материале; финансово-экономические труды Г.В. Ка-
менского об Англии в пореформенный период, время интенсивного
промышленного развития России; проникнутые позитивизмом и
идеями прогресса работы А.В. Каменского; авантюрная биография,
в которой смешались журналистика, участие в боевых действиях,
связи с разведкой и, наконец, гибель в застенках НКВД их близкого
родственника Б.Л. Тагеева.



380

В.В. Куликов
(Ярославль)

«Всё русское теперь»: золотое семилетие
русской культуры, экономики

на Британских островах (1907?1914)

Если поставить задачу ? найти самый удачный и плодотворный
период в распространении российских культурных и экономиче-
ских достижений в Великобритании, то с большой уверенностью
мы можем говорить, что это было семилетие перед Первой мировой
войной. Русское общество пережило несколько волн «англомании»,
охвативших довольно широкие слои общества (например, в эпоху
Байрона). В истории английского общества, напротив, более-ме-
нее широкий интерес к русской культуре, товарам, образу жизни
фиксируется, пожалуй, только в период перед войной. Речь идёт не
только об интересе к стране, к ее культуре (он-то был всегда), но и о
желании пользоваться плодами русской культуры: одеваться как рус-
ские, оформить квартиру в русском стиле, кушать русские блюда,
учить русский язык, слушать русскую музыку и смотреть русский
балет.

Традиционно считается, что причиной этому была политика, и
отчасти действительно можно говорить, что резко увеличившаяся
(на фоне полного штиля эпохи англо-бурской и русско-японской
войн) пропаганда всего русского в Лондоне и крупных английских
городах была санкционированным мероприятием. Подписание анг-
ло-русского соглашения 18 (31) августа 1907 года по разделу сфер
влияния в Персии обычно называют отправной точкой возрождения
политической дружбы между двумя странами после почти столетне-
го перерыва. По взаимному согласию процесс окрестили rapprochement



381

(сближение или даже, говоря
современным языком ? «пере-
загрузка»), хотя иногда исполь-
зовалось слово entente ? антан-
та. На Британских островах про-
снулся интерес к русским това-
рам, акциям российский пред-
приятий, российских железных
дорог, к поездкам в Россию. Рез-
ко возрос индекс финансово-
экономического взаимодействия, индикатором которого стало уве-
личение количества совместных компаний. Культурный взаимооб-
мен также интенсифицировался, многие русские художники, музы-
канты, балетмейстеры, скульпторы, писатели побывали на гастролях
или с выставками в Великобритании. Гастроли оркестра русских
народных инструментов В. Андреева, выставки Л. Бакста, Б. Анрепа,
концерты русской классики имели большой успех в Лондоне. А «Рус-
ские сезоны» Дягилева произвели настоящий фурор, став главным
культурным событием начала правления Георга V.

Именно в это время в газетах появляется реклама русских сига-
рет, мехов, балалаек; курсы русского языка пользуются большой
популярностью, а количество словарей и самоучителей, изданных в
этот период, поставило рекорды. Возникают первые магазины рус-
ских товаров (магазин кустарных товаров А. Погоской на Бонд-стрит,
склад русской музыки в Сохо) и рестораны русской кухни. Черная
икра, блины и водка покорили Лондон и аристократические курорты
Англии. Широкая публика читает Ф. Достоевского и Л. Толстого, в
бильярдных висят плакаты с правилами игры в «Russian pool», «лите-
ратурные негры» пишут романы про любовь на фоне русской дерев-
ни, а детям на ночь рассказывают русские сказки. В 1910 году про-
звучали первые выстрелы русской мафии: Пётр Художник и его бан-
да заставили ввести в Лондон регулярные войска («битва на Сидней
стрит»). Можно смело утверждать, что британские представления о
многих русских товарах сложились в этот период: впервые в Англии
увидели иконы, картины передвижников и авангардистов, балалай-

Обнимающиеся друзья Лев
и Медведь ? символ сближения

России и Великобритании.
Иллюстрация к сказке

Якова Прилукера



382

ку, квас, водку, икру. Золотым время было и для русской экономики:
русский экспорт превышал британский в три раза!

Именно в это время свет увидели многочисленные справочники,
разговорники, словари, многие из которых использовались чуть ли
не в течение всего XX столетия в Англии. Интересно, что именно
тогда важность поощрения изучения русского языка в Великобрита-
нии стала очевидной и для высшей русской бюрократии. Министер-
ство торговли и промышленности учредило «особые награды» за
успехи в изучения русского языка для учеников колледжа города
Лондона. В феврале 1914 года перед Форин-офисом был поставлен
вопрос о включении русского языка в программу консульского экза-
мена. Инициатива исходила от так называемых «ливерпульцев», ко-
торые, очевидно, и собирались быть экзаменаторами, учитывая, что
их общество было единственным в стране серьезным центром изуче-
ния русского языка. Ещё в 1907 году лидер ливерпульского общества
«русских исследований» Бернард Пэрс писал: «если англичане гото-
вы сделать что-то для обновления и расширения торговых отноше-
ний с Россией, у них есть отличный шанс сделать это сейчас. Но
сначала необходимо подготовиться. Англичане, которые хотят всту-
пить в торговые отношения с Россией, должны быть снаряжены
русским языком и иметь некоторое представление о специфике тор-
говли в этой стране».

Именно по его инициативе при молодом «краснокирпичном»
Ливерпульском университете (образованном в 1903) была создана
школа «русских исследований». К 1911 году штат школы состоял из
четырех профессоров и одного секретаря. Руководителем и душой
проекта был Бернард Пэрс, на пост его заместителя был приглашён
крупнейший американский специалист по русской истории Самуэль
Харпер из Чикагского университета. Кроме того, в члены школы
вступили на добровольных началах многие английские энтузиасты
изучения русской истории и языка. Помимо всего прочего, важной
задачей школы было обеспечение экономического сближения между
двумя странами. Профессорам были положены довольно значитель-
ные оклады в 250 фунтов стерлингов в год (судя по воспоминаниям
Харпера). Кроме лекций, сотрудники занимались редактированием
ежеквартального издания «Russian review», целевой аудиторией ко-
торого были чиновники, депутаты, университеты, библиотеки и жур-
налистское сообщество. Важной частью работы общества являлась
пропаганда изучения русского языка в британском обществе и попу-
ляризация русской литературы. Особенно многое было сделано для
популяризации творчества А. Чехова и Ф. Достоевского. Несмотря
на трудности в работе, которые возникали, прежде всего, из-за бю-



383

рократических препятствий и некоторых проблем с организацион-
ными способностями у самого Бернарда Пэрса, к началу войны была
проделана очень серьезная работа.

Особенно знаковым явлением в отношениях двух стран стало
издание в 1916 году Марком Сифом «Руководства по русской ком-
мерческой корреспонденции». Успевшая выдержать до октября 1917
года два издания, эта книга стала настоящим памятником торговым
отношениям двух стран. И также отражением последнего витка рос-
сийской деловой активности, буквально за считанные дни до краха
старой России. По большому счёту, это был огромный свод на все
случаи жизни русских и английских форм для ведения бизнеса. Де-
ловые и рекомендательные письма, словарь коммерческих терми-
нов, заявки, формы заказа, примеры бухгалтерского учёта, ? всё это
серьёзно могло облегчить экономическое взаимодействие двух стран.
Нельзя не отметить, что этот труд во многом основан на работе
выдающегося русского бухгалтера, сына ярославского отходника
Николая Блатова1.

О Марке Сифе (Mark Sieff) известно немногое. До войны долгое
время он работал в школах изучения иностранных языков, работав-
ших по методу французского методиста Франсуа Гуэна. Его метод

Покупайте русское!
Английская леди выбирает российские сигареты

1 Блатов Н.А. Коммерческая корреспонденция: Руководство для коммерче-
ских учебных заведений и самообучения. СПб., 1912.



384

неожиданно стал очень популярным в Англии, так как его активно
поддерживал великий британский репортер Уильям Стэд. Идея изу-
чения языка предложениями, где большая роль отводилась глаголам
и действию, примеры конкретных жизненных ситуаций ? все это
пало на благотворную почву. В 1892 году в Лондоне последователями
Гуэна Х. Свэном и В. Бетисом была открыта Центральная школа
иностранных языков. Вскоре у неё возникло несколько отделений, в
которых стал преподавать и Марк Сиф. Во время войны он состоял
«инструктором» русского языка при совете Лондонского графства
(Лондонский муниципалитет), преподавал русский язык в технику-
мах «Эктон и Чисвик» и «Виллесден Политехник». Сиф издал мно-
жество книг, облегчающих изучение русского языка. Среди них сто-
ит отметить «Практический гид по русскому акценту» и «Разговор-
ный русский»2. Наряду с ним, много работ написал и другой энтузи-
аст изучения русского в Англии ? Леонард Магнус. До переориента-
ции на изучение русского языка он состоял в обществе по изучению
ранних английских текстов. Кроме словарей, Магнус также был из-
вестен переводом на английский множества русских сказок и «Слова
о полку Игореве». В предисловии к нему Магнус отмечал увеличение
студентов, изучающих русский язык, и общий интерес к сокрови-
щам русской средневековой литературы в Англии.

Таким образом, благодаря экономическому интересу целых слоев
английского общества к России и политическому урегулированию
отношений между двумя странами возникла почва для быстрого раз-
вития интереса к изучению русского языка на Британских островах.

Что касается экономического аспекта русско-английских отно-
шений, научная и популярная литература выдвигает фигуру Василия
Ивановича Тимирязева на место главного организатора русско-бри-
танского взаимодействия. Будучи членом Госсовета, министром про-
мышленности и торговли, он участвовал в 1908 году в создании рус-
ско-британской торговой палаты в Санкт-Петербурге. А после уч-
реждения на протяжении восьми лет ее возглавлял, занимая долж-
ность председателя совета. Обоснование заслуг В. Тимирязева в дан-
ном процессе сопровождается известной речью 21 октября 1908 года
на банкете, данном в его честь Лондонской торговой палаты. Высту-
пая перед британскими промышленниками, Тимирязев подвел но-
вый базис для торговых отношений между державами, который, с
некоторым поправками, существует до сих пор. То, что «тимирязев-
ская легенда» откровенно «натянута», не отменяет её простоты и

2 Sieff M. Manual of Russian Commercial Correspondence. London: Kegan Paul,
Trench, Trubner and Co., 1917.



385

практичности. В основу его
концепции русско-британ-
ских отношений положена
фигура Ричарда Ченслора ?
«английского Колумба» и
других «пионеров», которые
в XVI?XVII веках завязали
торговые отношения, строив-
шиеся на взаимной выгоде и
отсутствии «серьёзных эко-
номических столкновений».
По мнению Тимирязева, все
русско-британские конфлик-
ты имели исключительно по-
литический подтекст. В русско-английской торговле исторически
сохранялся баланс, и никогда ни одна из стран не «душила» своими
товарами другую. «Русский вывоз в Великобританию, достигавший
в 70-х годах 40% общего своего вывоза, упал постепенно до 22%.
Британский вывоз в Россию, достигавший в названное время 27%
всех иностранных товаров, ввозимых в Россию из-за границы, упал
ныне до 16%. Это ясно показывает, что другие страны вытеснили
Россию с английских рынков и Англию с русских». Намеки Тимиря-
зева были прозрачны: в 1879 г. О. Бисмарк ввел в Германии протек-
ционистский тариф «ржи и стали», направленный против русского и
британского экспорта, что, по мнению Тимирязева, положило нача-
ло таможенным войнам, отказу от свободной торговли на континен-
те и, как следствие, вынужденной переориентации русского экспор-
та на Германию из-за серии невыгодных договоров. Кроме Герма-
нии, препятствием для русско-британских торговых отношений было
общее незнание друг друга, отсутствие информации о потребностях
двух рынков. Тимирязев призвал британское общественное мнение
и печать верить тому, что «что Россия не свернет с пути реформ и
прогресса, что элемент гуманности, цивилизации и гражданствен-
ности существует и все усиливается в России ? Вы не должны забы-
вать, что главные основы английского законодательства и английс-
кого политического устройства существуют с ранней молодости ва-
шей нации, что ваша ?Великая Хартия? носит дату 1215 г., а закон о
правах ? 1689, в то время как русские гражданские права провозгла-
шены лишь в конце 1905 г.». Полвека назад в России еще существо-
вала крепостная система, поэтому не нужно принимать «медленное
движение вперед за явление реакции». В своем выступлении Тими-
рязев призвал англичан чаще приезжать в Россию, изучать русский
язык и традиции, вместе осваивать её естественные богатства.

Русские сказки покорили
сердца британских детей



386

Так началось русско-британское торговое сближение, причем «ти-
мирязевский толчок» чувствуется до сих пор, особенно учитывая тот
факт, что русско-британская торговая палата вновь возрождена в
1998 году и активно действует. В конце XIX века с развитием выста-
вочного дела в России и необходимости рекламировать свои товары
за границей возникает спрос на соответствующих специалистов.
С начала 1880-х годов (выставки в Москве, Нижнем Новгороде, Чи-
каго, Париже, Филадельфии и пр.) и до 1908 года у В. Тимирязева
накопился огромный опыт и связи, поэтому ничего удивительного,
что именно его российские промышленники выдвинули в качестве
главного представителя в развивающихся торговых отношениях с
Великобританией. Однако самый успешный выставочный проект
этого времени являлся частной инициативой английских предпри-
нимателей-энтузиастов русской культуры. На двух десятинах земли
в центре Лондона в выставочном комплексе «Олимпия» осенью 1913
г. выросла настоящая русская деревня с подлинными избами, в кото-
рых сидели за работой крестьяне-кустари. Экспонаты для выставки
«Ideal Home» предоставила М.Ф. Шереметьева. Вокруг нее возник
типичный русский пейзаж с лесом, речкой, огородами, колодцами и
мельницами. Выставка открылась 9 октября 1913 года. От русско-
британской палаты в Лондон был делегирован Талбот, который дол-
жен был привезти часть экспонатов Туринской выставки. Вдовству-
ющая императрица Мария Фёдоровна заявила, что берёт выставку
под свое покровительство. Отечественная пресса праздновала успех
частной выставки.

Успех «русской деревни» заключается в том, отмечал британс-
кий журналист, что русские кустари ? настоящие художники, твор-
цы. Их творения ? это искусство, а не механическая обработка
материалов. Британская публика прежде всего поражалась велико-
му терпению русских мастеров, способных часами сидеть за шли-
фовкой какой-нибудь детали. Десятки тысяч англичан впервые уви-
дели и приобрели русские кружева, мебель, произведения художе-
ственной резьбы. В центре деревни была возведена русская цер-
ковь, маленькая часовня, трактир с гостиницей, водяная мельница
и даже здание школы. В домах крестьян сидели девушки в сарафа-
нах и прямо перед публикой пряли и вышивали (правда, на поверку
оказалось, что далеко не все они русские). Знаковым экспонатом
выставки стал первый показ в Лондоне важнейшего русского куль-
турного символа XX века ? оренбургского пухового платка.

С августа 1907 по август 1914 года благодаря усилиям группы
энтузиастов в Англии и русского лобби градус русско-английской
дружбы, социально-экономического и культурного взаимообмена



387

заметно вырос, однако не превратился в необратимый процесс. Ан-
тирусская партия в Лондоне по-прежнему требовала реформ в Рос-
сии как платы за возможность русско-английской Антанты. Даже на
пике сближения в прессе появлялись критические статьи о России,
хотя и вполне взвешенные. Так, за два месяца до начала войны в
«Экономист» появилась статья о грядущем экономическом кризисе
в России. Автор, приводя многочисленные доказательства, утверж-
дал, что Россию в ближайшее время ждет тяжелый долговой кризис.
Грандиозные военные расходы, резкое сокращение золотого запаса,
полная зависимость от французских кредиторов ? всё это должно в
итоге привести к обвалу на Петербургской бирже, который почти
произошёл весной 1914 года. Резкое недовольство журналиста вызы-
вала политика царского правительства в Персии и самом Тегеране,
которая противоречила конвенции 1907 года, так как целью такой
политики являлось якобы полное подчинение персидских финансов
русскому правительству. Русские больше заинтересованы в союзе с
Лондоном, чем он с ними, утверждалось в статье, поэтому британс-
кой дипломатии надо не стесняться давить на Санкт-Петербург, а
британскому капиталу нужно быть начеку и не ввязываться в аван-
тюры в России, призывал автор.

В годы Первой мировой войны в Лондоне проходили «дни Рос-
сии», возникла масса обществ дружбы и сотрудничества, основан-
ных уже при прямом государственном финансировании. Может быть,
именно этот период, когда две страны вновь воевали против общего
врага, можно назвать пиком дружбы? На наш взгляд, война, наобо-
рот, прервала естественный ход взаимного сближения двух стран,
нанесла тяжелый и до сих пор ощутимый удар по искренней русско-
английской дружбе. То, что произошло за семь предвоенных лет,
можно охарактеризовать как единственную в XX веке реальную по-
пытку поставить сотрудничество двух стран на прочные рельсы тор-
гового и культурного обмена.



388

М.В. Ефимов
(Выборг)

Д.П. Святополк-Мирский:
англичанин для русских,

русский для англичан

В череде посредников между российской и британской культурой
в XX веке князю Дмитрию Петровичу Святополк-Мирскому (Prince
D.S. Mirsky) (1890?1939) принадлежит особое место. Не будет пре-
увеличением сказать, что это место уникально. Как писавший по-
английски, Мирский стал в англо-американском мире одним из наи-
более авторитетных специалистов в области истории русской лите-
ратуры. Как писавший по-русски, Мирский внёс бесценный вклад в
изучение британской культуры в России.

Представитель древнего аристократического рода, Рюрикович,
Мирский с детства оказался связан с британской культурой ? и с
британским взглядом на Россию. Известный английский писатель
Морис Беринг в своей книге «Вехи русской литературы» («Landmarks
in Russian Literature», 1910) рассказывает о том, как гостил в украин-
ском имении Святополк-Мирских в 1907 году. Юный Мирский по-
пал в это описание как сын хозяина ? «школьник семнадцати лет,
уже знакомый с литературой на семи языках и, более того, пишущий
стихи по-английски и по-русски»1.

Именно Берингу Мирский напишет в сентябре 1920 года2, ког-
да ? после долгих лет, проведённых в армии на Первой мировой и

1 Baring M. Landmarks in Russian Literature. 2nd ed. New York: The Macmillan
Company, 1912. Р. 126.

2 Святополк-Мирский Д.П. Поэты и Россия: статьи, рецензии, портреты, не-
крологи / Сост., подг. текстов, прим. и вступ. ст. В.В. Перхина. СПб.: Алетейя,
2002. С. 240?241.



389

гражданской войнах ? окажется в Европе, бежав из польского кон-
цлагеря для интернированных белогвардейцев. И именно Беринг
сможет устроить Мирскому переезд в Англию, где Мирский прове-
дёт более десяти лет (1921?1932), и ввести его в круг английских
славистов, издателей и ? шире ? интеллектуалов.

Все эти английские годы Мирский преподавал в Школе славян-
ских исследований при Королевском колледже Лондонского уни-
верситета ? и при этом воспринимал свою преподавательскую рабо-
ту как изматывающую подёнщину. Однако эта подёнщина оказалась
исключительно плодотворной: читаемые Мирским лекционные кур-
сы выросли в книги, оказавшиеся шедеврами.

После первого краткого очерка истории русской литературы
(Modern Russian Literature. London, 1925) Мирский опубликовал книгу
о Пушкине (Pushkin. London, 1926), за которой последовали два тома
истории русской литературы ? «Contemporary Russian Literature,
1881?1925» (1926)3 и «A History of Russian Literature from the Earliest
Times to the Death of Dostoyevsky (1881)» (1927)4.

Эти два тома на долгие десятилетия стали основополагающими
для славистов всего мира. На сегодняшний день книга переведена на
французский, немецкий, итальянский, китайский ? и, сравнитель-
но недавно, в 1992 году, на русский5. Значение и достоинства двух
томов «Истории» Мирского можно описать с помощью откликов
двух знаменитых ее читателей.

Владимир Набоков в конце 1940-х годов писал американскому
редактору: «? я большой поклонник работы Мирского. Я считаю её
лучшей историей русской литературы на любом языке, включая рус-
ский»6.

3 Mirsky D.S., Prince. Russian Literature: 1881?1925. London: George Routledge;
New York: Alfred Knopf, 1926. Книга посвящена М. Берингу.

4 Mirsky D.S., Prince. A History of Russian Literature from the Earliest Times to the
Death of Dostoyevsky (1881). London: George Routledge; New York: Alfred Knopf, 1927.

5 Перев. на нем.: Geschichte der Russischen Literatur / Tr. Georg Mayer. Mьnchen:
Piper, 1964; Storia della letteratura russa / Trad. Silvio Bernardini. Milano: Bernardini,
Garzanti, 1965, 1977; Histoire de la littqrature russe / Trad. Vqronique Lossky. Paris:
Fayard, 1969; перев. на русск.: Мирский Д.С. История русской литературы с древ-
нейших времен по 1925 год / Пер. с англ. Руфь Зернова. London: Overseas
Publications Interchange Ltd, 1992; 2-е изд.: Новосибирск: Изд-во «Свиньин и
сыновья», 2005, 2006, 2007, 2009; перев. на кит.: Er Guo Wen Xue Shi / Transl. by
Liu Wenfei. Beijing: Ren Min Chu Ban She (People?s Press), 2013.

6 «I am a great admirer of Mirsky?s work. In fact, I consider it the best history of
Russian literature in any language including Russian» (Nabokov V. Selected Letters
1940?1977. Ed. Dimitri Nabokov and Mathew J. Bruccoli. San Diego: Harcourt Brace
Jovanovich / Bruccoli Clark, 1990. Р. 90).



390

Сэр Исайя Берлин в 1950 году напишет: «? книгу Мирского еще
долго будут читать после того, как превосходные работы [по истории
рус. лит.] будут благополучно стоять на полках библиотек, потому
что ? в отличие от них ? она близка к тому, чтобы быть литератур-
ным шедевром»7. Любопытно отметить, что тот же Берлин провел
параллель между Мирским и Набоковым: «Как и у всех русских, его
величайшие достижения связаны с Пушкиным, о котором [Мирский]
написал книгу ? и его английский язык в такие моменты наполнен
такой жизнью и своеобразием, а также столь удивительным мастер-
ством, что сравнить его можно лишь с Владимиром Набоковым»8.

Написанная Мирским по-английски «История русской литера-
туры» ? это редкое сочетание широты и глубины понимания своего
предмета. Мирский сумел совместить в своей «Истории» результаты
новейших (для своего времени) исследований и интерпретаций со
своим личным, и в высокой степени не-конвенциональным, взгля-
дом на многие персоналии и сюжеты в истории русской словесно-
сти. В истории западной рецепции русской культуры считанное ко-
личество книг могут (если, конечно, могут) соперничать с «Истори-
ей» Мирского по своему воздействию: на Мирском более полувека
во всем мире воспитано несколько поколений славистов.

Однако двухтомной «Историей русской литературы» вклад Мир-
ского не исчерпывается. Он ? автор многих написанных по-англий-
ски статей, предисловий и рецензий, посвященных русской литера-
туре. Его диапазон поистине огромен ? от древнерусской литерату-
ры до Цветаевой и Бабеля. Собранные воедино, эти англоязычные
работы превысят по объему два тома «Истории» в несколько раз. Но
дело, конечно, не в количестве страниц. Мирский создал для запад-
ного читателя и западного исследователя канон русской литературы
с древнейших времен до конца 1920-х годов. Этот канон был принят
и усвоен западной славистикой ? при том, что во многих случаях
трактовки Мирского сильно отличаются и от тех, что приняты в
российской филологической науке, и от иерархии внутри писатель-
ского сословия9.

7 «? Mirsky?s book will be read long after these excellent works are safely established
on the reference shelves of libraries, for unlike them it comes near to being itself a
literary masterpiece» (Berlin I. Russian Literature: The Great Century // Nation. 1950.
Vol. 170. № 180?183. P. 207?208).

8 «Like all Russians he was moved to his greatest heights by Pushkin, on whom he had
written a monograph ? his English at such moments is wielded with a vitality and an
originality as well as an astonishing skill to which only Vladimir Nabokov offers a
parallel» (Berlin I. Op. cit. P. 207?208).

9 См., напр., высказывание М.А. Алданова в письме к В.Н. Буниной от 17
января 1930 г.: «Теперь в смысле англ. и америк. переводов будет верно ещё



391

Константин Мочульский в одном из писем к А.М. Ремизову (1924)
однажды назвал Мирского «аглицким обезьяном»10. Речь тут идёт,
конечно, о знаменитой «Обезьяней Великой и Вольной палате» Реми-
зова, в которой Мирский был «Ambassador and Knight»11. Однако мож-
но сказать, что Мирский был не только послом ремизовского «орде-
на» и всей русской культуры «at the Court of St. James»12, но и полноп-
равным представителем-ретранслятором английской культуры в рус-
ской среде: сначала ? в эмиграции, позднее ? в Советском Союзе.

Эта вторая часть, советская, хоть и частично, но более-менее
знакома исследователям по двум советским изданиям Мирского13

(знакома, но до сего дня не подвергалась исследовательской рефлек-
сии). Вместе с тем, Мирский начал писать ? по-русски ? об англий-
ской литературе ещё в эмиграции. Меньше чем через год после при-
езда в Англию, весной 1922 года, Мирский получил письмо от своего
дореволюционного знакомца, К.И. Чуковского. Чуковский предло-
жил Мирскому написать о современной английской литературе для
журнала, который стал называться «Современный Запад». Мирский
с радостью откликнулся на предложение, впрочем, добавив: «К со-
временной английской литературе отношусь без энтузиазма ? аме-
риканские [писатели. ? М.Е.] гораздо живей. <?> Один Честертон,
мне кажется, живая душа»14. (К слову, в конце того же 1922 года
Мирский заметит в письме к одному из своих ближайших друзей,
П.П. Сувчинскому: «Если хотите, Англия сохнет и отмирает, но Гер-
мания гниёт. Знаете ли Вы Честертона?»15).

труднее из-за той сводки, которую поместил Святополк-Мирский в ?Брит. Эн-
циклопедии? <...> этот господин всем нам сделал много зла: в Англии он счита-
ется первым авторитетом по русской литературе!» (Рогачевский А. И. А. Бунин и
«Хогарт Пресс» // И.А. Бунин: Новые материалы. Вып. 1 / Сост., ред. О. Корос-
телева и Р. Дэвиса. М.: Русский путь, 2004. С. 344 (сноска)).

10 «...С вами беда ? не перевести»: Письма Д.П. Святополка-Мирского к
А.М. Ремизову. 1922?1929 / Публ. Р. Хьюза // Диаспора: Новые материалы.
СПб., 2003. Вып. 5. С. 351.

11 Там же. С. 349.
12 Там же.
13 Мирский Д. Литературно-критические статьи / Сост. М.В. Андронов,

И.Н. Крамов, [Л.Н. Чертков]. Вступ. ст. М.Я. Полякова. М.: Советский писа-
тель, 1978; Мирский Д.П. Статьи о литературе / Сост. М. Андронов. Вступ. ст.
Н. Анастасьева. М.: Художественная литература, 1987.

14 Святополк-Мирский Д.П. Поэты и Россия: статьи, рецензии, портреты, не-
крологи / Сост., подг. текстов, прим. и вступ. ст. В.В. Перхина. СПб.: Алетейя,
2002. С. 245.

15  The Letters of D.S. Mirsky to P.P. Suvchinskii, 1922?1931 / Comp. and ed. by
G.S. Smith. Birmingham, 1995. (Birmingham Slavonic Monographs, 26). Р. 19.



392

Скептическое отношение Мирского не помешало ему написать
блестящее эссе «О современной английской литературе. Письмо из
Лондона»16, которое и стало единственной публикацией Мирского-
эмигранта в Советской России. Это эссе характерно и блестящей
эрудицией, и свободой в обращении с материалом, и той эксцент-
ричностью, которой Мирским впоследствии будет знаменит. Кого
еще из крупнейших русских критиков и историков литературы мож-
но представить себе пишущими такие, например, строки: «? вино
английских поэтов ? крепости не свыше мадеры, и нам, привычным
к самогону, оно может показаться жидким»17.

В эмиграции Мирский в начале 1920-х годов регулярно печатал
статьи о современной английской литературе18 (впрочем, не только
о современной, но и, например, о Байроне19). В этих статьях, напи-
санных, как может показаться, «на случай», Мирский создаёт яр-
кую и объёмную картину литературной жизни Великобритании
1920-х годов ? причём не только как читатель, но и как человек,
близко общающийся с крупнейшими британскими интеллектуала-
ми. Особое место в биографии Мирского занимала Джейн Эллен
Харрисон, выдающийся английский историк культуры и религии20.
Именно ей Мирский посвятил свою книгу «История русской лите-
ратуры с древнейших времён до смерти Достоевского» (1927). В
числе постоянных собеседников Мирского ? члены знаменитого
сообщества Блумсбери21. Отметим, что Мирский был консультан-

16 Мирский Д.С. О современной английской литературе. Письмо из Лондона //
Современный Запад. 1923. № 2. С. 139?150.

17 Там же. С. 139.
18 Современные английские романисты // Звено. 1923. 14 мая. № 15. С. 3;

Искусство биографии (Литтон Стрэчи) // Звено. 1924. 28 января. № 52. С. 2;
Новое в английской литературе. Морис Беринг // Звено. 1924. 11 августа. № 80.
С. 3; Литературная пресса в Англии. Классики и романтики // Звено. 1925. 27
апреля. № 117. С. 24; Английские пуристы // Звено. 1925. 13 июля. № 128. С. 2?
3; Современная английская литература. Поэты // Дни. 1925. 6 декабря. № 872.
С. 3; Литературный феномен // Звено. 1925. 21 декабря. № 151. С. 2; Джордж
Сейнтсбери // Дни. 1925. 25 декабря. № 888. С. 3; Современная английская
поэзия. Младшее поколение // Дни. 1926. 31 января. С. 4.

19 Байрон (К столетию со дня смерти, 1824 ? 18 апреля ? 1924) // Звено. 1924.
21 апреля. № 64. С. 2?3.

20 См.: Smith G.S. D.S. Mirsky: A Russian-English Life, 1890?1939. Oxford: Oxford
University Press, 2000. Р. 96?98. Мирский посвятил памяти Харрисон две работы:
Jane Ellen Harrison (Died 15 April, 1928) // The Slavonic and East European Review.
1929 (January). Vol. 7. № 20. P. 414?416; Jane Ellen Harrison and Russia. Jane Ellen
Harrison memorial lecture, 2. Cambridge: W. Heffer & Sons, 1930.

21 Подробнее см.: Smith G.S. Op.cit. Р. 98?103.



393

том основанного Вирджинией и Ленардом Вулфами издательства
«Hogarth Press»22.

Английская литература была для Мирского предметом страстного ?
и часто пристрастного ? интереса. Одно из наиболее ярких тому свиде-
тельств ? журнал «Вёрсты», три номера которого вышли под редактор-
ством Мирского в 1926?1928 годах. Готовя первый номер, Мирский
собирался опубликовать в нём свой собственный перевод «The Hollow
Men» Т.С. Элиота23. Этот замысел не был реализован, однако во вторых
«Вёрстах» Мирский опубликовал исключительно важную рецензию на
том поэзии Элиота24. В том же 2-м выпуске «Вёрст» была напечатана ?
в переводе самого Мирского «с рукописи» ? статья Э.М. Форстера
«Современная английская литература»25. Это, пожалуй, единственный
случай, когда в русском эмигрантском издании опубликована ориги-
нальная статья одного из крупнейших английских прозаиков26. В треть-
их «Вёрстах» Мирский даст краткую, но значительную статью об «Улис-
се» Джойса27, которую закончит следующим образом: «? эти несколько
строк написаны с более скромной целью: только обратить внимание
русского читателя на то, что в Европе есть сейчас писатель, равного
которому она не рождала, может быть, со времени Шекспира»28.

22 См.: Неизвестные письма Д.П. Святополка-Мирского середины 1920-х го-
дов / Вступ. ст., публ. и коммент. А.Б. Рогачевского // Диаспора: Новые матери-
алы. СПб., 2001. Вып. 2. C. 349?367.

23 В письме от 26 апреля 1926 г. Мирский писал П.П. Сувчинскому: «У меня
есть мысль дать перевод в стихах (vers libre как в подлиннике) поэмы Т.С. Элиота
(4 страницы, около 100 стихов) ?The Hollow Men?, вещи гениальной по концен-
трированности чувства смерти, гниения и импотентности послевоенной Евро-
пы, и действительно очень большой художественно. Если Вы это одобряете, и
если перевод мне удастся (он только намечен), пришлю с кратким примечанием
об Элиоте» (The Letters of D.S. Mirsky to P.P. Suvchinskii, 1922?1931. Р. 52).

24 Святополк-Мирский Д., кн. T.S. Eliot. Poems. 1905?1925. Faber and Gwyer.
London, 1925 // Вёрсты. 1927. № 2. С. 263?265.

25 Форстер Е.М. Современная английская литература // Вёрсты. 1927. № 2.
С. 240?246.

26 Английский оригинал статьи до сих пор не найден. Как отмечает Дж. Смит,
опубликованная в «Вёрстах» статья Форстера представляет собой довольно точ-
ное изложение книги Форстера «Aspects of the Novel», которую Мирский неза-
долго до того рецензировал в «London Mercury» (Smith G.S. Op. cit. Р. 158). См.
текст английской рецензии Мирского: Literary History and Criticism (E.M. Forster.
Aspects of the Novel. London; J. Carruthers. Scheherazade, or the Future of the
English Novel. London?New York; J.G. MacLeod. Beauty and the Beast. London;
L.P. Smith. The Prospects of Literature. London; T.S. Eliot. Shakespeare and the Stoicism
of Seneca. London.) // The London Mercury. 1927. № 17. P. 208?210.

27 Святополк-Мирский Д., кн. Годовщины: 4. Джойс // Вёрсты. 1928. № 3. С. 147?149.
28 Там же. С. 149.



394

Закрытие в 1928 году журнала «Вёрсты» во многом совпало с
одним из ключевых пунктов в биографии Мирского ? его «поворо-
том влево» и началом превращения в правоверного марксиста и сто-
ронника Советского Союза. Результатом этого, как известно, стал
приезд Мирского в СССР в 1932 году и, семь лет спустя, гибель на
Колыме, в советском концлагере.

Английские сюжеты в советской биографии Мирского занимают
исключительное место. Здесь будет достаточно отметить лишь не-
сколько из них. Первой опубликованной Мирским в СССР книгой
оказался своеобразный памфлет о столь хорошо знакомых Мирско-
му британских интеллектуалах ? «Интеллиджентсиа»29. Эта книга
всё ещё ждёт своего исследователя и комментатора. Причина её вы-
хода в свет понятна: Мирский должен был доказать свою полную
лояльность советскому строю и сталинской идеологии. Английски-
ми читателями30, бывшими приятелями и собеседниками Мирского,
эта книга была понята как предательство Мирского, принятого в
Великобритании не как беженец-неудачник, а как ровня британской
интеллектуальной элите. Советские читатели эту книгу едва ли заме-
тили: Мирский демонстрирует «интеллектуальное ничтожество» и
«историческую обреченность» английских интеллектуалов с таким
блеском и таким количеством подробностей, которые в СССР по-
просту некому было оценить. Не говоря уже о том, что в 1934 году
сам этот сюжет ? судьба британских интеллектуалов ? в СССР был
менее всего актуален.

В СССР Мирский стал ? во многом вопреки своему желанию ?
одним из главных специалистов по английской литературе, как клас-
сической, так и современной. Любопытно, что, живя в Великобрита-
нии, Мирский стал автором статей о русской литературе и русских
писателей в знаменитой энциклопедии «Britannica», а в СССР обоб-
щающая статья Мирского уже об английской литературе также вош-
ла в энциклопедический словарь ? «Словарь Гранат»31, а статьи об
отдельных английских писателях ? в «Литературную энциклопе-
дию» ([М.], 1929?1939). Мирский много писал о Свифте, Смоллетте,
Киплинге, Джойсе, Элиоте. Идеологическое обрамление ? в срав-
нении с тем, что Мирский писал в эмиграции ? поменялась почти
полностью, однако даже в этих идеологизированных текстах трудно

29 Мирский Д. Интеллиджентсиа. М.: Советская литература, 1934.
30 Английский перевод: The Intelligentsia of Great Britain / Transl. by Alec Brown.

London: Gollancz; New York: Covici Friede, 1935.
31 Английская литература // Энциклопедический словарь русского библиогра-

фического института Гранат. М., 1936. Дополн. т. 1. С. 403?443.



395

не заменить блестящего владения Мирским материалом и глубоко-
личной эмоциональной вовлечённости, когда Мирский говорит о
тех же Элиоте или Джойсе32.

Две последние работы Мирского также оказались напрямую по-
священы английской литературе. Мирский не увидел их напечатан-
ными. Одна ? исследование 1937 года «Барокко и английская лите-
ратура» ?была впервые опубликована лишь в 1987 году33, «по руко-
писи, сохранившейся в архиве академика В.М. Жирмунского»34. Это
блестящее исследование осталось в России почти непрочитанным.
Заметили его, сколько можно судить, лишь за океаном ? и этим
внимательным читателем оказался Лев Лосев35.

Второй работе Мирского была суждена намного более сложная
судьба. Это «Антология новой английской поэзии», вышедшая в 1937
году36. Мирский был инициатором, редактором и координатором
этого масштабного издания. По широте охвата представленных в
ней авторов «Антология» не имела аналогов ни в момент своей пуб-
ликации, ни после37. У нас есть уникальное свидетельство, показы-
вающее Мирского как редактора переводов и несравненного знатока
английского языка и английской литературы за работой над кни-
гой ? два письма к переводчице Елизавете Полонской, участвовав-
шей в «Антологии»38.

32 Есть нечто принципиальное ? в автобиографическом смысле ? в словах
Мирского о Джойсе в статье 1933 г. (Джеймс Джойс // Год шестнадцатый. Аль-
манах первый. М., 1933. С. 428?450): «У Джойса [?] напряжённое стремление
защититься от реальности её разнообразным отражением в слове и торжество-
вать над ней, загнав её в тесные и чуждые узы словесных форм» (Мирский Д.П.
Статьи о литературе. С. 175)

33 Там же. 21?70.
34 Там же. С. 70.
35 «На принципиальное сходство ?выросших из футуризма? Маяковского и

Пастернака с английскими поэтами-метафизиками указывал ещё в 1937 г.
Д.П. Святополк-Мирский (Мирский Д. Статьи о литературе, Москва, «Художе-
ственная литература», 1987, стр. 35)» (Лосев Л. Иосиф Бродский: Опыт литера-
турной биографии. М.: Молодая гвардия, 2006. С. 300, прим. 247).

36 Антология новой английской поэзии / Вступ. ст. и коммент. М. Гутнера. Л.:
ГИХЛ, 1937.

37 Хотя можно отметить родственные ей (но на другом материале) антологии
зарубежной поэзии ? «От романтиков до сюрреалистов» (Л.: Время, 1934) Б.
Лифшица и «Поэты Америки, XX век» (М.: Гослитиздат, 1939) М.А. Зенкевича и
И.А. Кашкина.

38 D.S. Mirsky: Two letters to Elizaveta Polonskaia (1935, 1936) on translating
Kipling and Christina Rossetti / Ed. by G.S. Smith // The Slavonic and East European
Review. 1995. July. Vol. 73. № 3. P. 490?498.



396

39 Smith G.S. Op. cit. Р. 253?254.

На заключительной стадии подготовки «Антологии» Мирский
был арестован ? и, чтобы спасти книгу, имя Мирского было вы-
черкнуто. Вместо Мирского редактором и автором вступительной
статьи и комментариев был указан Михаил Наумович Гутнер. Имен-
но под этим именем, как «антология Гутнера», последняя книга
Мирского и стала известна в неофициальных литературных кругах
в 1950?1960-х годах. «Антологию» высоко ценил Иосиф Бродс-
кий ? и был её внимательным читателем: в 1963 году М.Б. Мейлах
подарил её Бродскому на день рождения.

В «Антологии» все переводы подписаны именами переводчиков,
за исключением шести стихотворений Д.Х. Лоренса. Как пишет
Дж. Смит, «есть искушение думать, что эти исключительно точные
и тонкие переводы принадлежат Мирскому»39.

6 июня 2014 года исполнилось 75 лет со дня гибели Мирского в
Северо-восточном исправительно-трудовом лагере около Магадана.
Жизнь этого человека была трагична. Смысл этой трагедии до сих
пор ускользает от многих, даже доброжелательных, читателей и ис-
следователей Мирского. Понимание феномена Мирского возможно
только на основе изучения его наследия. А это наследие ? общее
британско-российское наследие ? драгоценно и плодоносно.



397

Е.В. Конюхова
(Санкт-Петербург)

«Стараясь сделать лучше для каждого»
(Роль семьи кн. В.Э. Голицына

в жизни русской диаспоры в Англии
в 1920?1930-е годы)

Семья кавалергарда князя Владимира Эммануиловича Голицы-
на разделила судьбу миллионов соотечественников, оказавшихся
после октябрьского переворота в изгнании. Необычным лишь был
их путь в эмиграцию: в июне 1919 года на спасение русских род-
ственников английский король Георг V направил судно «Принцес-
са Эна». Князь Голицын за полтора года до начала Первой мировой
войны женился на дочери герцога Г.Г. Мекленбург-Стрелицкого,
состоявшего в родстве с английским правящим Домом по меклен-
бургской и гессен-кассельской линиям. Семья беженцев состояла
из 6 взрослых: самого князя с супругой и её родных (матери, брата,
тёти и дяди). С ними уезжали и три сына четы Голицыных в возра-
сте от года до 5 лет. Вскоре дядя (герцог М.Г. Мекленбург-Стрелиц-
кий) и тётя (принцесса Е.Г. Саксен-Альтенбургская) последовали
за Вдовствующей императрицей Марией Фёдоровной в Данию.
Семья князя В.Э. Голицына за первые два года сменила 3 адреса
в провинции и в английской столице, а мать княгини Екатерины
Георгиевны ? графиня Н.Ф. Карлова сразу поселилась с сыном в
Лондоне. В России графиня была широко известна своей благотво-
рительной деятельностью: она покровительствовала многим фи-
лантропическим учреждениям Санкт-Петербурга и Ораниенбаума;
в годы Русско-японской войны фактически возглавила Порт-Ар-
турский комитет; в Первую мировую войну входила в Ольгинский



398

комитет помощи семьям призванных в армию и была председатель-
ницей его Ораниенбаумской комиссии; она также возглавила работу
складов и мастерских названного Комитета, обеспечивая жён фрон-
товиков работой и зарплатой.

Не случайно именно графиня Наталья Фёдоровна Карлова стала
одним из организаторов жизни русских беженцев в Англии. Прежде
всего, необходимо было обеспечить прибывающих эмигрантов рабо-
той, жильём, а военных и нуждающихся ? бельём, обувью и теплой
одеждой. С этой целью при Русском Красном Кресте решено было
организовать швейные мастерские. Инициативная группа из числа
русских беженцев взяла на себя поиск помещения под мастерские,
средств для его аренды, технического оснащения, приобретения ин-
струментов и тканей, оплаты труда швей. Князь Ф.Ф. Юсупов, ак-
тивный организатор швейных мастерских на Белгрейв-сквер, вспо-
минал: «Помогла мне и графиня Карлова, вдова герцога Джорджа
Мекленбург-Стрелицкого. Женщина была достойнейшая, энергич-
ная, умная, любимая всей русской колонией. Она сразу же взяла на
себя управление мастерскими»1, где бок о бок работали молодые
нуждающиеся беженки и знатные дамы, чьё состояние в результате
революции сократилось «до бриллиантов в их ушах»2. Корреспон-
дентка газеты «The Deseret News», рассказывая о поразительном рус-
ском заведении в центре Лондона, представила нам портрет его ди-
ректора как «? женщины средних лет, скромно одетой в чёрное, не
носящей ювелирных украшений, некогда владевшей дворцами пол-
ными удивительных сокровищ. <?> Графиня Карлова ? моргана-
тическая супруга недавно скончавшегося герцога Мекленбург-Стре-
лицкого и одна из крупнейших землевладелиц в России»3. Помимо
ежедневной административной работы в швейных мастерских Ната-
лья Фёдоровна составляла вместе с князем Юсуповым списки при-
бывавших в Лондон русских мужчин (женщин регистрировала кня-
гиня И.А. Юсупова), фиксируя их нужды и профессиональные на-
выки, привлекала англичан, знакомых ещё по жизни в России, к
помощи русским беженцам, занималась устройством судеб сооте-
чественников. В Англии в начале 1920-х годов успешно действова-
ли Русский Красный Крест (председатель граф П.Н. Игнатьев), его
мастерские Русская гражданская помощь (князь Ф.Ф. Юсупов),
Комитет помощи детям (А.С. Милюкова), Фонд помощи русским
(Н.С. Воеводский), Русское кооперативное общество (барон Рауш).

1 Юсупов. Ф.Ф., князь. Мемуары. М., 2011. С. 238.
2 Price C. Russian exile colony formed in London // The Deseret News. 1920. 9th Jan.
3 Ibid.



399

В январе 1920 года директор швейных мастерских Красного Креста
графиня Карлова вместе с представителями вышеперечисленных
организаций обратилась через прессу с просьбой к англичанам не
прекращать жителям России гуманитарную помощь, которая регу-
лярно поступала от союзников в годы Первой мировой войны. Пос-
ле призыва эмигрантов возобновился сбор средств и вещей для пере-
сылки в свободные от большевиков районы России4.

Следует отметить, что графиня Н.Ф. Карлова была тяжело боль-
на, но не давала себе послабления в работе, и даже близкие не дога-
дывались о состоянии её здоровья. Чуть более полутора лет провела
она в Англии, но успела сделать многое: кончина Натальи Фёдоров-
ны весной 1921 года, несомненно, стала ощутимой потерей для всей
русской колонии.

Вскоре в Англию из Франции перебралась средняя дочь графини
Н.Ф. Карловой ? светлейшая княгиня Мария Георгиевна Голицы-
на. Её муж погиб в Гражданскую войну, в эмиграции молодая вдова
с двумя маленькими детьми вначале оказалась с семьёй покойного
супруга во Франции, но затем переехала в Лондон. Марии Георгиев-
не пришлось искать работу, чтобы обеспечить детей и преданную
няню, последовавшую в эмиграцию вместе со своей хозяйкой. Свет-
лейшая княгиня Голицына вначале на паях с княгиней М.И. Путяти-
ной открыла в Лондоне магазин модных дамских шляп под названи-
ем «Shapka» («Шапка»)5 ? филиал удачного парижского Дома голов-
ных уборов. В лондонском отделении салона работала ещё одна ари-
стократка ? Елизавета Зиновьева (урожд. княжна Голицына). Затем
Мария Георгиевна вновь на партнерских началах с вдовой русского
дипломата, баронессой Агнессой Стёкль создала магазин повседнев-
ной одежды для женщин из высшего общества. Он был популярен
благодаря аристократическому происхождению директоров, их бе-
зупречному вкусу, умению помочь дамам в выборе, а также благода-
ря сотрудничеству с французским модельером Франсуа Дюре6. Свет-
лейшая княгиня Голицына продолжала эту деятельность вплоть до
замужества с графом ВП. Клейнмихелем в 1929 году.

Сёстры (княгиня Е.Г. Голицына и светлейшая княгиня М.Г. Го-
лицына) первые годы на новом месте были заняты обустройством
жизни своих семей, воспитанием малолетних детей. Они поддержи-
вали благотворительную деятельность колонии, участвовали в акци-

4 The Russian Red Cross: (To the Editor of the Spectator) // The Spectator. 1920.
17th Jan.

5 Waco Tribune-Herald. 1929. 6th October. P. 25.
6 British couture vs Paris couture // Jazz Age Club [Интернет-портал]. URL: http://

www.jazzageclub.com/tag/francois-duret/ (дата обращения 25.05.2014).



400

ях Русского Красного Креста, который искал интересные формы
работы с целью привлечения большего числа англичан ? потенци-
альных жертвователей на нужды русской колонии. Например, в
начале 1920-х годов в лондонском «Гайд Парк отеле» прошёл
«Польский бал», участники которого, русские эмигранты, были
одеты в национальные польские костюмы XVII века, исполняли
польские танцы ? мазурку, полонез. Светлейшая княгиня Голицы-
на участвовала в этом ярком событии, вызвавшем интерес лондон-
цев. Инициаторами акций часто выступали руководители Красно-
го Креста ? граф П.Н. Игнатьев (председатель дореволюционной
организации) и Д.А. Зиновьев (уполномоченный зарубежного Крас-
ного Креста в Великобритании). Русский Красный Крест устраи-
вал в Челси ежегодные Рождественские базары, благотворительные
балы. Каждому базару предшествовала большая работа в течение
года: поиски помещения, сбор предметов для торговли, приглаше-
ния к участию в базаре. В подготовке базаров принимали участие
все члены семей Голицыных и Клейнмихель, включая детей, а по-
зднее и их английские родственники. Посетить благотворительный
базар приглашались также высокопоставленные английские друзья
Голицыных, их денежные поступления составляли значительную
часть выручки. Особой популярностью у англичан пользовался зна-
менитый Русский буфет с традиционными национальными закуска-
ми и горячительными напитками, распитие которых вне рестора-
нов было запрещено, но власти закрывали глаза на это нарушение
на благотворительном базаре. Вырученные средства шли не толь-
ко на нужды русских в Англии, но и для соотечественников в
других странах, например, в Турции, где свирепствовала холера:
одним из первых дел Российского Красного Креста за границей
стало открытие на пожертвования госпиталя для беженцев в Кон-
стантинополе. Также финансовая помощь направлялась русским
военным в Манчжурии.

В начале 1920-х годов князь В.Э. Голицын снял (в общей сложно-
сти на 14 лет) в пригороде Лондона Чессингтоне уютный двухэтаж-
ный особняк. У дома была собственная история ? в XVIII веке он
принадлежал английскому драматургу Самуэлю Криспу, у которого
часто гостила и творила романистка Фанни Бёрни. Переезд князей
Голицыных в Чессингтон открыл новую страницу в истории дома:
он стал одним из центров русской эмиграции в Великобритании, а
участие четы Голицыных в различных сторонах жизни соотечествен-
ников стало в это время весьма заметным. Уютный дом был распах-
нут как для старых друзей, так и для появившихся в изгнании. В рус-
ском Чессингтоне побывал широкий круг лиц ? соотечественники,



401

иностранцы, жившие в Лондоне, англичане, многих из которых хо-
зяйка дома знала по России (дипломаты, государственные деятели,
учёные). По воспоминаниям племянницы княгини Е.Г. Голицыной
С.В. Гудман, за столом в Чессингтон-холле редко собиралось менее
20 человек, причём рядом с послом, например, Австрии часто было
место самого обыкновенного русского.

Чессингтонский дом был окружён чудесным садом, что особенно
радовало родителей трёх малышей. Вероятно, загородный особняк с
садом напоминал хозяевам и их гостям оставленные на Родине усадь-
бы, давал возможность чувствовать себя менее оторванными от сво-
ей страны, от привычной среды и образа жизни. Многие эмигранты
приезжали к Голицыным в выходной день ? отдохнуть на свежем
воздухе, пообщаться с соотечественниками, постоловничать. Среди
постоянных гостей князей Голицыных были «русские лондонцы» ?
Чавчавадзе, Ампеновы, Волковы, Стоянчевы, Саблины, Молчано-
вы, Зиновьевы, Семеновы-Тян-Шанские, баронесса С. Буксгевден,
С.Д. Евреинова. По воспоминаниям князя Г.В. Голицына: «Почти
все русские, жившие в Англии, навещали нас: помнится, у нас по-
стоянно бывали гости. Мы часто виделись с сестрой царя, великой
княгиней Ксенией, которой английская королевская семья пожало-
вала дом. Вокруг нас, как в чеховской пьесе, вращались самые раз-
ные люди»7.

Любил гостить у Голицыных в Чессингтоне вел. кн. Дмитрий
Павлович. Князь В.Э. Голицын был крестным отцом его сына Пав-
ла (Ильинского), родившегося в Лондоне в 1928 году. Сестра Дмит-
рия ? вел. кн. Мария Павловна также нанесла визит в Чессинг-
тон-холл вместе с греческой принцессой Еленой (вел. кн. Еленой
Владимировной) и младшей сестрой Николая II вел. кн. Ольгой
Александровной, находившимися в Англии летом 1921 года. У Го-
лицыных в Чессингтон-холле часто бывали Сергей Григорьев ?
артист балета и администратор Юрий Чавчавадзе, виолончелист
Васильчиков, арфистка Евгения Саблина, композитор Владимир
Дукельский. Небольшая гостиная дома Голицыных не могла вмес-
тить всех желающих услышать Ф.И. Шаляпина, певшего в Чессинг-
тон-холле в один из приездов в Англию, и тогда хозяева распахнули
окна в сад, чтобы все приехавшие могли насладиться талантом вели-
кого соотечественника. Князь Г.В. Голицын впоследствии делился
впечатлениями от концерта Ф.И. Шаляпина: «Навсегда запомнился
его облик, величественная фигура, изумительное лицо. Русский ко-
лорит, который он сохранил в эмиграции, придавал его голосу осо-

7 Florman A. The Prince?s choice // St Petersburg news. 1992. № 6. P. 9.



402

бую выразительность, красоту и своеобразие»8. Гостеприимный дом
Голицыных часто посещали миниатюрист-портретист Б.Б. Мейен-
дорф, художник В. Созонов, дававший уроки живописи среднему
сыну князя Голицына Георгию, а впоследствии и художник Д. Васи-
льев, живший у Голицыных полтора месяца (пока шла его лондон-
ская выставка). В марте 1926 года в Чессингтон-холле обедала Мари-
на Цветаева, привезённая князем Д.П. Святополк-Мирским. В од-
ном из писем П.П. Сувчинскому из Лондона она отметила «чудный
и странный дом» Голицыных. В книге гостей Марина Цветаева
оставила автограф ? стихотворение «Петру», написанное ею в 1920
году. В нём поэт обличает Петра I как разрушителя патриархальной
России, в его реформах она видит истоки большевизма. Княгиня
Е.Г. Голицына была внучкой Петра I в шестом колене, и строки,
адресованные её великому предку, звучали по-особенному в доме
его потомков на чужбине. Выбранное Мариной Цветаевой стихотво-
рение позволяет предположить, что в день её визита в Чессингтоне
речь шла о трагической судьбе России.

В доме Голицыных уютно себя чувствовали представители раз-
личных политических организаций: младороссы, евразийцы, мо-
нархисты. Но, несмотря на удалённость хозяев от политической
деятельности, Чессингтон-холл тем не менее стал центром евра-
зийства в Англии потому, что князей Голицыных связывали с пред-
ставителями этого нового политического движения дружеские и
отношения, с матерью одного из основателей евразийства они жили
под общей крышей. Князь и княгиня Голицыны хотели, чтобы их
сыновья помимо получения английского образования занимались
бы по программе русской школы. В качестве домашних учителей в
Чессингтон были приглашены отставной полковник, артиллерист
В.С. Потехин для преподавания математики и Д.П. Арапова ? кузи-
на барона П.Н. Врангеля, обучавшая юных князей французскому и
русскому языкам, а также словесности. Оба педагога поселились в
доме Голицыных. Во время службы Дарьи Петровны Араповой оба
ее сына ? Кирилл (впоследствии известный фотограф)9 и Пётр (вид-
ный евразиец), регулярно навещали мать в Чессингтоне, порой оста-
вались у Голицыных на несколько дней. Хозяйка дома с детства была
дружна с другим деятелем евразийства ? П.Н. Малевским-Малеви-
чем, который в эмиграции с удовольствием гостил у Екатерины Ге-
оргиевны в Чессингтон-холле. Вскоре и другие приверженцы нового

8 Щеглова Н. Московские встречи // Голос Родины. 1988. № 10. С. 14.
9 Голицына Е.Г., Конюхова Е.В. Кирилл Арапов ? неизвестный русский фото-

граф // Берега. 2012. Вып. 16. С. 5?11.



403

политического течения ? П.Н. Савицкий и П.П. Сувчинский ?
стали завсегдатаями гостеприимного дома Голицыных. Здесь они
имели возможность не только обсуждать проблемы, идеи, планы,
публикации, но и отдохнуть в кругу друзей. В Чессингтоне молодых
людей называли «четыре Петра»: все они (Арапов, Савицкий, Сув-
чинский, Малевский-Малевич) были тёзками. Ещё один участник
евразийского движения ? В. Расторгуев останавливался в доме Го-
лицыных. По воспоминаниям князя Э.В. Голицына, евразийцы час-
то ночевали в Чессингтоне. Когда в большом доме не хватало спаль-
ных мест для гостей, они устраивались на постеленных на полу ков-
рах. Евразийцы проводили в доме Голицыных свои заседания, отды-
хали на природе, играли на гитаре, пели, с удовольствием помогали
хозяевам: работали в саду, пилили дрова, встречали на автомобиле
прибывавших на железнодорожную станцию гостей.

Княгиня Е.Г. Голицына не только давала им кров в Чессингтон-
холле, но и симпатизировала идеям евразийства, состояла в переписке
с П.Н. Савицким. Она помогала в привлечении средств английской
аристократии для финансирования нового философско-политического
движения. Екатерина Георгиевна убедила британского востоковеда,
миллионера и филантропа Генри Норманна Сполдинга поддержать
соотечественников, передав им колоссальную сумму в 100 тысяч фун-
тов стерлингов (ныне около 10 млн долларов), которой было более чем
достаточно для основания евразийского издательства.

В 1932 году усилиями родных удалось вырвать из советской Рос-
сии старшего брата князя В.Э. Голицына Николая с семьёй. История
их освобождения невероятна, т.к. вплоть до отъезда в Англию они
находились в ссылке в Перми10. Семья князя Н.Э. Голицына не-
сколько месяцев до определения их дальнейшей судьбы жила в Чес-
сингтон-холле. Традиция предоставления крова близким продолжи-
лась и в новом доме Голицыных в Даличе, куда они переехали в 1936
году: гостеприимством друзей в течение года пользовались княжна
Т.И. Васильчикова (в замужестве графиня Меттерних), Владимир
Михайлович Родзянко (внук председателя последней Думы, впос-
ледствии епископ Сан-Францисский и Западно-Американский Ва-
силий) с женой во время обучения в Оксфорде в 1938?1939 годах.
В Даличе родился их сын Владимир Родзянко.

В доме Голицыных часто устраивали праздники, например, в 1928
году в Чессингтон-холле состоялся настоящий новогодний маска-
рад, такой, как это было принято в дореволюционной России. Все
гости были в костюмах: здесь можно было встретить пиратов, вос-

10 Голицына И.Д., княгиня. Воспоминания о России (1900?1932). М., 2009.



404

точного султана, французского маркиза, жгучую испанку и даже Деда
Мороза. Веселье, шутки, розыгрыши на празднике били через край.
Описание маскарада в стихах сделал В.С. Потехин в книге гостей.
Неожиданно лёгкие, весёлые стихи, блестяще передающие празд-
ничную атмосферу, заканчиваются на грустной ноте, раскрывая со-
кровенную мечту русского человека, проведшего 10 лет на чужбине:
«Чтоб под вой родной метели засыпать в своей постели».

Князья Голицыны были активными членами православной общи-
ны Лондона, глава семейства был избран старостой прихода. В этом
качестве он присутствовал вместе с супругой на торжествах англикан-
ской церкви, создавшей в 1938 году Святилище Богоматери в месте её
явления в XI веке в Уолсингеме. В новой церкви была устроена и
православная часовня, в которой иерархи Русской зарубежной церкви
(архиепископ Камчатский Нестор, архимандриты Нафанаил и Нико-
лай Гиббс) провели литургию. Князь В.Э. Голицын в эти дни стал
первым не принадлежащим к англиканской церкви почётным попе-
чителем Святилища. Но, несомненно, главным для Голицыных была
жизнь православной церкви: они регулярно приезжали в Лондон на
службы, жертвовали иконы, деньги, участвовали в благотворительных
мероприятиях. Единственная православная церковь в Лондоне нахо-
дилась далеко от Чессингтон-холла, поэтому они решили в мансарде
своего дома организовать небольшую домовую церковь во имя небес-
ного покровителя князя В.Э. Голицына ? св. равноап. кн. Владимира.
Служить по праздникам в Чессингтон-холл приезжали епископ Лон-
донский Николай, архиепископ Финляндский Серафим, митрополит
Варшавский и Виленский Дионисий, архимандрит Савва, протоиерей
Борис Молчанов, архимандрит Николай ? преподаватель английско-
го языка Цесаревича Алексея в дореволюционной России, а сослужи-
ли им юные князья Голицыны. 30 июня 1929 года у князей Голицыных
в Чессингтоне собрались православные иерархи, приехавшие в Лон-
дон на хиротонию архимандрита Николая в епископа Русской право-
славной Церкви за рубежом. Они провели службу в домовой Влади-
мирской церкви и отдохнули у гостеприимных соотечественников.
Епископ Николай был наиболее частым гостем в Чессингтоне, он был
духовным наставником и учителем детей хозяев дома, особенно бли-
зок ему был 10-летний князь Эммануил Голицын. Епископ Николай с
гордостью писал в своём годовом отчёте в Сербию об открытии в
голицынском доме православной церкви.

Одной из форм общественной жизни эмигрантов было их участие
в разнообразных организациях ? профессиональных, земляческих,
учебных. Князь Владимир Эммануилович Голицын состоял в лон-
донском отделении благотворительного общества «Кавалергардская



405

семья», объединявшего сослуживцев одного из прославленных пол-
ков Российской армии. Члены этого общества чтили полковые тра-
диции, занимались его историей, оказывали помощь однополча-
нам, оказавшимся в трудном положении, вырабатывали общую
линию по отдельным вопросам политической жизни эмиграции,
например, относительно права престолонаследия в Доме Романо-
вых после гибели Николая II. Отдельные заседания кавалергардов в
Англии происходили в Чессингтон-холле, но неизменно полковые
товарищи собирались у Голицыных 28 июля, в день Смоленской
богоматери ? в свой полковой праздник. Среди «английских» ка-
валергардов были Великий князь Андрей Александрович, ротмистр
С.С.Воеводский, братья Родзянки ? полковник Павел и поручик
Сергей Павловичи. Кавалергарды ценили и родственные отноше-
ния супруги князя В.Э.Голицына с шефом полка ? вдовствующей
императрицей Марией Фёдоровной (Екатерина Георгиевна прихо-
дилась ей троюродной племянницей), и порой связь с Императри-
цей члены объединения «Кавалергардская семья» держали по лич-
ным каналам князя В.Э. Голицына11. Князь Владимир Эммануило-
вич был активным участником деятельности Русского Красного Кре-
ста, и также на протяжении многих лет он возглавлял Комитет Рус-
ского общества беженцев в Великобритании, председателями кото-
рого впоследствии поочередно были избраны его два сына.

Для достаточно свободного образа жизни, который вела в услови-
ях эмиграции семья Голицыных, необходим был постоянный источ-
ник дохода. Первый опыт предпринимательства оказался неудач-
ным: князь и княгиня Голицыны попытались организовать птице-
ферму в своём чессингтонском доме. К работе привлекались и сыно-
вья, и родственники, и друзья, гостившие у них12. Эта затея закончи-
лась провалом, т.к. у новоявленных фермеров-аристократов не было
достаточных навыков, и, несмотря на старания хозяев, птицы погиб-
ли. Следующий проект князей Голицыных оказался удачным и про-
существовал почти 20 лет с перерывом на войну: в 1928 году в Лон-
доне по адресу Беркли-стрит, 20 «а» (район Мэйфейр) они открыли
антикварный магазин,13 вскоре занявший прочное место в мире

11 В личном архиве князя В.Э. Голицына хранятся документы, относящиеся к
деятельности общества кавалергардов в эмиграции и английского отделения
«Кавалергардской семьи».

12 В семейном архиве князей Голицыных в Лондоне хранятся фотографии,
запечатлевшие кузину хозяина дома княгиню А.П. Голицыну за кормлением
индюшек, сыновей князя В.Э. Голицына, разбрасывающих зерно курам.

13 Конюхова Е.В. Искусство выживать князя В.Э. Голицына // Нансеновские
чтения, 2012. СПб., 2014. С. 287?300.



406

торговли предметами искусства. Среди покупателей салона была ан-
глийская Королева Мэри, коллекционеры и лондонские музеи. Суп-
руги вместе занимались новым для них бизнесом: князь Владимир
Эммануилович был администратором, княгиня Екатерина Георги-
евна ? бухгалтером. На протяжении предвоенного десятилетия при
салоне существовала небольшая художественная галерея, в которой
проходили выставки, большая часть которых представляла творче-
ство художников русской эмиграции. К вернисажам князь В.Э. Голи-
цын выпускал небольшие скромные, но изящные каталоги и пригла-
сительные билеты, его супруга, имевшая знакомых в среде английских
искусствоведов и музейных работников, привлекала художественных
критиков к написанию в прессе рецензий на выставки. Выставочная
деятельность, с одной стороны, поднимала авторитет магазина и при-
влекала покупателей, с другой стороны ? содействовала продвиже-
нию русских художников на английском художественном рынке,
расширяла представления публики о русском искусстве. В Галерее
князя В.Э. Голицына состоялись персональные выставки К. Сомова
(1930), Л. Летниковoй (1931), вел. кн. Ольги Александровны (1933),
В. Созонова (1933), А. Павловой (1935), Д. Васильева (1935). В 1931
году была организована коллективная выставка живописи Русской
группы. Кроме выполнения своей непосредственной функции анти-
кварный магазин Голицыных в Лондоне стал одним из центров
русской колонии, местом встреч друзей семьи, своеобразным рус-
ским клубом. Графиня Т.И. Меттерних (урожд. княжна Васильчико-
ва) вспоминала счастливые собрания соотечественников в магазине
князя Голицына, в окружении великолепных предметов искусства,
«так похожих на те, что составляли часть естественной обстановки
нашей прежней жизни»14.

Несомненно, душой русской колонии в Англии была княгиня Ека-
терина Георгиевна Голицына. Многие соотечественники отмечали её
бескорыстность, одухотворённость, глубокую религиозность без показ-
ной обрядности, умение оставаться в тени, искреннюю заботу о ближ-
нем. П.П. Шиловский вспоминал, что «она пользовалась уважением в
британских кругах не меньше, чем в русском обществе. Именно в ответ
на её приглашения наши собрания посещали некоторые весьма извес-
тные и почитаемые англичане. Её духовные потребности и бескорыс-
тное стремление быть полезной были направлены в первую очередь на
оказание помощи членам Русской общины»15. Екатерина Георгиевна

14 Metternich T., Duchess. Tatiana. London, 1988. P. 66.
15 Shilovsky P.P. «Here is Imperial Russia» // Glenny M., Stone N. The other Russia.

London; Boston, 1990. P. 296.



407

много занималась благотворительной деятельностью, «задавала тон,
стараясь сделать лучше для каждого. Она чувствовала ответственность
за русскую колонию»16. Круг друзей Голицыных в Лондоне был на-
столько велик, что торжество по случаю 25-летия их свадьбы невоз-
можно было организовать дома ? он не мог бы вместить всех жела-
ющих. Празднование серебряной свадьбы произошло по просьбе
«многочисленных английских друзей» Голицыных в Русском доме
Е.В. Саблина в Лондоне 12 февраля 1938 года.

Большим испытанием для семьи Голицыных, как и для всех евро-
пейцев, стала Вторая мировая война. Князь В.Э. и княгиня Е.Г. Голи-
цыны были мобилизованы для работы в Цензурном комитете как
полиглоты. По свидетельству жены пианиста И. Менухина, они «зна-
ли полдюжины иностранных языков»17. На фронт ушло младшее
поколение Голицыных ? сыновья сражались в разных подразделе-
ниях британского флота (князь Николай), уэльской гвардии (князь
Георгий), авиации (князь Эммануил). Двоюродный брат Голицы-
ных ? светл. кн. Дмитрий Голицын также ушёл добровольцем на
фронт в 1939 году, сражался во Франции, осенью 1944 года погиб в
Голландии. Погиб от несчастного случая на улице военного Лондона
и всеми любимый учитель В.С. Потехин. Но первой жертвой войны
в семье Голицыных стала княгиня Екатерина Георгиевна. Она была
смертельно ранена во время одной из бомбёжек Лондона в октябре
1940 года, когда ехала в трамвае на работу. Гибель княгини Голицы-
ной была большой утратой не только для семьи, скорбели многие, о
её трагической смерти написали все английские газеты. Печальная
весть вышла за пределы Англии, и русские в оккупированной Евро-
пе сопереживали этой потере. Гибель княгини Екатерины Георгиев-
ны Голицыной завершила первую главу жизни Голицыных на чуж-
бине. Жизнь их детей в послевоенной Великобритании, несмотря на
их следование семейным традициям, русским обычаям, уже в значи-
тельной степени носила черты адаптации: оставаясь по крови рус-
скими, они уже были гражданами Великобритании, и среда неиз-
бежно оказывала на них влияние.

Голицыны в эмиграции поддерживали традиции аристократиче-
ских домов дореволюционной России. Их стремление следовать при-
вычному было одним из проявлений неприятия новой, советской
России ? страны, отказавшейся от своего прошлого, своей истории.
Как многие эмигранты первой волны, Голицыны видели свою мис-

16 Williams M., Lady. Pride among the packing cases // Glenny M., Stone N. The other
Russia. London; Boston, 1990. P. 307.

17 Menuhin D. A glimpse of Olympus. N.Y., 1996. P. 163.



408

сию в сохранении старой России в сердцах и памяти. Дом Голицы-
ных в Англии современники называли «русским гнездом»18. Голицы-
ны не были политическими деятелями, идеологами каких-либо дви-
жений, историками или публицистами, но они играли заметную роль
в жизни русской колонии в Лондоне. Это объясняется в первую
очередь их человеческими качествами (открытостью, сердечностью,
добротой, терпимостью, готовностью помочь ближнему) и тем обра-
зом жизни, который они вели в эмиграции.

18 Щеглова Н. Указ. соч. С. 14.



409

М.В. Шкаровский
(Санкт-Петербург)

Русско-английские церковные связи
в XX веке

Начало развития русско-английских церковных связей относится
к царствованию императора Петра Великого. При этом православная
община в Лондоне является одним из старейших русских приходов в
Европе, так как возникла в первые десятилетия ХVIII века. Находясь
в 1716 году в Нидерландах, Пётр I пообещал греческому митрополиту
построить в Лондоне православный храм, но это обещание осуще-
ствить не удалось. Только к весне 1721 года был устроен приписанный
к российскому посольству храм Успения Пресвятой Богородицы в
Лондоне, который разместился в частном доме, так как законы Вели-
кобритании тогда запрещали строить неангликанские церкви. В храме
первоначально служили греческие клирики, затем ? в 1749?1765 ме-
сто настоятеля занимал присланный из России протоиерей Стефан
Ивановский. Общее число прихожан, в основном российских дипло-
матов и купцов, составляло около 10 человек.

В ХVIII?XIX веках русская церковь постоянно переносилась из
одного дома в другой. В 1749 году она находилась в здании на Йорк
Билдингс и имела уже около 150 прихожан. В 1756 году церковь
переехала на Клиффорд стрит, здесь в 1769?1780 настоятелем храма
служил известный ученый протоиерей Андрей Самборский, увле-
кавшийся агрономией. В 1813 году церковь надолго обосновалась во
дворе дома по Вельбекстрит, 32. Ее настоятелем более 50 лет служил
протоиерей Иаков Смирнов. До 1832 году русская церковь была в
Лондоне единственным православным храмом. Число её прихожан
не превышало нескольких десятков, включая греков и сербов1.

1 Русские храмы и обители в Европе / Авт.-сост. В.В. Антонов, А.В. Кобак.
СПб., 2005. С. 37?38.



410

В первой половине 1860-х годов храм расширили пристройкой и
придали ему церковный вид. 14 февраля 1866 года новый настоятель
протоиерей Евгений Попов освятил обновленную церковь. В 1868
году было разрешено периодически служить литургию на английс-
ком языке. Через два года после смерти в 1875 году о. Е. Попова его
место занял протоиерей Евгений Смирнов, который более 40 лет
оставался настоятелем и перевел на английский язык много бого-
словских книг. В 1881 году он ездил в Петербург с англиканским
священником Джорджем Ньюменом, который там перешел в Право-
славие. Когда в 1870-е годы император Александр II высказал поже-
лание иметь в Лондоне достойную русскую церковь, его, ссылаясь на
малочисленность колонии, убедили помочь грекам, которые благо-
даря этому выстроили и в 1877 году освятили свой большой отдель-
ный храм. В скромной же русской церкви в 1888 году был проведён
лишь очередной ремонт. Дважды в этой церкви, 20 июня 1893 и 19
июня 1894, молился император Николай II2.

С началом Первой мировой войны и ростом российской колонии
в Лондоне возник замысел построить целый комплекс: отдельный
собор, Русский дом, лицей и Женский педагогический институт.
Началась подготовка к осуществлению этого замысла. План должен
был также способствовать сближению Православной и Англиканс-
кой Церквей, но революционные события в России помешали его
осуществлению3.

В свою очередь, к 1917 году в Санкт-Петербурге были открыты
три англиканских церкви. Первая община ? Иисуса Христа была
создана еще в 1723 году и с тех пор находилась в здании на Англий-
ской набережной (в начале XX века она насчитывала около двух
тысяч человек и просуществовала до 1919 года). Ещё две британо-
американские церкви возникли в 1830-е?1850-е годы. Одна из них
находилась на Ново-Исаакиевской улице и была закрыта в 1939 году,
а вторая ? на Шлиссельбургском проспекте и прекратила существо-
вание в 1920-е годы4.

К началу XX века многие жители Великобритании уже знали о
Российской Православной Церкви. Так, англиканский диакон Уиль-
ям Пальмер (1811?1879) посвятил свою жизнь знакомству с Право-
славием, написал о нем несколько книг, неоднократно приезжал в

2 Московские ведомости. 1890. № 259; Мальцев А.П. Берлинский братский
ежегодник. Православные церкви и русские учреждения за границей. СПб., 1906.
С. 202?209.

3 Русские храмы и обители в Европе. С. 39.
4 Антонов В.В., Кобак А.В. Святыни Санкт-Петербурга. Энциклопедия христиан-

ских храмов. СПб., 2010. С. 440?441.



411

Россию, побывал на Святой земле и стремился к Православию, ко-
торое, в конце концов, принял. В 1900-е годы между Российской и
Англиканской Церквами шли активные переговоры, в которых, в
частности, участвовал св. о. Иоанн Кронштадтский.

В Великобритании перед Первой мировой войной существовала
«Ассоциация Англиканской и Восточной Церквей», знакомившая ан-
гличан с Православием и прилагавшая усилия к соединению Церквей.
К началу 1920-х годов, благодаря этим трудам, Константинопольская,
Александрийская, Иерусалимская и Кипрская Церкви заявили о при-
знании ими статуса англиканского священства равным православно-
му (в 1936 году к ним присоединилась Румынская Церковь).

Резюмируя специфику отношений, сложившихся к 1920-м годам
между англиканами и православными, известный русский историк-
эмигрант Н.М. Зернов отмечал три черты: «1) инициатива перегово-
ров исходила от англикан; 2) интерес к христианскому Востоку со-
хранялся лишь в узком кругу духовенства, принадлежащего к Высо-
кой Церкви и, позднее, к англо-католическому движению; 3) с нача-
ла ХХ века главной заботой со стороны Англиканской Церкви было
признание Поместными Православными Церквами англиканского
священства»5.

Послереволюционная российская эмиграция в Великобритании
была немногочисленной (около полутора тысяч), и ее основу состави-
ли солдаты и офицеры Русского экспедиционного корпуса, воевав-
шие вместе с англичанами во Франции, а также представители не-
которых аристократических родов и богатые предприниматели
(Великобритания установила для въезжавших в страну русских эми-
грантов высокий имущественный ценз). После смерти протоиерея
Евгения Смирнова первым настоятелем в послереволюционный пе-
риод несколько лет служил о. Иоанн Лелюхин. Так как дом на
Вельбекстрит пошел под снос, приход был переведен в боль-
шой англиканский храм в Сити, а в 1923 году ? в другой, носящий
имя ап. Филиппа, в том же центральном районе города. Как и преды-
дущие русские храмы, эта церковь тоже именовалась Успенской.

В 1927 году после разрыва отношений главы русской Западно-
Европейской епархии митрополита Евлогия (Георгиевского) с Архи-
ерейским Синодом Русской Православной Церкви за границей
(РПЦЗ) приход разделился на две примерно равные части, которые
первоначально стали поочередно пользоваться храмом в Сити.
В дальнейшем лондонская община РПЦЗ во главе с архиепископом

5 Зернов Н., Зернова М. Содружество святого мученика Албания и преподобно-
го Сергия: Исторический очерк // «Соборность»: Сборник избранных статей из
журнала содружества «SOBORNOST». М., 1998. С. 13.



412

Серафимом (Лукьяновым), которую составили в основном аристок-
раты и предприниматели, перешла молиться в домовую Всесвятскую
церковь при архиерейском подворье6.

В 1928 году в Лондон приехал назначенный Архиерейским Сино-
дом настоятелем Успенского прихода РПЦЗ бывший преподаватель
Битольской семинарии в Югославии архимандрит Николай (Кар-
пов), на его средства был приобретен небольшой дом, где устроена
монашеская обитель с домовой церковью, просуществовавшая до
1955 года. 30 июня 1929 года состоялась хиротония о. Николая во
епископа Лондонского, викария Западно-Европейской епархии
РПЦЗ. 18 июня 1930 года Владыка написал горячее письмо в Коми-
тет помощи православному духовенству в Лондоне с просьбой ока-
зать материальную помощь русским обителям Афона, ссылаясь на
свой личный опыт посещения их7. Скончался епископ Николай 11
октября 1932 года в Белграде, куда прибыл для участия в Архиерей-
ском Соборе. Он был похоронен на русском участке Нового кладби-
ща у стены Иверской часовни.

Община РПЦЗ старалась поддерживать хорошие отношения с
Англиканской Церковью, однако гораздо больше для развития рус-
ско-английских церковных связей сделали сторонники митрополита
Евлогия, развернувшие в стране широкую просветительскую дея-
тельность и создавшие Содружество св. Албания8 и преп. Сергия
Радонежского. В 1923 году на конференцию Британского студенчес-
кого христианского движения впервые приехали два русских студен-
та богословского факультета Белградского университета. Один из
них, Николай Зернов, выступил с инициативой организовать англо-
русскую студенческую конференцию с целью познакомить молодежь
с церковными традициями Русской Православной и Англиканской
Церквей. Первая такая конференция состоялась в январе 1927 года, в
ней принимали участие 20 англикан и 12 православных. Англикан
очень заинтересовали доклады и беседы приехавших из Парижа про-
тоиерея Сергия Булгакова и С.С. Безобразова (впоследствии епископа
Катанского Кассиана). После прошедшей в 1928 году второй конфе-
ренции было создано Содружество св. Албания и преп. Сергия. Его
сопредседателями стали митрополит Евлогий (Георгиевский) и епис-
коп Трурский Уолтер Фрир, вице-председателем ? о. Сергий Булга-
ков, и уже в июне 1928 года вышел первый номер «Журнала святого

6 Протоиерей Аркадий Маковецкий. Белая Церковь: Вдали от атеистического
террора. СПб., 2009. С. 105.

7 Архив Русского Пантелеимонова монастыря на Афоне. Оп. 10. Д. 170. Док.
№ 154. Л. 94; Д. 190. Док. № 167. Л. 62.

8 Святой Албаний (IV век) ? первомученик Британии.



413

Албания и преподобного Сергия» («The Journal of St. Albans and
St. Sergius»)9.

Отличительной чертой первого периода истории содружества
(1928?1939) были конференции, которые проходили на высоком
богословском уровне. Они делились на две части: для студентов и
для членов содружества. Местом проведения большинства конфе-
ренций стал Хай Лей в Ходдесдоне. На эти ежегодные летние съезды
собиралось все больше ведущих богословов. Из Парижа приезжали
известные русские богословы, философы и церковные историки.

Первоначально основными участниками конференций были рус-
ские и английские студенты богословских учебных заведений и мо-
лодые священнослужители. Со временем в Хай Лей стали появлять-
ся православные из Румынии, Сербии и Греции, а также шведские
лютеране и американские епископалы. В это время содружество со-
трудничало с фондом помощи Русской Православной Церкви, це-
лью которого было распространение среди английских христиан
информации о нуждах и проблемах, с которыми она сталкивалась.
Постепенно содружество начало расширять свою деятельность, про-
никая в церковные приходы, многие активные миряне становились
его членами. Одним из плодов русско-английского сотрудничества
стали небольшие местные конференции, длившиеся обычно один-
два дня и включавшие совершение православной литургии. Эти кон-
ференции проходили в разных местах: в Бирмингеме, Шрусбери,
Стоук-он-Тренде, Стаффорде, Кембридже, Оксфорде, Лей-он-Си,
Винчестере, Лейсестере, Уэйкфилде, Грантаме, Хертфорде, Ньюкее
и Лимингтоне10.

Особое место в деятельности содружества занимал журнал. Перво-
начально его размножали на роторе, но с декабря 1933 года стали
печатать в типографии. В марте 1935 года журнал получил новое на-
звание: «Соборность» («Sobornost»). Одной из забот содружества были
также поездки русских студентов в Великобританию. Каждое лето 50?
60 молодых русских эмигрантов из Парижа проводили свои каникулы
в теологических колледжах или в английских семьях, знакомясь с
жизнью Англиканской Церкви. Позднее вместе с ними приезжали
студенты из Румынии, Сербии и Греции. Содружество устраивало
также ответные визиты англикан в летние лагеря Русского студенчес-
кого христианского движения (РСХД) на юге Франции и в богослов-
ские учебные заведения на Балканах. Помимо этого, члены содруже-
ства совершили два паломничества в Румынию и Эстонию.

9 Хмыров Д. Спорные вопросы истории РПЦЗ (1920?1945). СПб., 2014. С. 93?94.
10 Там же. С. 94?95; Ефимов А.Б. Очерки по истории миссионерства Русской

Православной Церкви. М., 2007. С. 582?583, 590?593.



414

Умножение контактов между англиканами и православными при-
вело к осознанию необходимости иметь постоянный центр, который
было решено назвать именем святого Василия Великого. Однако фи-
нансовые и иные препятствия не позволили в то время осуществить
этот план. В 1936 году очередная конференция содружества прошла в
Париже. На этом собрании возникло ощущение, что единение англи-
кан и православных достигло своего пика. Митрополит Евлогий при-
гласил епископа Фрира совершить англиканское богослужение в рус-
ском парижском соборе св. кн. Александра Невского. Это был первый
случай, когда англиканское богослужение совершалось в православ-
ном храме в присутствии русской общины. Оно стало знаком призна-
ния русским архиереем англиканского епископа «как своего брата».
Конференция 1936 года была организована Парижским отделением
содружества, объединявшим большую группу русской православной
молодежи. Их вдохновляла вера в то, что восстановление евхаристи-
ческого общения с Англиканской Церковью является достижимой
целью, однако эти надежды не оправдались11.

Главным вкладом содружества в области церковной реинтегра-
ции являлся евхаристический подход к воссоединению. В 1937 году
на конференциях «Жизнь и деятельность» в Оксфорде и «Вера и
порядок» в Эдинбурге члены содружества представили меморандум,
в котором настаивали на том, что в программу будущих конферен-
ций должно быть включено совершение евхаристической литургии
представителями различных традиций. Таким образом, каждый мог
передать опыт своей Церкви, которая утверждает, что евхаристия
является сердцем церковной жизни и что богословие и богослуже-
ние внутренне связаны друг с другом. Другим вкладом, который
сделало содружество, являлся выпуск большого количества религи-
озной литературы.

В 1939 году разразилась Вторая мировая война, значительно ос-
ложнившая деятельность содружества. Нападение Германии на
Польшу поставило под вопрос само его существование, однако
«странная война» зимы 1939?1940 годов побудила руководящий ко-
митет попытаться продолжить работу, что увенчалось успехом. Вскоре
в содружество начали активно поступать приглашения выступать в
англиканских церквах, колледжах и различных общественных орга-
низациях. Особенный интерес к России и её Церкви проявляли при-
вилегированные частные школы. Позднее Н.М. Зернов вспоминал,
что никогда ранее такого спроса не было. Ежегодно, на протяжении
всей войны, проводились лагеря с постоянно растущим числом уча-

11 Хмыров Д. Указ. соч. С. 95?96; Ефимов А.Б. Указ. соч. С. 594?595.



415

стников для изучения Православия и оказания помощи фермерам в
период сбора урожая (в Бердене, дважды в Абингдоне, в Оксфорде и
в Денстоуне в Стаффордшире). Программа лагеря включала бого-
служения, богословские дискуссии, выполнение хозяйственных обя-
занностей и работу в поле12.

Во время войны в жизни содружества произошли большие измене-
ния. К 1945 году оно имело собственный центр ? «Дом святого Васи-
лия», домовый храм, оплачиваемых сотрудников и сбалансированный
бюджет. Без перерыва выходил журнал «Соборность». Вскоре после
окончания войны в ходе визита в Лондон митрополита Крутицкого и
Коломенского Николая (Ярушевича) евлогианская община города и
Содружество св. Албания и преп. Сергия перешли в юрисдикцию
Московского Патриархата, продолжив свою деятельность.

В результате работы содружества несколько тысяч церковных
людей встретились друг с другом и познакомились с богословской
мыслью и благочестием других христианских традиций. Одним из
последствий этой деятельности стало учреждение в 1947 году особо-
го лекционного курса по восточно-православной культуре в Окс-
форде. Оксфорд стал первым английским университетом, в учебную
программу которого было введено изучение Православия, что по-
зднее восприняли некоторые другие учебные заведения13.

Активное участие в деятельности Содружества св. Албания и преп.
Сергия в 1950-е годы принял бывший насельник русского Свято-
Пантелеимоновского монастыря на Афоне о. Василий (Кривоше-
ин), прибывший в Великобританию в феврале 1951 года и поселив-
шийся в Оксфорде. Здесь 21 мая он был рукоположен во иеродиако-
на и 22 мая 1951 года ? во иеромонаха. Отец Василий окормлял
православных разных национальностей, проживавших в Оксфорде,
и активно продолжал научно-богословскую работу, в частности уча-
ствовал в составлении «Греческого святоотеческого словаря» в Окс-
фордском университете. Главным плодом пребывания о. Василия в
Великобритании стала подготовка и издание двух работ: «Братолю-
бивый нищий. Мистическая автобиография преп. Симеона Нового
Богослова (949?1022)» и «Неистовый ревнитель. преп. Симеон Но-
вый Богослов как игумен и духовный наставник»14. Иеромонах регу-
лярно выступал с докладами на собрании Оксфордского отделения
Содружества мч. Албания и преп. Сергия.

12 Зернов Н., Зернова М. Указ. соч. С. 21; Хмыров Д. Указ. соч. С. 96.
13 Ефимов А.Б. Указ. соч. С. 593.
14 Митрополит Мануил (Лемешевский). Русские православные иерархи периода

с 1893 по 1965 годы. Т. 2. Эрланген, 1981. С. 86.



416

25 января 1957 года о. Василий был возведен в сан архимандрита
и в марте 1959 года назначен настоятелем православного храма Бла-
говещения Пресвятой Богородицы в Оксфорде. 14 июня 1959 года
состоялась архиерейская хиротония архимандрита во епископа Во-
локоламского, 31 мая 1960 года Владыка Василий стал епископом
Брюссельским и Бельгийским и 21 июля того же года ? архиеписко-
пом. В 1965 году он был назначен от Русской Церкви членом Меж-
православной богословской комиссии по диалогу с Англиканской
Церковью, в которой состоял несколько лет15.

4 марта 1959 года вместе со своими духовными детьми переехал в
Великобританию из Франции еще один бывший насельник русского
Свято-Пантелеимоновского монастыря на Афоне архимандрит Со-
фроний (Сахаров), автор известных книг «Старец Силуан Афон-
ский», «Его жизнь ? моя жизнь», «Счастье познания пути», «О жиз-
ни в Духе», «Видеть Бога, как Он есть». В том же году он основал в
графстве Эссекс монашескую общину, преобразованную в дальней-
шем в Иоанно-Предтеченский скит. В скиту было две общины ?
мужская и женская, общее число насельников постепенно выросло с
7 до 25, обитель стала одним из самых почитаемых православных
мест в стране (с 1966 года она находилась в юрисдикции Константи-
нопольского Патриархата). За время жизни в Великобритании ста-
рец приобрел мировую известность как выдающийся духовник. Скон-
чался схиархимандрит Софроний в основанном им скиту св. Иоанна
Предтечи 11 июля 1993 года в возрасте 96 лет16.

Когда в 1956 году церковь в Сити была закрыта, ее община, забрав
иконостас, перешла в англиканский храм Всех святых (построенный
в 1849 году), которым пользуется до сих пор. Благодаря энергичной
деятельности талантливого миссионера митрополита Антония (в миру
Андрея Борисовича Блюма), долгие годы возглавлявшего образован-
ную в 1962 году в Великобритании Сурожскую епархию Московско-
го Патриархата, к 1970-м годам в этом соборе Успения и Всех святых
появился довольно большой (200?300 человек) приход, состоящий
главным образом из обращенных в Православие англичан. В 1979
году он приобрел здание в собственность.

К этому времени число членов Содружества мч. Албания и
преп. Сергия достигло трех тысяч, действовало 30 филиалов органи-
зации. 25 августа 1980 года скончался многолетний руководитель
содружества, автор многих богословских и церковно-исторических

15 Архиепископ Василий (Кривошеин). Из переписки с Афоном / Публ. священ-
ника Димитрия Агеева // Церковь и время. М., 2007. № 3. С. 239?252; № 4.
С. 216?247.

16 См.: Иеромонах Софроний. Старец Силуан Афонский. М., 1996.



417

книг профессор Н.М. Зернов, передавший пост лектора организации
англичанину иеромонаху Каллисту (Уэру), рукоположенному в 1982
году в православного епископа и ставшему знаменитым богословом.
Руководя содружеством, он являлся одним из наиболее известных в
Великобритании свидетелей о православной вере и Церкви.

Лондонская община РПЦЗ к концу 1950-х годов получила в арен-
ду новое помещение ? бывшую церковь шотландских пресвитериан
на площади Эмперерзгейт в Кенсингтоне. После переоборудования
4 января 1959 года архиепископ Иоанн (Максимович) освятил ее в
честь Успения. Сюда верующие перенесли из прежнего общего хра-
ма в Сити богатую утварь и несколько икон. В 1978 году на месте
церкви в Кенсингтоне англикане решили построить конторское зда-
ние, и общине пришлось вновь перебираться на Всесвятское подво-
рье. В 1990 году она купила дом на Харвард роуд, 57, где в 1993?1994
в пристройке устроили церковь. На этом участке при дороге в аэро-
порт Хитроу было решено выстроить отдельный храм. 27 ноября
1997 года архиепископ Германский и Великобританский Марк
(Арндт) и греческий епископ Каллист (Уэр) заложили небольшой
Успенский храм. 16 октября 2003 года была освящена его нижняя
церковь в честь Царственных Мучеников. В 2000-е годы на литур-
гию, которая служилась на церковнославянском и английском язы-
ках, приходили около 60 человек. Издавался приходской бюллетень
на английском и русском языках17.

Усилиями митрополита Антония (Блюма) и его помощников в
Православие перешли тысячи англичан. Началось литургическое
использование английского языка, на него были переведены все бо-
гослужебные книги и основные творения святых отцов Церкви. Дру-
гим важным этапом развития Православия в Великобритании стало
введение церковного почитания древних английских святых нераз-
делённой Церкви.

В настоящее время в Великобритании насчитывается свыше 250
тысяч православных разных юрисдикций, но русских среди них око-
ло 3%, хотя их число растет благодаря новым эмигрантам. Общее
количество православных приходов составляет около 200, при этом
большинство бывших «русских» приходов в основном состоят из
англичан, принявших Православие. Таким образом, русско-англий-
ские церковные связи в XX веке получили невиданное прежде разви-
тие и дали свои зримые и действенные плоды.

17 Русские храмы и обители в Европе. С. 39?40; Вестник Германской епархии
Русской Православной Церкви за границей. 1998. № 2. С. 22?24; 1999. № 6.
С. 16?19; 2003. № 6. С. 16?18.



418

ТЕХНИКА,
ПРОМЫШЛЕННОСТЬ,

ТОРГОВЛЯ

И. Гузевич
(Франция)

Яков Брюс. У истоков европейской
научно-технической культуры в России,

или британский лорд в Московии1

Просветительская деятельность Якова (James Daniel) Брюса, вои-
на, дипломата, инженера и учёного, неотделима от его удивительной
личности и от его неординарной карьеры, возможности для которой
открывались именно в петровскую эпоху. Однако тот же самый кон-
текст, который способствовал расцвету его многочисленных талан-
тов, содействовал и тому, что его жизнь была окутана мистическим
покровом. Коллективная историческая память донесла до нас слож-
ный, размытый, двойственный образ Брюса: с одной стороны ?
реального человека, умного и деятельного, который преданно и дос-
тойно служил делу реформ, с другой ? персонажа легендарного,
загадочного, почти спектрального, которого потомки именовали то
колдуном и чернокнижником, то некромантом, то астрологом, либо,

1 Текст о Брюсе входил в главу о петровских переводчиках диссертации о роли
переноса знания в становлении российского государства, защищённой автором
в Париже в 2001 г. (Gouzйvitch I. Le transfert du savoir technique et scientifique et la
construction de l?Etat russe: fin du XVe ? dйbut du XIXe siиcles: Thиse de doct. en hist.
des techn. / Dir. A. Guillerme; Universitй de Paris VIII. 2 t. Paris, 3.04.2001. F. 282?
287). На русском текст не публиковался.



419

как А.С. Пушкин ? «русским Фаустом»2. А сколько самых фанта-
смагорических историй связано с его именем3! Брюсу приписывали
власть над жизнью и смертью, знание секрета живой воды, умение
оживлять гомункулусов собственного изготовления и прозревать бу-
дущее... Насыщенная столь удивительными подробностями, его фоль-
клорная слава едва ли не затмила таковую же славу самого царя. Хотя
список работ о Брюсе достигает сотен наименований4 и в последнее
десятилетие он пополнился множеством книг, вплоть до многотом-
ных изданий, это все либо публикации документов5, т.е. работы ба-
зового характера, либо полухудожественные и популярные тексты,
хотя и достаточно основательные6. Однако аналитической академи-
ческой биографии Брюса до сих пор не написано.

Данная статья отнюдь не претендует на восполнение этого пробе-
ла. «Колдун» из Сухаревой башни, чьи ночные бдения при свечах так
пугали москвичей в 1720-х годах, будет интересовать нас здесь как
один из главных российских агентов переноса европейского научно-
технического знания петровской эпохи. Чтобы увидеть и понять эту
роль через призму «легенды Брюса», попытаемся совместить два его
образа ? динамичного государственного деятеля нового времени и
ученого-отшельника средневекового толка.

Пытаясь осмыслить деятельность этого обрусевшего шотландца
во всем ее многообразии, невольно приходишь к мысли, что проще
сказать, чем он не занимался, чем перечислять все, к чему он был
причастен. Подобная характеристика, впрочем, применима ко всему
поколению петровских реформаторов. Стремительное восхождение

2 Пушкин А.С. Арап Петра Великого // Он же. Полное собрание сочинений в
10 т. Т. 6. М.; Л.: Изд-во АН СССР, 1950. С. 22.

3 Вот лишь некоторые публикации легенд о Брюсе: Чистяков М.Б. Народное
предание о Брюсе: из воспоминаний моего товарища // Русская старина. 1871.
Т. 4. С. 167?171; Хлебников Л.М. «Русский Фауст» // Вопр. ист. 1965, дек. № 12.
С. 195?200; Лукаш И. Рассказы: Граф Брюс, Людовик в Митаве // Новый Жур-
нал (Н.-Й.). Кн. 190?191. 1993. С. 158?170; Синдаловский Н.А. Мифология Пе-
тербурга: Очерки. СПб.: Норинт, 2000. С. 240; Сытин П.В. Сухарева башня:
1692?1926: Народные легенды о башне, её история, реставрация и современное
состояние. М.: Отечество-Крайтур, 1993. 40 с. См. также: Пекарский П. Наука и
литература в России при Петре Великом. СПб., 1862. Т. 1: Введение в историю
Просвещения в России XVIII столетия. С. 289?290.

4 Обширная библиография о Брюсе собрана в: Gouzйvitch I. Op. cit. T. 2. F. 835?
836 et al.

5 Например: Архив генерал-фельдцейхмейстера Якова Вилимовича Брюса /
ВИМАИВиВС. Т. 1?4. СПб.: Щёлково: Б-ка журнала «Щёлково», 2004?2008.

6 Как две отличающиеся друг от друга, но имеюще одно название книги
А.Н. Филимона (Филимон А.Н. Яков Брюс. М.: Чистые воды, 2003. 459 с.; Он же.
Яков Брюс. М.: Мол. Гв., 2013. 379 с. (ЖЗЛ)).



420

Брюса к вершинам властной пирамиды, каким бы впечатляющим
оно ни казалось, также находилось вполне в русле государственных
карьер, на которые была столь щедра петровская эпоха.

Представитель «московских иноземцев» во втором поколении и
уроженец старой столицы7 (деталь весьма важная для понимания
«феномена Брюса»!), он был другом юности царя и участником всех
военных кампаний этого бурного царствования. Начальное образо-
вание Брюс получил в лоне своей семьи, а затем пополнил и углубил
его в Европе, сначала как участник Великого посольства, потом как
петровский пенсионер. Деля свои труды между военной, управлен-
ческой, преподавательской и организационной деятельностью, Брюс
достиг ключевых постов (причем в нескольких областях одновре-
менно) в высшей государственной администрациии. Он был гене-
рал-фельдцейхмейстером, т.е. главой российской артиллерии (с 1704
как правивший должность, а в 1711 был в ней утверждён) и генерал-
директором над фортификациями (1720), президентом Берг-Ману-
фактур-коллегии (1717) и добился отделения первой от второй (1719),
директором Монетного двора (1720), получил звание сенатора (1717)
и графский титул (1721), был возведён в ранг генерал-фельдмаршала
(1726). Примечательно, что, имея высшие чины в военной иерархии,
Брюс отклонил другое почетное предложение ? чин действительно-
го тайного советника, второй после канцлера высший гражданский
чин по Табели о рангах. Подобное решение было довольно редким,
чтобы не сказать исключительным, в эпоху, когда новая государ-
ственная элита рвалась к чинам и титулам, дающим знатность, поче-
сти и богатства, и которое Брюс объяснял соображениями этическо-
го порядка ? невозможностью для протестанта участвовать в право-
славных теологических дебатах, которые якобы были неотъемлемой
частью дипломатических функций, присущих новому чину. Замеча-
тельная эрудиция и личная преданность царю и реформам обеспечи-
ли Брюсу при жизни монарха почти безграничные милости. А чутье
придворного и личное достоиство позволили ему, при двух следую-
щих царствованиях, избежать опалы и ссылки, которым подверглись
многие другие сподвижники Петра. Он добровольно ушел в отстав-
ку, отказался от борьбы за власть и влияние, удалился от трона вско-
ре после смерти Петра и спокойно умер в своём подмосковном име-
нии одиннадцать лет спустя, в возрасте 65 лет.

Взглянем теперь на тот же самый жизненный путь с точки зрения
его оригинальности, которая ставит этого деятеля в особое положе-
ние среди петровских реформаторов.

7 А. Филимон показывает, что родиться он мог и в Смоленске, но, в любом случае,
с самого раннего детства жил в Москве (Филимон А.Н. Яков Брюс (2013). С. 35).



421

И тогда скромный выходец из Немецкой слободы оказывается пра-
пра-правнуком седьмого барона Клэкманнана и побочным отпрыс-
ком одного из старейших аристократических родов Шотландии, кото-
рый в XIV веке дал этой стране двух славных королей ? Роберта I
(1274?1329) и Дэвида II (1329?1371) Брюсов, Ирландии ? короля
Эдуарда Брюса (ок. 1276?1318, король 1316?1318), а по женской
линии положил начало британской королевской династии Стюар-
тов. Яков Брюс был прямым потомком ирландского короля, через
его незаконнорожденного сына Томаса Брюса, родоначальника баро-
нов де Клакмэннанов8. По древности этот род вполне мог соперничать
с московскими потомками Рюрика (они берут начало из Нормандии и
в Англию въехали вместе с Вильгельмом I Завоевателем в 1066 году) и
уж конечно был намного древнее рода Романовых. Сын британского
эмигранта, Брюс родился и вырос в евро-космополитической среде
московской Немецкой слободы, с её высокообразованными проте-
стантскими и католическими проповедниками, богатейшими книж-
ными собраниями и коллекциями произведений искусства, много-
языкой замкнутой культурой. Он присоединился к Великому
посольству в тот момент, когда два десятка его членов во главе с
«десятником» Петром Михайловым собирались в Англию, и там,
благодаря знанию иностранных языков и интересу к математике,
астрономии и естественным наукам, сделался незаменимым спутни-
ком царя во всех визитах, направляя его научные интересы. Благода-
ря исследованию Валентина Босса9 пребывание Брюса в Англии, где
он задержался на несколько месяцев после отъезда Великого посоль-
ства, приобретает значимость ключевого момента в истории цирку-
ляции научных идей между Западной Европой и Россией. Углублен-
ное изучение математики и навигации, приобретение измерительных
инструментов и книг по кораблевождению и кораблестроению, поиск
хороших математиков для найма на русскую службу, ? таковы были
его основные функции, которым Петр I придавал, по всей видимос-
ти, очень большое значение. Ибо помимо довольно существенных
сумм на пребывание и обучение, Брюс получил право приобрести
небольшую кипарисовую яхту, купленную у «Ивана Колсуна», анг-
личанина, обучавшего его математике10. Определив, что речь идёт о

8 Династия Стюартов берёт начало с брака дочери короля Роберта I с шотлан-
дским бароном Стюартом, сын которых, Роберт II Стюарт, унаследовал шотланд-
ский трон. О генеалогии Я. Брюса, см.: Синдеев Б.И. Родословная Я.В. Брюса //
Исторический архив. 1996. № 5?6. С. 215?223.

9 Boss V. Newton and Russia: The early influence, 1698?1796. Cambridge (Mass.):
Harward University Press, 1972. XVIII, 309 p.

10 Богословский М.М. Пётр I: Материалы для биографии. Т. 2. М.: ОГИЗ-Соце-
гиз, 1941. С. 377; Boss V. Op. cit. С. 29. Щедрость Петра в отношении обучения



422

Джоне Колсоне (1680?1730), младшем из двух лондонских матема-
тиков, известных под этим именем, ученике и друге Ньютона и Флам-
стида, Босс таким образом выявил те каналы, по которым ньютонов-
ские идеи проникли в Россию за четверть века до создания Академии
наук, положившей их в основу своих подходов11. Решающую посред-
ническую роль в этом процессе сыграл Яков Брюс, получивший
необходимые знания непосредственно из первоисточника, в науч-
ных кругах Ньютона, Фламстида, Галлея, Кольсона, Хиллза и других
ученых, которые он посещал в 1698 году.

Английский опыт Брюса оказал решающее влияние на формиро-
вание его интеллекта и, в более широком смысле, самой его личнос-
ти. Он также стал определяющим для всех его просветительских
инициатив. Похоже, Брюс сознательно стремился приноровить этот
опыт к специфическим условиям Московии, где Леонтий Магниц-
кий ещё не опубликовал свою «Арифметику»12. Будучи первым рус-
ским ньютонианцем, он вряд ли нашел в своем окружении собесед-
ников, способных разделить его научные интересы, недоступные для
массы его современников, за исключением, быть может, царя, чья
природная любознательность позволяла ему понять если не суть нью-
тоновский теорий, то по крайней мере их право на существование и
их значимость для астрономии13. Анализ издательской, образова-
тельной и просветительской деятельности Брюса свидетельствует о
сознательном и последовательно осуществляемом проекте по подго-
товке нового поколения специалистов, открытых к восприятию ев-
ропейского научного знания.

Первым этапом на этом пути была Навигацкая школа, созданная
им совместно с А. Виниусом в Москве и официально открытая в 1701
году, но задуманная, похоже, еще во время пребывания в Англии.
Гипотеза Босса о том, что создатели русского учебного заведения взя-
ли за образец Королевскую математическую школу Христова госпита-
ля в Лондоне (Royal Mathematical School of Christ?s Hospital de
Londres, 1673), готовившую технических специалистов для англий-
ского флота, кажется тем более обоснованной, что в 1698 году, в ходе

Брюса подчёркнута следующим сравнением Босса: сумма в 48 гиней, получен-
ная Колсоном за обучение и проживание Брюса в его доме в течение 1698 года
почти равнялась сумме, отводимой Фламстиду на годовой бюджет Гринвичской
обсерватории (Boss V. Op. cit. С. 31).

11 Boss V. Op. cit. По поводу ньютоновский доктрин в Академии наук, см.:
Невская Н.И. Петербургская астрономическая школа XVIII в. Л.: Наука, 1984.
240 с.

12 Mагницкий Л. АрпQметпка, сир\ч? наука числителнN. Съ разныхъ диалектwвъ
на славенскпй языкъ преведенN, и вo единo сoбрана. [М., 1703]. 18, 307 л.



423

Великого посольства, двое учеников последней ? молодые математи-
ки Стефен Гвинн (Stephen Gwyn(ne) и Ричард Грайс (Richard Grice) ?
были наняты на коронную службу в помощь нанятому тогда же абер-
динскому профессору астрономии Генри Фарварсону, назначенному
преподавателем в Навигацкую школу14. Печатная и гравировальная
мастерская Василия Киприянова, открытая при Навигацкой школе в
1704 году, стала, под руководством Брюса, настоящим издательским
центром, где его коллеги шотландские и русские преподаватели могли
на практике осуществлять свои дидактические проекты.

В отличие от Ильи Копиевского, просветителя-одиночки, полно-
стью сосредоточившегося на своем иллюзорном издательском про-
екте, Брюс подводил под свои инициативы солидную материальную
основу, используя для этого те мощные и разнообразные средства,
которыми располагал как руководитель главных военно-техническох
ведомств страны. Хронология его переводов, осуществленных между
1703 и 1723 годами, позволяет выявить строгую логику в последова-
тельности выбираемых тем.

Труды, готовившиеся в течение первых шести лет, посвяще-
ны различным областям элементарной математики (логарифмы
и тригонометрия15; геометрия16). Затем в течение четырёх лет сле-
дуют труды по фортификации (1708?1709)17 и артиллерии (1709?

13 По свидетельству Перри, «Его Величество приказал привезти в страну свою
весьма xopoшие телескопы, равно как и все другие полезные инструменты и
книги <...> всегда сам с величайшею любознательностью наблюдает все случаю-
щиеся солнечные затмения, рассуждая с господами своими и окружающими его
людьми об естественной причине этого явления, а также и о движении других
небесных светил, вращающихся в солнечной системе согласно тому, что неоспо-
римо доказал современному миpy великий Сэр Исаак Ньютон» (Перри Дж. Со-
стояние России при нынешнем царе / Пер. с англ. О.М. Дондуковой-Корсако-
вой. М., 1871. С. 136?137. (ЧОИДР. 1871. Кн. 1)).

14 Интересно отметить тесную связь, существовавшую между Лондонской шко-
лой и Гринвической обсерваторией, которая должна была быть известна Брюсу.
Как директор Обсерватории, Джон Фламстид был обязан ежегодно готовить в
своём учреждении двух учеников, заканчивавших обучение в Королевской мате-
матической школе Христова госпиталя (Boss V. Op. cit. P. 79).

15 Таблицы, логарiQмwвъ, и сiнусwвъ, тангенсwвъ, сmкансwвъ: Къ наученпю
мудролюбивыхъ тщателей... [М., 1703]. 141 л.; Таблицы Синусовъ, Тангенсовъ и
Сmкансовъ, и Логарифма Синусовъ и Тангенсовъ ... [М., 1716]. 141 л.

16 геометрiа славенскi sемлемmрiе Isдадеся новотипографскiмъ ... [М., 1708].
233, [10] с., 122 л. ил.; [Геометрическая книга]. [М., 1708]. 255 (?) с., [87] грав.; о
превращенii фiгуръ плоскiхъ во iныя такова же содержанiя. [М., 1708]. 22 с., 11 л.
ил.; Прiемы цiркуля i лiнеiкi iлi isбранн iшое начало Во математпческпхъ пску-
ствахъ... [М., 1709]. 353, [12] с.; То же. [СПб., 1725]. 353, [11] с.

17 Кугорн М. новое крепостное строенiе на мокромъ iлi нisкомъ горisонтm... [М.,
1709]. 10, 168 с., 14 л. ил.; То же. [M., 1710]. 10, 168 с., 14 л. ил.



424

1711)18. В 1709 году делается попытка перевести трактат по механике
(Штурм), но она проваливается из-за терминологических проблем.
Затем наступает время работ, посвящённых географии, геодезии и
навигации19.

Если рассматривать эти труды совокупно и в контексте, то не
остается сомнений ? речь идёт об образовательной программе для
военно-технических специалистов самого широкого спектра: воен-
ных инженеров, артиллеристов, квартирмейстеров, ? представите-
лей всех тех родов войск, над которыми начальствовал Брюс.

Однако, помимо технических, были у Брюса и переводы другого
рода: например, словари и грамматика голландского языка (кстати,
наиболее важного для технических специалистов петровской эпохи)20,
педагогический трактат, посвященный нормам поведения молодых
людей, вне зависимости от их профессиональной принадлежности21.
Наконец, нельзя не упомянуть Космотеорос (Cosmotheoros) Гюйгенса22

(Брюс его если и не полностью переводил, то редактировал, исправлял
и улучшал) ? труд, который совместно с другими работами по карто-
графии и геодезии позволил сделать первый шаг к большой науке. Все
эти работы общекультурного характера, осуществлённые с 1717 по 1724
год, то есть в течение последнего периода жизни царя, свидетельствуют
о глобальных подвижках в государственной издательской политике.

Что же касается просветительской программы Брюса, её можно
резюмировать следующим образом: подготовка специалистов широ-
кого профиля во всем спектре военно-технических профессий, спо-
собных к восприятию и пониманию научных теорий. Иначе говоря,
повторение пути, проделанного самим Брюсом.

18 разсужденпе о метанпи бомбовъ истрmлянпи испушекъ. [М., 1708]. [21] л.
Гравюр; Браун Е. нов йшее основанiе i практiка артiлерiи ... [М., 1709]. 196 с.,
23 л. ил.; То же. [М., 1710]. 196 с., 23 л. ил.; Бухнер И.З. Ученiе и практiка
артiлерiи или внятное опiсанiе. въ нынешнемъ времяни употребляющiяся
артiлерiи... [М., 1711]. [14], 278 с., 46 л. ил.

19 Земноводнаго круга краткое описанiе. изъ старыя и новыя географiи По
вопросамъ и отвmтам Чрезъ Ягана Гибнера Собраное... [М., 1719]. 426 с., 6 л. ил.;
таблицы, горизонталныN  северныN  и южныN  широты босхожденi  солнца со
изъNвленiемъ... [М., 1723]. 83, 19, 146, 63, 8 с.

20 [Книга лексикон или Собрание речей по Алфавиту с Российского на Гол-
ландский язык...]. [СПб., 1717]. 270 с.; [Лексикон голландско-русский]. [СПб.,
1717]. 248 с.; Севел В. вiлiма сmвела искусство недерландского языка. [СПб.,
1717]. 194, 270, 249?715 с.

21 Юности честное зерцало или показанпе къ жптепскому обхожденiю. Собран-
ное отъ разныхъ Авторовъ... [СПб., февраль 1717]. 29, 88 с.; То же. [СПб., июль
1717]. 29, 88 с.; То же. [СПб., 1719]. 29, 88 с.; То же. [М., 1723]. 29, 88 с.

22 Кнiга мiрозрmнiя, или мнmнiе о небесноземныхъ глобусахъ, и ихъ укра-
шенпяхъ... [СПб., 1717]. 267 с., 5 л. ил.; То же. [СПб., 1724]. 8, 267 с., 5 л. ил.



425

В отличие от проекта классического образования, который в ту
эпоху не пережил своих инициаторов (И.Э. Глюка, И.В. Паузе, И. Ко-
пиевского), проект технического образования, запущенный Брю-
сом, укоренился при его жизни, воплотившись в серию технических
школ, доказавших свою жизнеспособность. Что же до него самого,
то ему в последние годы жизни удался другой беспрецендентный
опыт, на который на сей раз он отважился в одиночку, открыв себе
тем самым путь в легенду.

Напомним, что в 1726 году, Брюс, оставив все свои посты, покинул
Петербург, новый город, бывший свидетелем его могущества и славы.
Он вернулся в патриархальную Москву, приобрёл имение в Глинках и
зажил там отшельником, деля свою жизнь между деревней и Сухаревой
башней, в которой размещалась Навигацкая школа. Впрочем, шотлан-
дец оборудовал и у себя, в Глинках, обсерваторию, оснащенную инст-
рументами, по-видимому, привезенными им из Петербурга23.

В верхнем этаже Сухаревой башни, где учёный регулярно прово-
дил бессонные ночи, помимо обсерватории, располагались учебные
лаборатории школы, которые ее бывший директор отныне исполь-
зовал для проведения своих собственных опытов, проверки наблю-
дений и расчётов. Об этих одиноких трудах известно очень мало.
Пять писем, направленных Брюсом между 1726 и 1731 годами Иоган-
ну-Георгу Лейтману, профессору механики и оптики Петербургской
Академии наук, проливают некоторый свет на его тогдашние науч-
ные занятия. Помимо астрономических наблюдений, он интересо-
вался проблемами практической оптики, изыскивал точные методы
определения удельного веса металлов и способы их очистки. После-
дние исследования были, скорее всего, инспирированы проблема-
ми, с которыми он сталкивался сначала на Лондонском монетном
дворе (которым тогда управлял Ньютон), а затем на Монетном дворе
в Петербурге (которым руководил он сам, а затем его ученик В.Н. Та-
тищев). Удельные веса золота, серебра и меди, установленные Брю-
сом, были довольно близки к современным значениям. Другим его
любимым занятием было изготовление научных инструментов. Сде-
ланное им в 1733 году вогнутое зеркало для отражающего телескопа
и две подзорные трубы, ныне хранящиеся в Эрмитаже, вполне сопо-
ставимы по своим качествам с лучшими образцами инструментов
того времени. Переписка, которую вёл Брюс с Леонардом Эйлером в
1732?1733 годах, свидетельствует об интересе, который до конца
своих дней он питал к математике (аналитическая геометрия) и тех-

23 Синдеев В.В., Ерофеева А.Ф. Яков Вилимович Брюс: Материалы к биогра-
фии // Материалы и сообщения по фондам Отдела рукописной и редкой книги
Библиотеки Российской Академии наук: 1990. СПб.: БАН, 1994. С. 221?222.



426

24 По поводу зеркала для телескопа, см.: Boss V. Op. cit. P. 73?77. О научных
работах Брюса, см.: Синдеев В.В., Ерофеева А.Ф. Указ. соч. С. 222?223. О пере-
писке Брюса с Эйлером см.: Копелевич Ю.Х. Переписка Л. Эйлера и Я.В. Брюса /
Математич. примеч. Б.М. Русанова // Историко-математич. исследования.
Вып. 10. 1957. С. 95?116; Леонард Эйлер: Переписка: Аннотированный указа-
тель. Л.: Наука, 1967. С. 51?52.

ническим наукам, которые тогда рассматривались как приложения
математики (баллистика)24.

Портрет Брюса не будет полным без упоминания его библиотеки
и научных коллекций, насчитывавших несколько сотен раритетов
(измерительные инструменты, карты, рисунки, монеты), которые
владелец завещал Академии наук.

Парадоксальным образом, если не считать нескольких рукопи-
сей, отдельных предметов и разрозненных писем, Брюс не оставил
никакого научного наследия. Инициатор исследовательской деятель-
ности в стране и прямой предтеча Академии наук, он не вошёл в
состав её членов и поддерживал с ней лишь эпизодические контак-
ты. От его учёных занятий, столь необычных в московском контек-
сте, остались только смутные легенды, лишь образ некроманта и
чернокнижника, имеющего магическую власть над людьми и веща-
ми, ночного привидения, пугающего воображение обитателей ста-
рой столицы. Где разгадка этого явления?

Позволю себе высказать предположение. Поведение Брюса в те-
чение последних одиннадцати лет его жизни удивительно напоми-
нает поведение энциклопедически образованного, финансово и ин-
теллектуально независимого британского аристократа, который по-
зволяет себе роскошь на досуге заниматься науками для собственно-
го удовольствия. Слишком энциклопедичного, чтобы оставить за-
метный след в какой-то одной конкретной области. Слишком неза-
висимого, чтобы примкнуть к какой-либо ассоциации. Не напоми-
нает ли этот образ тех британских ученых, которых Бернал назвал
«виртуозами 17-го века», столь отличных от своих академических
собратьев? Образ, который в Московии начала XVIII века, слишком
отдаленной от референтных европейских моделей, еще не могли адек-
ватно интерпретировать? Перед нами ? человек с менталитетом бри-
танского лорда, который может спокойно отказаться от всех постов,
поняв, что его время прошло, и заняться удовлетворением собствен-
ного любопытства. О том, что сам Брюс осознавал эту связь, говорит
выбор символики на его графском гербе: щит, поддерживаемый дву-
мя геральдическими фигурами Британского королевства ? львом и
единорогом, символизирующими Англию и Шотландию, а сверху ?
гордый девиз шотландских предков «Fuimus» ? «Мы были».



427

Д. Гузевич, И. Гузевич (Франция),
Г.Б. Ястребинский (Санкт-Петербург)

Блеер, Зенгер, Нартов, Модсли, или
«О бедном суппорте замолвите слово»1

Утверждения о «суппорте Нартова» и о паровой машине Ползуно-
ва, которой пытались приписать свойства универсального двигателя,
были среди тех китов, на которых базировалась советская послевоен-
ная история техники, борьба за русский приоритет и за прекращение
«низкопоклонства перед Западом». Причина крайне простая: и меха-
нический суппорт, позволивший «машинами изготовлять машины», и
паровая машина, ставшая универсальным двигателем, явились краеу-
гольными камнями промышленной революции. И если бы удалось
доказать их русское происхождение, встал бы вопрос пересмотра всей
технической и промышленной истории XVIII века. Объём литературы
по этим темам ? как публикаций документов, так и аналитических, а
также публицистических и художественных работ насчитывает не-
сколько сотен наименований. Этого материала вполне достаточно для
анализа ситуации. О «мифе Ползунова» и о реальном месте построен-
ной им паровой машины в общей истории теплотехники мы уже нео-
днократно писали2, поэтому перейдём ко второму объекту.

1 Кратко о «суппорте Нартова» мы уже писали: Гузевич Д., Гузевич И. Кто
изобретатель «нартовского суппорта»? // Труды ГЭ. Т. 70: Петровское время в
лицах?2013. СПб.: Изд-во ГЭ, 2013. С. 115?120. Благодарим С.О. Андросова,
Э. Вагеманса, Г.В. Вилинбахова и М.П. Лепехина за консультации и помощь в
получении материалов.

2 Гузевич Д., Гузевич И. «Grand tour» и появление паровой машины в России и
в Испании в XVIII в.: сравнительный анализ // ВИЕТ. 2009. № 3. С. 72?108;
Гузевич Д. Холостой ход машины Ползунова // Телеграф «Вокруг Света». 28.06.2008.
http://www.vokrugsveta.ru/telegraph/technics/669/; Гузевич Д. [Рец.]: Россия и Бри-
тания в эпоху Просвещения: Oпыт философской компаративистики = Russia and



428

ТОКАРНЯ
ПЕТРА ВЕЛИКОГО

Для начала несколько слов о самой Токарне. Обычно её оба под-
разделения ? и московское, и петербургское ? связываются с име-
нем личного токаря Петра ? Андрея Нартова (28.3/7.4.16933 ? 16/
27.4.1756). Даже название закрепилось: «Нартовские станки». При
этом забывают ещё, как минимум, трёх высококвалифицированных
механиков: немца или голландца Иоганна (Егана) Блеера (Блюер;

Britain in the Enlightenment: An Attampt in Philosophical and Cultural Comparativistics /
Отв. ред. T.А. Артемьева, M.И. Mикешин. Ч. 1?2. СПб.: С.-Петерб. Центр исто-
рии идей, 2002. <?> // ВИЕТ. 2004. № 1. С. 170?177.

3 Долго считалось, что он родился 7/17 апреля 1680 г. (хотя иногда встреча-
ются также указания на 1683 и 1694). Дата восходит к позднейшей намогиль-
ной плите и «Петербургскому некрополю» (Т. 3. СПб., 1912. С. 210?211). В ре-
зультате в 1950 г. широко праздновалось 270-летие А.К. Нартова, а в 1955 г. ?
его 275-летие: Айзенштадт Л.А., Чихачёв С.А. Очерки по истории станкострое-
ния СССР. М.: ГНТИ машиностроит. лит-ры, 1957. С. 30; Ачеркан Н.С. Расчёт
и конструирование металлорежущих станков. 2-е изд. М.: Машгиз, 1954. С. 14;
Болотин Д. Выдающийся русский механик-изобретатель: К 270-летию со дня
рождения А.К. Нартова // Красная звезда. 1950, 7.04. № 83. С. 2; Корзинкин П.
Выдающийся русский инженер А.К. Нартов: К 270-летию со дня рождения //
Красный флот. 1950, 6.04. № 82. С. 2; Мелуа А.И. Инженеры Санкт-Петербур-
га: [Энциклопедия]. СПб.; М.: Изд-во Междунар. фонда ист. науки, 1996.
С. 414; Мельников В.Н., Шехтер М.Е. «28 марта (7 апреля) 1680...»: [А.К. Нар-
тов: К 275-летию рождения] // Вестник машиностроения. 1955. № 4. С. 85?86;
Нартов, Андрей Константинович / В. Р-въ // Энциклопедический словарь.
СПб.: Ф.А. Брокгауз и И.А. Ефрон, 1897. Т. 20а. С. 599; То же / Е. Лихач //
Русский биографич. словарь. Т.: Нааке-Накенский ? Николай Николаевич
Старший. СПб.: Изд-е ИРИО, 1914. С. 70; То же / М.Б. Плюханов // Словарь
русских писателей XVIII века. Вып. 2. СПб.: Наука, 1999. С. 326?327; То же //
Биографич. словарь деятелей естествознания и техники. Т. 2. М.: БСЭ, 1959.
С. 61; То же // БСЭ-2. Т. 29. М.: БСЭ, 1954. С. 178?179; То же // МСЭ-3. Т. 6.
М.: БСЭ, 1959. Стб. 440; Николаев Д.С. «7 апреля 1680 г. ...»: [А.К. Нартов:
К 270-летию рождения: Памятные даты] // Вестник машиностроения. 1950.
№ 4. С. 65; Ржонсоницкий Б.Н. Андрей Константинович Нартов (1680?1756):
Памятка читателю. Л.: ГПБ, 1955. С. 3; Сафонов В. Нартов ? токарный мастер
// Мастера крепостной России. М.: Мол. гв., 1938. С. 18; Талантливый русский
механик: К 270-летию со дня рождения А.К. Нартова // Ленинградская правда.
1950, 6.04. № 82. С. 2; Ченакал В.Л. Русские приборостроители первой полови-
ны XVIII века. Л.: Ленгазжуркнигоиздат, 1953. С. 252; см. также: Млынек А.
Птенец гнезда Петрова // Новый мир. 1960. № 10. С. 272. Вопрос с годами и
датами, в т.ч. и датой смерти, впервые решил Данилевский (Данилевский В.В.
Андрей Константинович Нартов: 1693?1756 // Люди русской науки: Очерки о
выдающихся деятелях естествознания и техники. Т. 3. М.: Наука, 1965. С. 38;
Он же. Нартов. М.: Мол. гв., 1960. С. 10?11. (ЖЗЛ. Вып. 2 (292); Он же. Нартов
и «Ясное зрелище машин». М.; Л.: Машгиз, 1958. С. 37?39).



429

Блюхер; Blьher; 16???1712)4, немецкого механика Франца Зенгера
(Франческо Готфрид Зингер; Senger; 16???1722), ранее работавшего
у тосканского герцога, и англичанина Георга Занепенса (Zanepens;
он же ? Юрий Курносый; 16???1720). Все трое ? прямые учителя
Нартова; два первых ? руководители токарен: Блеер ? московской,
Зенгер ? петербургской. Среди «нартовских» станков имеются стан-
ки всех троих, а также сделанные ими совместно с Нартовым (в двух
случаях тот заканчивал изготовление станков, начатых ими, но неза-
вершённых из-за смерти каждого из них).

Их имена едва ли не впервые громко прозвучали лишь в 1993 году
на выставке в Эрмитаже «Teatrum Machinarum, или три эпохи искусства

резьбы по кости в Санкт-Петербурге», подготовленной к 300-летию
Нартова, и только после этого стали более широко встречаться в
литературе5. Есть целая группа работ о токарне и Нартове, где либо

4 Данилевский В.В. Нартов и «Ясное зрелище машин»... С. 41; Устрялов Н.Г.
История царствования Петра Великого. Т. 1. СПб., 1858. С. LV?LVI. Имя Блеера
(Blьher) в отечественной историографии на латинице ошибочно пишут как
«Blьbero» (Бриткин А.С., Видонов С.С. Выдающийся машиностроитель XVIII в.
А.К. Нартов. М.: ГНТИ Машиностроит. лит-ры, 1950. С. 19; Основателю Петер-
бурга: Каталог выставки [в ГЭ (С.-Петербург, 31 мая?31 августа 2003)]. СПб.:
Славия, 2003. С. 376; Yastrebinsky G. Peter the Great?s Turnery // Peter the Great, an
Inspired Tsar: [Catalogue for the exhibition, from 9 March to 13 Septembre 2013,
organised by the State Hermitage Museum in St Petersburg and the Hermitage
Amsterdam]. [Amsterdam: Museumshop Hermitage Amsterdam], 2013. P. 229). Пер-
вая ошибка восходит к написанию буквы «h» курсивом в шрифте XVIII в., где
она очень близка к «b». A вторая ? «о» на конце: это окончание падежа аблятив
в латинском языке (объединяет творительный и предложный); в именительном
отсутствует. Обе ? результат безграмотного переписывания Бриткиным и Видо-
новым из книги: Mus(s)ei imperialis Petropolitani. Vol. II, pars I. Petropolitana: Typis
Academiae scientiarum, 1741. P. 59. Остальные брали у них и друг у друга в т.ч. эта
ошибка из каталога «Основателю Петербурга...» проникла и в работу одного из
авторов настоящей статьи (Yastrebinsky G. Op. cit. P. 229).

5 Андросов С.О. Новые материалы о токарном мастере Зингере // К истории искус-
ства, науки и техники Санкт-Петербурга в первой половине XVIII века: Тез. докл.
конф., посв. 300-летию со дня рождения А.К. Нартова (1693?1756): 31 марта?2 апреля
1993 г. СПб.: СПНЦ РАН; ГЭ, 1993. С. 32?33; Он же. Франц Зенгер в России //
Проблемы развития зарубежного искусства: Сб. науч. тр. СПб.: СПбГАИЖСА, 1996.
С. 31?32; Он же. Франц Зенгер в России: 1712?1722 // Краеведческие записки:
Исследования и материалы / ГМИ СПб. Вып. 4. СПб.: Пилигрим, 1996. С. 37?45
(Переизд.: То же // Андросов С.О. От Петра I к Екатерине II: Люди, статуи, картины.
СПб.: Дм. Буланин, 2013. С. 159?165); Борисов В.П. Токарные художества Петра
Великого // Природа. 2004. № 7. С. 93?96. (Версия в Интернете: http://vivovoco.rsl.ru/
VV/JOURNAL/NATURE/07_04/PIERRE.HTM); Teatrum Machinarum, или три эпо-
хи искусства резьбы по кости в Санкт-Петербурге: К 300-летию со дня рождения
Андрея Константиновича Нартова: Каталог. СПб.: Галерея «Петрополь», 1993. 287 с.;
Токарное дело и резьба по кости / И.Н. Уханов // Три века Санкт-Петербурга:
Энциклопедия в 3 т. Т. 1, кн. 2. СПб.: Филолог. фак-т СПбГУ, 2001. С. 391?392.



430

не упомянуты все три иностран-
ных мастера, либо упоминается
лишь Блеер как преподаватель
токарного дела в Навигацкой
школе, но не как крупный изоб-
ретатель6. Впрочем, есть и такой

вариант: англичанин Георг Занепенс упоминается лишь под своим
русифицированным именем Юрия Курносого, а о его происхождении
либо не говорится ни слова, либо он признаётся русским7. Но даже в
тех работах, где Блеера, Зенгера и Занепенса, вроде бы, не забывали8,
далее формального упоминания дело не пошло. К тому же они были
не единственными европейскими мастерами в Токарне. Так, с самого
начала 1712 года к ней был приписан приехавший из Москвы токар-
ный мастер и оптик Людовик де Шеппер (Louis de Schepper, 16???
1717)9. Известно также, что в 1720?1723 годах в Токарне работал при-
глашённый Петром токарь Готфрид Рембиш или Райбиш10. Всего же

Иоганн Блеер. Станок токарно-
копировальный медальерный.
Россия, 1704. Дерево, металл.
ГЭ. СПб. Инв. № ЭРТх-650.
На ползушке суппорта
надпись «C.F.F.B. / 1704».

6 Виргинский С. Очерки истории науки и техники: XVI?XIX веков: До 70-х гг.
XIX в.: Пособие для учителя. М.: Просвещение, 1984. С. 58?59; Данилевский В.В.
Русская техника. 2-е изд., испр. и доп. Л.: Газетно-журн. и кн. изд-во, 1948.
548 с.; Загорский Ф.Н. А.К. Нартов ? выдающийся машиностроитель XVIII века //
Труды Ин-та истории естествознания и техники. Т. 13. М.: Изд-во АН СССР,
1956. С. 3?34; Зворыкин А.А., Осьмова Н.И., Чернышёв В.И., Шухардин С.В. Исто-
рия техники. М.: Соцэклитиздат, 1962. С. 148?149.

7 Бриткин А.С., Видонов С.С. Указ. соч. С. 24, 52; Васильев В. К истории коллек-
ции станков из «Токарни Петра I» // Сообщения ГЭ. Т. 16. Л.: Изд-во ГЭ, 1959.
С. 13?17; Он же. Сочинение А.К. Нартова «Teatrum Machinarum»: к истории
петербургской «Токарни Петра I» // Труды ГЭ. Т. 3: Русская культура и искусст-
во. Л.: Изд-во ГЭ, 1959. С. 44; Данилевский В.В. Русская техника... С. 145; Сафо-
нов В. Нартов ? токарный мастер... С. 25?26.

8 Матвеев В.Ю. «Токарня» Петра I: Путеводитель / Гос. Эрмитаж. Л.: Изд-во
ГЭ, 1979. С. 4.

9 Подробно о нём, а также библиографию см.: Шеппер Людовик, де / Д.Ю. и
И.Д. Гузевичи // Французы в России в Петровскую эпоху: Биографич. словарь.
СПб.: Европейский Дом, 2016. В редподготовке.

10 Максимов В. Токарня Петра I // Ленинградская правда. 1990, 18.11. № 265.
С. 4; Райбиш Готфрид, Reibish / К.В. Малиновский // Три века Санкт-Петербурга:
Энциклопедия в 3 т. Т. 1, кн. 2. СПб.: Филолог. фак-т СПбГУ, 2001. С. 213.



431

в Токарне было 12?15 работ-
ников11.

Над ними, безусловно, дов-
леет «миф Нартова» как одно из
ответвлений «мифа Петра Вели-
кого»: всё, что имеет отношение
к станкам и токарному делу в
петровскую эпоху, сразу и безо-
говорочно увязывается с именем
Андрея Константиновича Нар-
това, и причём ? исключитель-
но с ним. Безусловно, это очень
яркая фигура первой половины
XVIII века. Однако ему, по тра-
диции, приписываются дости-
жения и его учителей, и его со-
трудников, что присуще и художественной, и популярной, и акаде-
мической литературе.

Сама Токарня Петра I (Лаборатория) возникла ещё в конце XVII
века. Она располагалась в Москве, в Сухаревой башне, и ею руково-
дил механик Московского монетного двора Иоганн Блеер. Позднее,
когда в 1701 году в той же башне возникла Навигацкая школа, То-
карня как бы оказалась «при школе» и стала её мастерской. Ну, а
Нартов с 170512 или 1709 года13 (обе даты восходят к его собственным

Франц Зенгер. Станок токарно-
копировальный боковой.

Италия, 1711. Дерево, железо,
медные сплавы. ГЭ. СПб.

Инв. № ЭРТх-648.

11 Васильев В. Сочинение А.К. Нартова... С. 44.
12 Загорский Ф.Н. Андрей Константинович Нартов: 1693?1756. Л.: Наука, 1969.

С. 10. Эту дату повторяют: Нартов, Андрей Константинович / Э.П. Карпеев //
Три века Санкт-Петербурга: Энциклопедия в 3 т. Т. 1., кн. 2. СПб.: Филолог.
фак-т СПбГУ, 2001. С. 18; Борисов В.П. Указ. соч. С. 93; Гизе М.Э. Нартов в
Петербурге. Л.: Лениздат, 1988. С. 8; Она же. Очерки истории художественного
конструирования в России XVIII ? начала XX века. СПб.: Филологич. фак-т
СПбГУ, 2008. С. 255. См. также: Сафонов В. Механик великого художества:
А.К. Нартов. М.: Трудрезервиздат, 1951. С. 10?11; Он же. Первооткрыватели.
М.: Мол. гв., 1952. С. 255?256; Teatrum Machinarum? С. 8.

13 Данилевский В.В. Андрей Константинович Нартов... С. 38; Он же. Нартов.
С. 25; Он же. Нартов и «Ясное зрелище машин»... С. 39; Андрей Константинович



432

свидетельствам), начал работать «на Сухоревой башне», т.е. в 12 или
16 лет был отдан Блееру в обучение. Поэтому утверждения, что в 1709
году он встал во главе московской токарни14, не имеют под собой
никакого основания. Иногда пишут, что он был учеником Навигац-
кой школы и даже называют 1709 год ? годом окончания обучения15,
но Данилевский, изучавший этот вопрос, настаивает, что его имя
среди списков учеников Навигацкой школы отсутствует. Это же под-
тверждает и М. Гизе. Загорский, которому жаль расставаться с идеей
обучения, находит формулу: «жаждущий знаний» Нартов мог «полу-
чить начатки знаний, даже если он официально и не числился учени-
ком школы»16. Против этой формулы, пожалуй, и возразить нечего.

Царская Токарня в Петербурге создаётся при Адмиралтействе в
Летнем дворце под названием «лаборатория» в 1705 году. Позднее
она размещалась в Летнем и Зимнем дворцах Петра I и в Итальян-
ском доме на Фонтанке17. В середине мая 1712 года в Петербург
прибывает Франц Зенгер, и 16/27 мая с ним подписывается 5-летний
контракт, по которому он становится руководителем токарни18. Нар-
тов был призван из Москвы позже, во второй половине этого же
года. Точная дата неизвестна, но 12/23 мая 1712 года он был ещё в

Нартов: 1693?1756 // История государства Российского: Жизнеописания: XVIII
век / Авт. сост. Е.М. Тепер и др. М.: Кн. палата, 1996. С. 101. Ржонсоницкий, а вслед
за ним, Айзенштадт и Чихачёв утверждают, что в 1704 г., но ссылок не дают (Айзен-
штадт Л.А., Чихачёв С.А. Указ. соч. С. 30; Ржонсоницкий Б.Н. Указ. соч. С. 3).

14 Загорский Ф.Н. А.К. Нартов ? выдающийся машиностроитель XVIII века. (1956).
С. 7; Нартов Андрей Константинович / М.Б. Плюханов ... С. 326; Раскин Н.М.
«Токарь Петра I»: А.К. Нартов, выдающийся техник первой половины XVIII в. //
Наука и жизнь. 1947. № 4. С. 27; Ржонсоницкий Б.Н. Указ. соч. С. 3.

15 Айзенштадт Л.А., Чихачёв С.А. Указ. соч. С. 30; Болотин Д. Указ. соч. С. 2;
Бриткин А.С., Видонов С.С. Указ. соч. С. 19?20; Дружинский И.А., Федосеева Е.П.
«Театрум махинарум» А.К. Нартова: К 200-летию со дня смерти А.К. Нартова ?
автора первого русского труда о станках. Л.: ГПБ, 1956. С. 3; Загорский Ф.Н.
А.К. Нартов ? выдающийся машиностроитель XVIII века. (1956). С. 6?7; Ка-
лязина Н.В., Комелова Г.Н. Русское искусство Петровской эпохи. Л.: Художник
РСФСР, 1990. С. 259; Мелуа А.И. Указ. соч.; Николаев Д.С. Указ. соч.; Раскин Н.М.
«Токарь Петра I»... С. 28.

16 Гизе М.Э. Андрей Константинович Нартов ? художник токарного искусства //
Teatrum Machinarum... С. 17?18; Данилевский В.В. Нартов. С. 25; Он же. Нартов
и «Ясное зрелище машин»... С. 39; Загорский Ф.Н. Андрей Константинович Нар-
тов... С. 10?11.

17 Подробнее о местоположении Токарни см.: Васильев В. Сочинение А.К. Нар-
това... С. 44?45; Кузнецова О.Н. Летний сад и Летний дворец Петра I. Л.: Лениз-
дат, 1973. С. 62?71. Кузнецова О.Н., Борзин Б.Ф. Летний сад и Летний дворец
Петра I. Л.: Лениздат, 1988. С. 152?153; Максимов В. Указ. соч.; Семенникова Н.
Летний сад. Л.: Искусство, 1970. С. 25?27. Л. 7 об.

18 Андросов С.О. Франц Зенгер в России: 1712?1722... С. 40?41.



433

Москве и принимал то-
карню после смерти Бле-
ера (ум. 10/21 мая 1712)19.
А в 1714 году его оконча-
тельно отчислили от
Адмиралтейской канцеля-
рии и определили в лич-
ную токарню Петра I при
Летнем дворце20.

Встречающееся в со-
временной литературе ут-
верждение, что «В 1712 г.
Зингер был приглашён
Петром I в Санкт-Петер-
бург на должность руко-
водителя ?Токарни? (од-
новременно с переводом
А.К. Нартова сюда из
Москвы)»21, не является
корректным и запутывает
ситуацию. Ибо и Зенгер был приглашён ранее, в 1711 году (см. да-
лее), и Нартов приехал позже него. Думаем, что вызов из Москвы

Франц Зенгер. Станок токарно-
копировальный боковой. Италия, 1711.

Деталь: зубчатое колесо у приводной
рукоятки с надписью:

«ST: PETERBURG / 1712».
ГЭ. СПб. Инв. № ЭРТх-648.

19 Многие авторы почему-то укорачивают жизнь Блеера на три года, считая,
что он умер в 1709 г. и что 16-летний Нартов в том же году был назначен вместо
него и преподавателем токарного дела в Навигацкой школе, и руководителем
московской токарни. См.: Айзенштадт Л.А., Чихачёв С.А. Указ. соч. С. 30; Брит-
кин А.С., Видонов С.С. Указ. соч. С. 20; Загорский Ф.Н. А.К. Нартов ? выдающий-
ся машиностроитель XVIII века. (1956). С. 7; Сафонов В. Механик... (1951). С. 11;
Он же. Первооткрыватели. М.: Мол. гв., 1952. С. 256. 1709 год, как год смерти
Блеера, проник в работу даже одного из авторов настоящей статьи: Yastrebinsky G.
Op. cit. P. 229.

20 Андрей Константинович Нартов: 1693?1756. С. 101; Бриткин А.С., Видонов С.С.
Указ. соч. С. 32; Гизе М.Э. Андрей Константинович Нартов... С. 19; Данилев-
ский В.В. Нартов и «Ясное зрелище машин»... С. 41?43; Загорский Ф.Н. А.К. Нар-
тов ? выдающийся машиностроитель XVIII века. (1956). С. 8; Он же. Андрей
Константинович Нартов... С. 11; Мокеева В.И. Токарное искусство резной кости //
К истории искусства, науки и техники... С. 34?35; Устрялов Н.Г. Указ. соч.
С. LVI; Челобитная А.К. Нартова императору Петру I, 1723 года // Нартов А.К.
Рассказы Нартова о Петре Великом / Публ. и пред. Л.Н. Майкова. СПб.: Тип.
Имп. АН, 1891. С. XVI?XVII. (Сб. ОРЯС. Т. 52, nо 8. Репр.: Nendeln; Liechtenstein:
Kraus repr. Ltd, 1966).

21 Основателю Петербурга... С. 376. Близкий текст: Гизе М.Э. Очерки истории
художественного конструирования в России XVIII ? начала XX века. Л.: Изд-во
Ленингр. ун-та, 1978. С. 53; Она же. Очерки... (2008). С. 77.



434

подмастерья Нартова как раз и
связан с тем, что московская то-
карня потеряла руководителя, а
у петербургской он появился, и
туда собирали всех специалис-
тов по токарному делу, ранее
распылённых по различным ад-
министрациям и мастерским.

Нартов стал во главе Токар-
ни лишь в 1723 году, после смер-
ти Зенгера (3/14 сентября 1722).
По всей видимости, его назна-
чению на этот пост способство-
вал как опыт, полученный им
в ходе путешествия по Европе в
1718?1720 годах, так и то, что

в 1720 году ушёл из жизни и другой высококвалифицированный
токарь ? Георг Занепенс. И тогда же Пётр официально назначил
Нартова своим личным токарем22. Прямые или косвенные утвержде-
ния, что Нартов стал во главе токарни в 1720 году, по возвращении из
европейского путешествия23, не соответствуют действительности.

А. Нартов. Станок, подаренный
Фридриху-Вильгельму I. Москва,
ок. 1717. Хранился в Монбижу ?
музее Гогенцоллернов в Берлине.
Погиб во время войны

22 Андрей Константинович Нартов: 1693?1756. С. 106?109; Андросов С.О. Но-
вые материалы...; Он же. Франц Зенгер в России...; Он же. Франц Зенгер в
России: 1712?1722... С. 41; Бриткин А.С., Видонов С.С. Указ. соч. С. 65?108;
Васильев В. Сочинение А.К. Нартова... С. 45?46; Гизе М.Э. Андрей Константино-
вич Нартов... С. 20?22; Она же. Нартов в Петербурге... С. 24; Она же. Очерки...
(2008). С. 273; Данилевский В.В. Нартов и «Ясное зрелище машин»... С. 45?57;
Загорский Ф.Н. А.К. Нартов ? выдающийся машиностроитель XVIII века. (1956).
С. 8?9; Он же. Андрей Константинович Нартов... С. 18?25; Нартов, Андрей
Константинович / В. Р-въ...; То же / Е. Лихач... С. 70?72; То же / М.Б. Плюха-
нов... С. 326; Очерки истории СССР. Т. [7]. М.: Изд-во АН СССР, 1954. С. 693;
Устрялов Н.Г. Указ. соч. С. LVI.

23 200-летие Кабинета е.и. величества: 1704?1904: Историч. исследование. СПб.,
1911. С. 123; Бриткин А.С., Видонов С.С. Указ. соч. С. 69; Данилевский В.В. Андрей
Константинович Нартов... С. 39; Загорский Ф.Н. А.К. Нартов ? выдающийся



435

Всего в Токарне Петра I было не менее 51 станка, из которых
24 имели промышленное назначение, а 27 предназначались для ху-
дожественной обработки кости и дерева. Изготавливались там также
приборы ? солнечные и звёздные часы, чертёжные и мореходные
инструменты, глобусы24.

Ситуация изменилась после смерти Петра I. Нартова загрузили
другими делами, а 15/26 мая 1735 года было принято решение о
передаче всех токарных станков и инструментов в ведение Академии
наук. В литературе встречается утверждение, что станки были пере-
даны по «высочайшему указу» от 25 апреля 1735 года25, однако без
каких-либо ссылок на источники. В Полном собрании законов тако-
го указа нет. Все утверждения восходят к пассажу П. Пекарского26,
данному также без единой ссылки: «25 апреля 1735 г. императрица
Анна словесно приказала передать в Академию наук оставшиеся после
Петра Великого токарные инструменты и разные недоделанные на
них вещи»27.

Президент Академии наук, барон Корф, быстро понял, что с
таким подарком ему не справиться, и в конце 1735 года постарался
привлечь, хотя бы для инвентаризации придворной токарни, Нар-
това, который в это время работал в Москве на Монетном дворе.
Уже 8/19 января 1736 года Нартов «для описания и перечистки»
станков и инструментов затребовал двух учеников и двух слесарей,
а 23 января / 3 февраля завершил опись и настаивал на перевозке
оборудования в Академию наук из-за ветхости Итальянского дома

машиностроитель XVIII века. (1956). С. 10; Корзинкин П. Указ. соч. С. 2; Мельни-
ков В.Н., Шехтер М.Е. Указ. соч. С. 85; Нартов, Андрей Константинович / Е. Ли-
хач... С. 71; Раскин Н.М. «Токарь Петра I»... С. 28; Ростовцев И. Андрей Нартов //
Техники, изобретатели крепостной России: Сб. Л.: Мол. гв., 1934. С. 137; Холод-
ковский В. Русские «механикусы»: Андрей Нартов // Техника ? молодёжи. 1942.
№ 9/10. С. 6.

24 Борисов В.П. Указ. соч. С. 93; Бриткин А.С., Видонов С.С. Указ. соч. С. 65?61;
Васильев В. К истории коллекции... С. 14; Он же. Сочинение А.К. Нартова... С. 51;
Гизе М.Э. Очерки... (1978). С. 53; Она же. Очерки... (2008). С. 273; Матвеев В.Ю.
Памятники истории науки и техники в собрании Эрмитажа // Памятники науки
и техники: 1981. М.: Наука, 1981. С. 111; Он же. «Токарня»... С. 4; Мокеева В.И.
Токарное искусство резной кости.

25 Бриткин А.С., Видонов С.С. Указ. соч. С. 128; Васильев В. Сочинение А.К. Нар-
това... С. 42; Ростовцев И. Указ. соч. С. 140. См. также: Гизе М.Э. Очерки... (1978).
С. 53, 59; Она же. Очерки... (2008). С. 77, 82.

26 Это указал лишь В.В. Данилевский в кн.: Нартов и «Ясное зрелище ма-
шин»... С. 76.

27 Пекарский П. История Императорской Академии наук в Петербурге. Т. 2.
СПб., 1873. С. VII.



436

на Фонтанке (где хранилось ос-
новное оборудование), в т.ч.
печей в нём, и, соответственно,
невозможности его протапли-
вать28.

В литературе встречаются
ошибочные утверждения, что
станки из Итальянского дома
были перевезены в Академию
наук уже в 1735 году29. Связано
это, во-первых, с некорректной
публикацией в «Материалах для
истории Императорской акаде-
мии наук», где доношение Нар-

това от 8/19 января 1736 года было помещено во 2-й том, в котором
собраны документы за 1731?1735 годы, а не в 3-й, охватывающий
1736?1738 годы. И, во-вторых, с двумя значениями слова «передать»:
«передать в административном плане» (и, с этой точки зрения, ут-
верждения о передаче станков в 1735 году ? верные)30, и «перемес-
тить» или «перевезти». Любопытно, что передача Петровской токар-
ни в ведомство Академии наук, как событие, по всей видимости,
недостаточно значительное, не нашло отражения в новейшей «Лето-
писи Академии наук»31.

Первоначально станки, хотя и рассматривались как предметы
музейного значения32, так и не стали частью музейного собрания
(в отличие от изделий Токарни), а легли в основу Экспедиции инст-
рументальных и лабораторных наук (она же Лаборатория экспеди-

А. Нартов. Станок, подаренный
Луи Пажо д?Онс ан Брэ. Москва,
ок. 1717. Консерватория искусств
и ремесел, Париж.
Инв. № 228 (inv. 305)

28 Данилевский В.В. Нартов и «Ясное зрелище машин»... С. 97?108; Материалы
для истории Императорской академии наук. Т. 2. СПб., 1886. С. 583; То же. Т. 3.
СПб., 1886. С. 11?12, 30?31; Ченакал В.Л. Указ. соч. С. 48.

29 Например: Васильев В. Сочинение А.К. Нартова... С. 45.
30 Матвеев В.Ю. «Токарня»... С. 3; Васильев В. Сочинение А.К. Нартова... С. 42;

Нартов Андрей Константинович / М.Б. Плюханов ...
31 Летопись Российской академии наук. Т. 1: 1724?1802. СПб.: Наука, 2000. 994 с.
32 Васильев В. К истории коллекции... С. 14.



437

ции механических и инструментальных наук; она же Инструмен-
тальная палата, т.е. академические инструментальные мастерские),
которую с 11/22 марта 1736 года и до своей смерти, 16/27 апреля 1756
возглавлял Нартов. Экспедиция объединила также уже существовав-
шие ранее Оптическую, Инструментальную и Слесарную палаты.
В феврале 1737 года к ним добавилось «Петра Великого <...> токар-
ных махин и при них инструментов», которые ученик Михайло Се-
мёнов привёз из Москвы, «из Преображенского дому», осенью 1737
года ? нартовский же станок «для тянутия свинцовых досок» из
Адмиралтейств-коллегии. В марте 1741 года была составлена и в том
же году опубликована на латинском языке33 опись материалов и ин-
струментов Инструментальной палаты, куда вошли и машины быв-
шей Токарни (тогда их насчитывалось 44)34.

Станки сильно пострадали во время пожара 5/16 декабря 1747
года. Традиционно считается, что восстановлены они были только
частично, несмотря на все усилия самого Нартова и по их спасению
во время пожара, и по их реставрации35. Однако сравнение выявлен-
ной В. Васильевым «Ведомости» (описи) Токарни 1757 года со сде-
ланной Нартовым в 1741 году показывает, что ущерб от пожара был

33 Андрей Константинович Нартов: 1693?1756. С. 102; Бренева И.В. А.К. Нар-
тов и Инструментальная палата Петербургской Академии наук середины XVIII
века // К истории искусства, науки и техники... С. 12?13. Она же. История
Инструментальной палаты Петербургской Академии наук: 1724?1766. СПб.:
Наука, 1999. С. 75?87; Бриткин А.С., Видонов С.С. Указ. соч. С. 126?136; Васи-
льев В. Сочинение А.К. Нартова... С. 42, 44; Гизе М.Э. Андрей Константинович
Нартов... С. 23; Она же. Нартов в Петербурге... С. 43; Она же. Очерки... (2008).
С. 293; Данилевский В.В. Андрей Константинович Нартов... С. 44; Дружинский
И.А., Федосеева Е.П. Указ. соч. С. 7?8; Загорский Ф.Н. А.К. Нартов ? выдающий-
ся машиностроитель XVIII века. (1956). С. 13; Он же. Андрей Константинович
Нартов... С. 44; Матвеев В.Ю. «Токарня»... С. 3; Материалы для истории... Т. 3.
С. 44, 331, 469, 471; То же. Т. 4. СПб., 1887. С. 585?610; Нартов, Андрей Констан-
тинович / В. Р-въ...; То же / Е. Лихач...; То же / М.Б. Плюханов ...; Очерки истории
Ленинграда. Т. 1. М.; Л.: Изд-во АН СССР, 1955. С. 227; Пекарский П. История
Императорской Академии наук в Петербурге. С. VII?VIII; Teatrum Machinarum...
С. 29.

34 Mus(s)ei imperialis... P. 59?63.
35 Матвеев В.Ю. Памятники... С. 109; Он же. «Токарня»... С. 3; Бренева И.В.

История... С. 82; Васильев В. К истории проектирования «триумфального стол-
па» // Сообщения Гос. Эрмитажа. Т. 8. Л.: Искусство, 1955. С. 13?14; Он же.
К истории коллекции станков... С. 14; Данилевский В.В. Нартов. С. 148?152;
Загорский Ф.Н. Андрей Константинович Нартов... С. 53?54; Станюкович Т.В.
Кунсткамера Петербургской Академии наук. М.; Л.: Изд-во АН СССР, 1953.
С. 118; Материалы для истории... Т. 8. СПб., 1895. С. 620?621, 634?635, 637?639;
То же. Т. 10. СПб., 1900. С. 485?486; Пекарский П. История Императорской
Академии наук в Петербурге. С. XXXIII?XXXVI.



438

не так велик, как предполагалось ранее. Больше всего пострадали
пьедесталы. Затем станки 20 лет хранились в разобранном виде в
ящиках, которые перетаскивались с места на место, что привело к
утрате некоторых деталей36.

По счастью, Нартов детально описал Токарню Петра I в своей
книге «Театрум махинарум», работать над которой начал ещё до 1733
года (по-видимому, в 1731), а потом возобновил весной 1736 года.
Книгу он завершил в 1755, но издана она так и не была, хотя сохра-
нилась её рукопись с чертежами, обнаруженная Е.П. Федосеевой в
1952 году в рукописном отделе Государственной публичной библио-
теки (ныне РНБ в Петербурге)37.

36 Васильев В. К истории коллекции...; Он же Некоторые неизвестные архи-
вные данные по истории «Токарни Петра I» // Сообщения Гос. Эрмитажа. Т. 11.
1957. С. 25; Разумов И.М., Видонов С.С. Указ. соч. С. 52; Станюкович Т.В. Указ.
соч. С. 118.

37 А.К. Нартов «Театрум махинарум» // В мире книг. 1963. № 10. С. 16?17;
Васильев В. К истории коллекции...; Он же. Сочинение А.К. Нартова...; Гизе М.Э.
Авторы иллюстраций к «Театрум махинарум» А.К. Нартова ? Пётр Ермолаев и
Михаил Семёнов // К истории искусства, науки и техники... С. 29?30; Она же.
Андрей Константинович Нартов... С. 24?26; Она же. Очерки... (1978). С. 60; Она
же. Очерки... (2008). С. 83; Данилевский В.В. Андрей Константинович Нартов...
С. 48?49; Он же. Нартов и «Ясное зрелище машин»...; Доброхотов Н. Книга о
русском инженере и учёном // Правда Украины. 1959, 12.08. № 185. С. 4; Дру-
жинский И.А. Теоретические основы копировально-токарных станков эпохи Пет-
ра Великого // К истории искусства, науки и техники... С. 22; Дружинский И.А.,
Федосеева Е.П. Указ. соч.; Загорский Ф.Н. А.К. Нартов ? выдающийся машино-
строитель XVIII века. (1956). С. 15?28; Он же. А.К. Нартов ? выдающийся
машиностроитель XVIII века. M.: Знание, 1957. (Серия IV, n° 11). С. 16?31; Он
же. Андрей Константинович Нартов... С. 54?55, 126?141; Он же. Очерки по
истории металлорежущих станков до середины XIX века. М.; Л.: Изд-во АН
СССР, 1960. С. 46?56, 60?81, 268?274; Кострин К. Нартов // В мире книг. 1961,
февр. № 2. С. 18; Лебедев Т. Книга о великом русском учёном // Ленинградская
правда. 1959, 25.06. № 147. С. 4; Материалы для истории... Т. 3. С. 75?76; Мелуа А.И.
Указ. соч.; Млынек А. Указ. соч. С. 271; Нартов, Андрей Константинович //
Биографич. словарь деятелей естествознания и техники...; То же // БСЭ-2; То же //
МСЭ-3; То же / Ф.Н. Загорский // БСЭ-3. Т. 17. М.: СЭ, 1974. С. 290. То же /
Э.П. Карпеев?; Никитина Е. Два портрета // Знание?сила. 1960. № 2. С. 28?29;
Она же. Книга о русском изобретателе // Наука и жизнь. 1960, март. № 3. С. 74;
Николаев Н. Выдающийся русский механик // Огонёк. 1955, апрель. № 14. С. 32;
Разумов И.М., Видонов С.С. Неопубликованный труд первого русского машино-
строителя: К 200-летию со дня смерти А.К. Нартова // Вестник АН СССР. 1956.
№ 4. С. 76?83; Рукописная книга А.К. Нартова // Вечерний Ленинград. 1952,
3.11. № 269. С. 2; Рукопись Андрея Нартова // Литературная газета. 1952, 25.11.
№ 142. С. 2; Свердлов Н. «Прилежность твоя похвальна, только не сожги дворца» //
Техника?молодёжи. 1994. № 8. С. 60?61; Труды выдающегося механика // Правда.
1952, 25.11. № 330. С. 1; Федосеева Е.П. Монумент Петра I // Сб. ГПБ им. Сал-
тыкова-Щедрина (Л.). № 2. 1954. С. 161?168; Яценко В. Книга о великом



439

В 1760-е годы в Кунсткамере была вновь развернута экспози-
ция, и в 1767?1768 на ней уже были представлены 11 «куриезных
махин» (станков из Токарни). В результате они вместе с соответ-
ствующими инструментами окончательно перекочевали в «Каби-
нет Петра Великого»38.

В 1800 году унтер-библиотекарь Академии наук Осип Беляев опуб-
ликовал свой знаменитый 3-томный «Кабинет Петра Великого» ?
подробнейший каталог экспозиции Кунсткамеры, где описал «Ком-
нату токарную», в том числе 10 станков39.

В 1848?1849 годах всё это огромное мемориальное собрание по
распоряжению Николая I было передано в Эрмитаж, где по месту
своего расположения получило новое имя ? «Галерея Петра Вели-
кого», или «Петровская галерея»40.

В 1909 году создаётся музей, посвящённый памяти Петра I, и в
1910/11 «Галерея» опять возвращается в Кунсткамеру (в музей Антро-
пологии и этнографии). В 1930 году её коллекции распыляют между
различными хранилищами. Часть объектов Комиссия по истории
знаний Академии наук СССР направляет в Институт истории науки
и техники (ИИНТ), при котором создаётся Музей истории науки и
техники (МИНТ)41.

Последний функционировал недолго. В реальности он открылся
лишь в сентябре 1932 году (хотя формально начал свою работу с
января 1931). А в июле 1936 года в Москву, вслед за Академией наук,
был переведён и ИИНТ. МИНТ ещё какое-то время в «полуприду-
шенном» состоянии функционировал в Ленинграде, дожидаясь по-
стройки нового здания в Москве. Однако сам ИИНТ в 1938 году был
закрыт в связи с арестом и осуждением его директора, Н.И. Бухари-
на. После этого МИНТ превратился в склад вещей, которые стал

русском изобретателе // Изобретатель и рационализатор. 1959. № 5. С. 45; Sinigaglia R.
Andrej Konstantinovi? Nartov nello sviluppo tecnico-scientifico della Russia del XVIII
secolo // Quaderni del Centro di Studio sulla storia della tecnica del Consiglio Nazionale
delle Ricerche (Genova). 1981. № 6. P. 60?64; Teatrum Machinarum... С. 29.

38 Матвеев В.Ю. «Токарня» ... С. 3; Васильев В. К истории коллекции... С. 14.
39 Беляев О. Кабинет Петра Великаго: [В 3 отделениях]. Т. 1. СПб., 1800. С. 89?166.
40 Матвеев В.Ю. Памятники... С. 109; Васильев В. К истории коллекции... С. 15;

Летопись Российской академии наук. Т. 2. СПб.: Наука, 2002. С. 373, 376; Неве-
ров О.Я. Из коллекции Петровской кунсткамеры: Каталог временной выставки.
СПб.: ГЭ, 1992. С. 7?8; Краткий путеводитель по отделу Истории русской куль-
туры / ГЭ. Вып. 1: Галерея Петра Великого. Изд. 2-е, перераб. Л.: ГЭ, 1950. С. 5.

41 Матвеев В.Ю. Памятники... С. 110; Большакова К.Г. Из истории создания
Музея истории науки и техники при ИИНТ АН СССР: 1932?1941 гг. // Памят-
ники науки и техники: 1984. М.: Наука, 1986. С. 262; Васильев В. К истории
коллекции... С. 15?16; Краткий путеводитель... С. 5.



440

возвращать в те музеи, из которых они пришли. Так, первая передача
в ГЭ огромной (почти в 19 тыс. предметов) партии музейных объек-
тов состоялась в августе 1938 года. А станки, инструменты и приборы
из Петровской галереи (всего 694 экспоната) были переданы по акту
от 2 июля 1941 года, уже после начала войны. Впрочем, через 2 дня,
4 июля, туда же были переданы (уже без поштучной проверки) и
оставшиеся экспонаты, что их спасло в Блокаду. В самом Эрмитаже
в это время как раз был организован Отдел истории русской культу-
ры, куда и вошли все музейные объекты, имевшие отношение к
Петровской галерее. После войны, в августе 1947 года, специальная
комиссия, созданная по распоряжению директора Эрмитажа акаде-
мика И.А. Орбели, среди последней партии предметов, переданных
из МИНТ, приняла для этого отдела ещё 264 экспоната42. «Галерея
Петра Великого» была открыта для публики 7 ноября 1947 года,
первой из Отдела истории русской культуры43.

После всех перемещений и катастроф в настоящее время в Эрми-
таже сохранилось 12 станков из Токарни Петра I. Из них один, со-
зданный Нартовым в 1721 году, предназначен для нарезки зубчатых
колёс ? зубофрезерный (единственный, промышленного назначе-
ния). Остальные представляют собой различные модификации ко-
пировальных станков: четыре ? «персонных медальерных», три ?
«персонных боковых»; ещё три объединяются в группу «овалистых»
или «розовых» «махин». И, наконец, последний предназначен для
нанесения продольных гильоширных узоров (он из тех, кто постра-
дал во время пожара 1747 года, но в целом сохранился). Там же ?
огромная коллекция резцов из почти 600 предметов, а также группа
копиров и токарных изделий44.

По изготовителям: 1 станок был сделан мастером Иоганном Блее-
ром, учителем Нартова, 2 ? приехавшим из Флоренции Францем
Зенгером, 1 ? Георгом Занепенсом самостоятельно и ещё 1 ? совме-
стно с мастером Сергеем Яковлевым; еще 2 станка Нартов заканчивал
после смерти Занепенса и Зенгера (хотя часто они приписываются
исключительно Нартову, но разбор этой ситуации оставляем за грани-
цами статьи) и, наконец, оставшиеся 5 станков были созданы самим
Нартовым. Все они были представлены на выставке 1993 года45.

42 Матвеев В.Ю. Памятники... С. 110; Большакова К.Г. Указ. соч.; Гаврю-
шин Н.К. Документы о коллекциях бывшего Музея истории науки и техники в
Ленинграде // Памятники науки и техники: 1982?1983. М.: Наука, 1984. С. 199?
203; Васильев В. К истории коллекции... С. 16.

43 Краткий путеводитель... С. 5.
44 Матвеев В.Ю. Памятники... С. 113; Он же. «Токарня»... С. 9?10.
45 Он же. «Токарня»... С. 9; Teatrum Machinarum...



441

По местам постоянной экспозиции: два можно увидеть в Летнем
дворце-музее Петра I, один ? во дворце Меншикова, а остальные ?
в самом Эрмитаже, в том числе в Токарне в Малых палатках Зимнего
дворца Петра I46.

В 1990-е годы велись работы по восстановлению некоторых из
утерянных станков. В частности, в 1990?1993 годах была осуществ-
лена научная реконструкция медальерно-гильоширного станка47.

«Суппорт Нартова», станки Нартова в Европе
и влияние его идей на европейских механиков

Сразу дадим определение. Суппорт ? это узел станка (токарного,
режущего, фрезерного, шлифовального), предназначенный для креп-
ления и перемещения инструмента. Только после появления меха-
нического суппорта стала возможной точная обработка и изготовле-
ние стандартных деталей с заранее заданными размерами.

Общепризнано: его всеевропейское распространение, без кото-
рого была бы немыслима машиностроительная техника, берёт нача-
ло с суппортов, созданных в Англии Генри Модсли (Henry Maudslay,
1771?1831) в 1797/98 (а может быть, и несколько ранее).

Советская и российская традиция утверждают, что механический суп-
порт был создан в России в петровскую эпоху и его изобретателем является
токарь Петра I Андрей Константинович Нартов (1693?1756). Изобрете-

46 Галерея Петра I. М.; Л.: Искусство, 1952. С. 16. (Путеводители по выстав-
кам / ГЭ.); Калязина Н.В. Меншиковский дворец-музей. Л: Лениздат, 1986.
С. [24]; Кузнецова О.Н. Указ. соч. С. 65; Кузнецова О.Н., Борзин Б.Ф. Указ. соч.
С. 152; Мещеряков В.В., Саверкина И.В., Андреева Е.А., Игнатьева Е. Дворец
Меншикова: Путеводитель / ГЭ. СПб.: Историч. иллюстрация, 2005. С. 30; Ме-
щеряков В., Саверкина И., Игнатьева Е. Дворец Меншикова / ГЭ. СПб.: Альфа-
Колор, 2004. С. 10?11; Семенникова Н. Указ. соч. Л. 7 об.; Тарасова Н.И. Зимний
дворец Петра I / ГЭ. СПб.: Изд-во ГЭ, 2006. С. 19, 21?25.

47 Мокеева В.И. Парадный станок А.К. Нартова ? предположение или реаль-
ность? // Teatrum Machinarum.... С. 215?220; Михайлов Г.В., Галочкин В.К. К проб-
лемам воссоздания станка А.К. Нартова по иконографии и аналогам // Ibidem.
С. 221?225; Калязина Н.В. Исследование стилистики декора пьедестала копиро-
вально-токарного станка А.К. Нартова по иконографии // Ibidem. С. 226?230;
Дружинский И.А. Воссоздание технологической части станка А.К. Нартова //
Ibidem. С. 231?237; Мокеева В.И. Галерея «Петрополь» и возрождение петербур-
гского направления в искусстве резьбы по кости // Ibidem. С. 238?244; Дружин-
ский И.А. Теоретические основы...; Гизе М.Э. Авторы иллюстраций...; Лазаре-
ва Т. ... и «Посольские дары» // Вечерний Ленинград. 1991, 21.01. № 16. С. 3; Она
же. «Театрум махинарум» возрождается // Там же. 1991, 3.04. № 77. С. 3; Teatrum
machinarum: [Программа научного заседания 2 апреля 1991] / Галерея Петро-
поль. Л., 1991. [6] с. (Буклет); Борисов В.П. Указ. соч. С. 95?96; Андрей Констан-
тинович Нартов: 1693?1756.



442

ние относят то к 1712, то к 1714?1717, то к 1715, то к 1718?1729 годам48.
Этo ? классика. Хотя сам разнобой в датах говорит уже о многом.

В 1738 году Нартов предложил проект наиболее совершенной сво-
ей машины ? токарно-винторезного станка с механизированным суп-
портом. Опираясь на этот факт, такие видные исследователи, как
Ф.Н. Загорский и И.М. Загорская, выстраивают довольно воздушный
замок преемственности идей между Нартовым и Модсли49.

Впрочем, против первого звена в их построениях, хотя и гипоте-
тического, возразить нечего. В 1749 (1750?) году Осип (Иосиф) Оси-
пович Ботом (Ботон; Боттом; Джозеф Bottom; 1720?15.2.1778)50, тог-
да руководитель Петергофской «шлифовальной мельницы», постро-
ил станок, близкий по типу к нартовскому. Анализируя его, авторы
приходят к выводу, что «между их конструкциями ясно просматри-
вается преемственность»51. С их позицией можно согласиться, во
всяком случае, в качестве очень основательной гипотезы.

48 Андрей Константинович Нартов: 1693?1756. С. 104; А.К. Нартов «Театрум
махинарум»... С. 17; Ачеркан Н.С. Указ. соч. С. 15; Болотин Д. Указ. соч. С. 2;
Данилевский В.В. Документы об изобретениях Андрея Константиновича Нартова //
Из истории отечественной техники: Исследования и материалы. Л.: Лениздат, 1950.
С. 220; Дружинский И.А. Воссоздание технологической части станка А.К. Нартова.
С. 236; Зворыкин А.А. [и др.]. Указ. соч. С. 148, 733; Корзинкин П. Указ. соч. С. 2;
Лебедев Т. Книга...; Мельников В.Н., Шехтер М.Е. Указ. соч. С. 85; Млынек А.
Указ. соч. С. 272; Никитина Е. Книга...; Николаев Н. Указ. соч.; Николаев Д.С.
Указ. соч.; Раскин Н.М. Памятники естествознания и техники XVIII и начала
XIX в. в собраниях Государственного Эрмитажа // Труды совещания по истории
естествознания, 24?26 декабря 1946 г. М.; Л.: Изд-во Ан СССР, 1948. С. 90;
Ржонсоницкий Б.Н. Указ. соч. С. 4; Розенфельд Я.С., Клименко К.И. История
машиностроения СССР: С первой половины XIX в. до наших дней. М.: Изд-во
АН СССР, 1961. С. 14; Струмилин С.Г. История чёрной металлургии в СССР.
Т. 1: Феодальный период: 1500?1860 гг. М.: Изд-во АН СССР, 1954. С. 398?399;
Талантливый русский механик... С. 2; Холодковский В. Указ. соч.; Цейтлин Н.И.
Металлорежущие копировальные станки. М.: Машгиз, 1951. С. 4?7; Шкловский В.
О мастерах старинных. М.; Л.: Госдетлитиздат, 1951. С. 19?20; Ятченко С.В. То-
карное дело. Изд. 6-е. М.: Сельхозгиз, 1954. С. 69?70; Он же. Книга...; и др.

49 Загорский Ф.Н., Загорская И.М. Генри Модсли: 1771?1831. М.: Наука, 1981.
С. 32, 81?94.

50 Азбучный указатель имён русских деятелей для Русского биографического сло-
варя. Ч. I. СПб., 1887. С. 60. (Сб. ИРИО. Т. 60). (Репр.: М.: Аспект-пресс, 2003);
Гейрот А. Описание Петергофа: [1501?1868]. СПб., 1868. С. 34?35. (Репр.: Л.: Авро-
ра, 1991). Загорские ошибочно утверждают, что Ботом (которого называют Бото-
ном) умер в 1779 г., и что он ? «русский механик» (Загорский Ф.Н., Загорская И.М.
Генри Модсли... С. 141). Этот британец механиком мог быть только российским.

51 Загорский Ф.Н., Загорская И.М. Генри Модсли... С. 86. Этому станку посвя-
щена отдельная работа: Загорский Ф.Н. Токарно-винторезный станок с механи-
зированным суппортом и набором сменных зубчатых колёс 1749 г. // ВИЕТ.
№ 13. 1962. С. 119?124. См. также: Он же. Очерки... С. 56?57.



443

Далее идёт описание многочисленных станков XVIII века с суп-
портами: некоего часовщика, чей станочек с механизированным суп-
портом был описан французом Антуаном Тиу (A. Thiout) уже в 1741
году, сверлильного станка, установленного в 1770 году голландцами
Яном Фербрюгеном и его сыном Питером в арсенале Вульвича, токар-
ного станка с суппортом француза Жака Вокансона (1770-е), преци-
зионного токарно-винторезного станка англичанина Ремсдена (1777)
и целой серии изобретений 1790-х?1800-х годов. Генри Модсли ещё
молодым человеком в 1789?1797 годах работал в мастерской лондон-
ского механика Джозефа Брамы (Joseph Bramah, 1748?1814), обес-
смертившего своё имя изобретениями ватерклозета, водопроводного
крана и «английского» замка. Уже там Модсли использовал механи-
ческий суппорт (в частности, в станке для навивания стальных ци-
линдрических пружин). Причём не всегда можно сказать, что из
изобретений принадлежит ему, а что ? Браме. Так, немеханизирован-
ный суппорт 1794 года, долго приписывавшийся Модсли, в действи-
тельности был создан его хозяином (что выяснилось лишь в 1965)52.

В своём описании авторы упускают из виду станки, описанные ещё
Бриткиным и Видоновым. Во-первых, токарно-копировальный ста-
нок Е. Блеера, созданный им в Сухаревой башне в 1704 году, т.е. когда
Нартову было всего 11 лет и он ещё не работал в мастерской. Станок
этот, ныне хранящийся в Эрмитаже и имеющий на ползушке суппор-
та надпись «C.F.F.B. / 1704»53, уже имел два суппорта, действовавших
согласованно. Один, с резцом, передвигался по поперечным направ-
ляющим брусьям посредством троса, перекинутого через блочки, на-
саженные на ось, на которой находились другие блочки, несущие
трос, двигавший суппорт с копировальным пальцем54. Другими сло-

52 Загорский Ф.Н., Загорская И.М. Генри Модсли... С. 15?21, 87. См. также:
Загорский Ф.Н. Очерки... С. 57?58.

53 Инв. № ЭРТх-650.
54 Бриткин А.С., Видонов С.С. Указ. соч. С. 48?49, 169. Это описание, взятое у

Бриткина и Видонова, требует комментариев. Суть в том, что в «больших» стан-
ках (как «боковых», так и медальерных), действительно, есть кинематическая
связь между приводным валом, основным шпинделем (вращающим шаблон и
заготовку), а также суппортами. Причём суппорты перемещаются с достаточно
малой скоростью (относительно скорости вращения основного шпинделя с шаб-
лоном и заготовкой) для обеспечения точности «сканирования» шаблона и резь-
бы заготовки. В станочке же Блеера такой связи в наличии нет, т.е. при враще-
нии рукояти в движение приводится только шпиндель с патронами для зажима
шаблона-«копира» и заготовки, но не «блочки», на которые наматываются цепи,
перемещающие суппорты. Вполне возможно, что эти связи (т.е. дополнитель-
ные шестерни) утрачены. В 2012 г. станочек был полностью реставрирован в ГЭ.
В ходе реставрации была произведена полная разборка механизма и его
изучение. Были признаны позднейшими и удалены «тросы», упомянутые при



444

вами, в Москве в 1704 году была изобретена «конструкция ?самоход-
ных? суппортов ? копировального и резцового, с блочно-цепной
(ленточной) системой перемещения суппортных ползушек»55. Этого
уникального изобретения стараются не замечать, ибо создано оно
было не Нартовым, а иностранцем Блеером56. Непоследовательность
присутствует уже в самой книге Бриткина и Видонова, где они на
стр. 48 описывают этот узел, но более его не замечают, изымают упо-
минание станка из описи 1741 года, где оно есть (а это уже подлог) и
никак не увязывают с ним дальнейшие усовершенствования Нартова.
Другими словами, Нартов с самого начала своего обучения знал стан-
ки с подвижным суппортом, знал систему синхронизации действий
копировального и резцового суппортов в таких станках и работал на
них. А значит, он не мог их изобрести, ибо они уже были и это была не
его идея, но мог лишь их совершенствовать. Что он и делал в будущем.
Указанный станок ? не единственный, сделанный Блеером. Извест-
но, что в 1707 году один из его станков брал «в поход» Пётр; в марте
1708 года мастер получил деньги за изготовление для Монетного двора
в Москве «токарного стану нового переделу денег» (возможно, именно
он был в 1709 передан известному медальеру, резчику Ф. Алексееву), а,
как минимум, с января 1710 года изготавливал станок лично для Петра
(отправлен в Петербург 3/14 ноября 1710)57. Учитывая, что все эти
станки были построены после 1704 года, они конструктивно не дол-
жны были быть ниже описанного. Другими словами, Пётр работал

описании станка в книге Бриткина и Видонова и затем обыгранные Сафоновым
(см. прим. 56). Суппорты двигали именно приводные цепи, прикреплённые к
блочкам, но к моменту реставрации оказавшиеся отсоединёнными от суппортов.
В ходе изучения механизма было отмечено два момента: на шестернях валов,
вращающих приводные блочки суппортов, имеются также боковые канавки ?
вероятно, для аналогичных цепей, связывающих приводной вал с суппортами.
Также на основании станка имеются две стойки с отверстиями, и одна ? с
канавкой, в которых, вероятно, и могла крепиться дополнительная ось механиз-
ма. Наконец, в направлении, перпендикулярном всем валам механизма, имеется
тонкий стальной вал с рукоятью на нём, назначение которого пока не выяснено.
Все эти обстоятельства дают основание предполагать, что суппорты станочка
Блеера 1704 года также имели автоматизированный ход ? вместе с вращением
шаблона и заготовки. См. также: Основателю Петербурга... С. 376.

55 Токарные станки, резцы, копиры и изделия // Памятники русской культуры
первой четверти XVIII века в собрании ГЭ: Каталог. Л.; М.: Сов. Худ., 1966. С. 170.

56 Ср. у Холодковского: «Нартов перенял скудную ?науку? немца Зингера» (Он
же. Указ. соч. С. 5). Сафонов: в станочке «видны блоки и тросики, которые
помогают токарю лучше скопировать рельеф <...> придумка <...> уместная и
полезная, ? пороху же мастеру не выдумать» (Сафонов В. Механик... (1951).
С. 11; Он же. Первооткрыватели... С. 256).

57 Данилевский В.В. Нартов и «Ясное зрелище машин»... С. 35?36, 40?41.



445

на станках с суппортами, как минимум, с 1707 года, а в московской
промышленности станок с суппортом действовал с 1708 года.

Возвратимся к Бриткину и Видонову, которые далее описывают
европейские изобретения: швейцарский станок для часового дела
1725 года с несамоходным ручным суппортом, выставленный в музее
Сан-Франциско; «относящийся к 1740 г. верстачный токарно-вин-
торезный станок с суппортом французского происхождения»; ка-
кой-то станок с «резьбой стиля Рококо» и другие. Авторы там же
пишут о томе Энциклопедии Дидро и Д?Аламбера 1772 года, где изоб-
ражён станок с суппортом. Дружинский в том же году говорит о том
же томе Энциклопедии, где «было описание суппорта, применённого
в медальерном станке герцога Орлеанского»58. В 1993 году он, указы-
вая даты изготовления суппорта в разных странах, уточнил: суппорт
сделан «во Франции ? 1751 г. герцогом Филиппом Орлеанским»59.
Если год верен, то речь идёт не о Филиппе, а о Луи-Филиппе I (1725?
1785) герцоге Шартрском, который стал герцогом Орлеанским лишь
в 1752 году. Запомним эту ошибку.

А сейчас вернёмся к Загорским, чья проблема не в том, что они
упустили описания ряда станков, а в следующем построении. В кон-
це 1790-х годов Модсли общался по работе с генерал-инспектором
морских работ Самюелем Бентамом (Samuel Bentham). Загорские
пишут: «Бентам несколько лет провёл в России и ознакомился с
трудами А.К. Нартова и О.О. Ботона. Вряд ли он не сообщил о них
Модсли»60, не подтверждая свои слова никакими документами и ни-
какими ссылками. А ведь кроме самого факта пребывания Бентама
(в 1780-е) в России, всё остальное ? фантазия авторов, во всяком
случае, до представления документального подтверждения: совер-
шенно необязательно Бентам должен был быть знаком с трудами уже
умерших к моменту его приезда Нартова и/или Ботома.

Чуть более подробно пребывание Бентама в России рассматрива-
ют их предшественники, Бриткин и Видонов в 1950 году, хотя они
ещё ничего не говорят в этой цепочке о станках Ботома61. Но и у них

58 Бриткин А.С., Видонов С.С. Указ. соч. С. 24, 169; Дружинский И.А. Первые
русские копировально-токарные станки // Специализированные станки в ма-
шиностроении. M.: Машгиз, 1949. С. 22 (ЛОВНИТОМAШ, кн. 9). В действи-
тельности речь идёт о таблице «Tourneur et tours de toute espиce» в т. Х «Иллюст-
раций» к «Энциклопедии»: Recueil de planches sur les sciences, les arts libйraux, et
les arts mйcaniques, avec leur explication. T. 10. Paris, 1772. (N.V.). Описание и
репродукции см.: Загорский Ф.Н. Очерки... С. 61, 74?76.

59 Дружинский И.А. Теоретические основы... С. 26.
60 Загорский Ф.Н., Загорская И.М. Генри Модсли... С. 32.
61 Бриткин А.С., Видонов С.С. Указ. соч. С. 170?174.



446

утверждения не выходят за границу «Бентам <...> мог ознакомиться
с токарными и токарно-копировальными станками Нартова <...>
мог ознакомиться со всеми моделями нартовских станков»62. Ну, что
ж: мог ознакомиться, а мог и не ознакомиться, добавим мы. И даже
то, что Бентам занимался деревообделочными станками для обра-
ботки корабельных блоков, ещё не доказывает факта этого знаком-
ства, но лишь делает его более вероятным в рамках теоретических
возможностей.

В 1951 году идеи Бриткина и Видонова популяризирует В. Сафо-
нов в полухудожественной брошюрке для детей «Механик великого
художества: А.К. Нартов» и переиздаёт её в следующем году под
другим названием. По всей видимости, для всех последующих тру-
дов «нартоведов» она и служит первоисточником, на который стыд-
ливо не ссылаются: «Во второй половине XVIII века инженер Бентам
поступил на русскую службу. Он ездит по русским заводам; он зна-
комится со станками. В девяностых годах он возвращается в Англию.
У него огромное количество новых идей о том, как следует строить
станки; удивительным образом эти идеи повторяют старые идеи Нар-
това. Он делится ими с мистером Модслеем. И мистер Модслей
строит к 1798 году модель токарно-винторезного станка. Увы! В ру-
ках английского мастера техника и тут ещё не стала ни точной, ни
прекрасной. Мистер Бентам, очевидно, был недостаточно красноре-
чив... Возможно также, что его наблюдательность и память оставля-
ли желать лучшего. Грубо и простовато Модслей делает то, что с
законченным изяществом, остроумием и гармонией всех линий было
выполнено Нартовым»63.

Апофеозом этого направления в историографии можно считать
заключение известного историка техники Ф. Нестерука: «Изобрете-
ние Нартовым оригинальных автоматических суппортов, превращав-
ших резец из ручного в механическое орудие, <...> легло на рубеже
XVIII?XIX веков в основу развития машинной техники, позволило
производить машины при помощи машин»64. Как видим, здесь уже и
Модсли не требуется, а Нартов оказывается одним из основополож-
ников механической базы промышленной революции.

62 Там же. С. 171.
63 Сафонов В. Механик... (1951). С. 18?19; Он же. Первооткрыватели... С. 261.

Интересна эволюция автора. Первая версия повести, вышедшая в 1938 г. ещё
вполне корректна. Так, станок 1712 года представлен как «плод немецкой науки
Зингера и русского мастера Юрия Курносова» (Сафонов В. Нартов ? токарный
мастер... С. 26). О том, что Курносый ? это англичанин Занепенс, Сафонов,
судя по всему, тогда просто не знал.

64 Нестерук Ф. Книга о талантливом русском умельце // Промышленно-эко-
номическая газета. 1959, 8.04. № 4.



447

Понятно, что при своих построениях Загорские не ссылаются на
повесть Сафонова, но нет и прямых ссылок на Бриткина с Видоно-
вым, хотя их книга присутствует в библиографии. В работе самих
Загорских, через 60 страниц после процитированных выше пасса-
жей, когда читатель давно забыл уровень обоснованности авторских
утверждений о связке Нартов/Ботом ?> Бентам, он читает утвержде-
ние, в котором авторская гипотеза представлена уже в качестве вы-
явленного факта: в станок Модсли «механизация суппорта на основе
кинематической пары ?винт-гайка? и набор сменных зубчатых ко-
лёс пришли из России от Нартова и Ботона»65. Здесь исчезла даже
видимость гипотетичности, которая ещё присутствует у Бриткина и
Видонова: «Бентам, очевидно <выделено нами>, передал Модслею
идеи нартовских станков моделей 1712 и 1718?1729 гг.»66 Ну, что ж:
кому ? очевидно, а кому ? и не очевидно, во всяком случае, пока не
будут найдены свидетельства или другие документы, доказывающие
эту передачу.

Итак, цепочка, выстроенная в советской историографии от Нарто-
ва к Модсли, по степени обоснованности не может претендовать даже
на уровень нормальной гипотезы, оставаясь лишь в рамках теорети-
чески допустимого предположения, базирующегося на цепочке из
нескольких документально неподтверждённых гипотетических пост-
роений. Ну, а таковых на одном и том же фактологическом материале
в принципе может быть сконструировано бесконечное множество.
Однако к реалиям они будут иметь отношение слабое.

Заметим: полуиздевательские фразы Сафонова косвенно говорят
в пользу того, что Модсли работал сам и за пару лет создал станок, не
столь хорошо отделанный как те, которые нам известны из коллек-
ции Петровской токарни.

Цепочка Нартов ? Модсли отнюдь не единственная, которую
пытались выстроить в советской литературе. Просто она правдопо-
добна и не содержит нереальных компонентов (лишь бездоказатель-
ные). А вот другая, уже неудачная попытка (В. Шкловского): «Был
май 1720 года <...>. У него <Нартова> резец был закреплён в суппор-
те <...>. Закреплённый резец был ещё на одном станке ? во Фран-
ции, у герцога Орлеанского <...>. Заведён был тот станок после нар-
товского пребывания в Париже»67. Как видим, ошибка Дружинского

65 Загорский Ф.Н., Загорская И.М. Генри Модсли... С. 90. Более мягкий вариант
утверждения, где авторы настаивают на первенстве, но ничего не говорят о
заимствовании, см. в их более поздней работе: Они же. Джеймс Несмит: 1808?
1890. М.: Наука, 1989. С. 92.

66 Бриткин А.С., Видонов С.С. Указ. соч. С. 172.
67 Шкловский В. Указ. соч. С. 19.



448

получила развитие: Шкловский превратил герцога Луи-Филиппа не
просто в Филиппа, а явно в регента, Филиппа Орлеанского, живше-
го на поколение раньше, чем герцог-токарь. Но, по счастью, сей
артефакт развития не получил.

Впрочем, и этим не исчерпывается проблема «нартовского суп-
порта». Анализируя существующие работы о Нартове для статьи «Du
Cabinet de travail de Pierre Ier а la premiиre exposition d?objets techniques
en Russie: la Kunstkamera de Saint-Pйtersbourg», которая должна быть
опубликована в 2015 году, мы пришли к выводу, что казавшийся
очевидным и растиражированный в литературе вопрос об изобрете-
нии суппорта именно А.К. Нартовым на сегодня является одной из
самых больших загадок, связанных с его именем.

Собственно, загадок даже две. Во-первых, не менее трёх станков с
суппортами были вывезены из России за рубеж. Из них два ? в пет-
ровскую эпоху. Это были токарно-копировальные станки, которые
могли преобразовываться из «боковых» в «медальерные». Они изго-
товлялись специально для «дипломатических подарков» и потому ока-
зались в Европе. Один был подарен самим Нартовым в 1718 году
прусскому королю Фридриху-Вильгельму I, которого Нартов обучал
токарному делу68. А ещё один, судя по всему, именно он в 1719 году
привёз Генеральному управляющему почт и сообщений графу Луи
Пажо д?Онс ан Брэ (Pajot d?Ons en Bray), владельцу огромной коллек-
ции машин. Это собрание в 1717 году во время своего визита во Фран-
цию осмотрел Пётр I, и нартовский станок был его подарком графу.
Утверждения, что этот станок был подарен Петром I Парижской Ака-
демии наук69, как и то, что он был привезён во Францию и подарен
Пажо д?Онс ан Брэ самим царём70, не находят подтверждений в доку-

68 200-летие... С. 123; Айзенштадт Л.А., Чихачёв С.А. Указ. соч. С. 32; Борисов В.П.
Указ. соч. С. 93; Бриткин А.С., Видонов С.С. Указ. соч. С. 65; Васильев В. Сочине-
ние А.К. Нартова... С. 47; Гизе М.Э. Нартов в Петербурге... С. 23?25; Она же.
Очерки... (2008). С. 271, 273?274; Данилевский В.В. Андрей Константинович
Нартов... С. 38, 41; Он же. Нартов. С. 38?39; Он же. Нартов и «Ясное зрелище
машин»... С. 45?46; Загорский Ф.Н. А.К. Нартов ? выдающийся машинострои-
тель XVIII века. (1956). С. 4; Он же. А.К. Нартов ? выдающийся машинострои-
тель XVIII века. (1957). С. 9; Он же. Очерки... С. 46; Сафонов В. Нартов ?
токарный мастер... С. 33?34; Токарное дело... С. 392; Sinigaglia R. Op. cit. P. 31;
Yastrebinsky G. Op. cit. P. 234.

69 Айзенштадт Л.А., Чихачёв С.А. Указ. соч. С. 32; Владимиров Л., Клячко А.Б.
Отец машин: Рассказы о станках. М.: Знание, 1962. С. 21; Дружинский И.А.,
Федосеева Е.П. Указ. соч. С. 4; Ржонсоницкий Б.Н. Указ. соч. С. 5.

70 Гизе М.Э. Нартов в Петербурге... С. 23, 29, 49; Она же. Очерки... (2008).
С. 271, 278, 299; Загорский Ф.Н. Андрей Константинович Нартов... С. 63; Он же.
Очерки... С. 46; Свердлов Н. Указ. соч. С. 60; Токарное дело...; La France et la
Russie au Siиcle des Lumiиres: Relations culturelles et artistiques de la France et de la



449

ментах (царь, действительно, мог «подарить», пообещав прислать.
А вот привезти должен был уже Нартов). Сейчас станок хранится в
музее CNAM (Национальной консерватории искусств и ремёсел),
куда попал в 1807 году через Институт Франции71.

В.П. Борисов ошибочно утверждает, что станок, «изготовленный,
по-видимому, специально для несовершеннолетнего Людовика XV,
был подарен Петром французскому двору в 1720 г.»72 Во-первых, он
был подарен в 1719 году (и, скорее всего, пообещан, то есть вирту-
ально «подарен» уже в 1717: видимо, именно в этом ключе надо
понимать тексты, в которых указывается именно этот год как год
дарения), и, во-вторых, не «двору», а частному лицу, что было бы
невозможно, если бы он изготавливался для короля (в распоряжение
которого попал лишь в 1745)73.

Письмо президента Парижской Академии наук Биньона к Петру I
показывает, что академики оценили те изменения в токарных стан-
ках, о которых им рассказал Нартов (видимо, как о своих собствен-
ных, ибо ни покойный Блеер, ни здравствовавший Зенгер в письме
не упоминаются): «великие успехи <...> он учинил в механике, наи-

Russie au XVIII-e siиcle: Galeries Nationales du Grand Palais, 20 novembre 1986?
9 fйvrier 1987. Paris: Association Franзaise d?action artistique, 1986. P. 391. Артефакт
появился из-за неточного цитирования. Так, Загорский расписывает, как Пётр в
1717 г. берёт с собой во Францию станок в качестве дипломатического подарка,
который достался Пажо, и ссылается на Луазо. Но тот говорит лишь о том, что
Пётр пообещал Пажо этот станок (Луазо Ж. Токарный станок А.К. Нартова во
Французском Национальном хранилище искусств и ремёсел // ВИЕТ. Вып. 3.
1957. С. 212).

71 Баженов С.В. Артиллерийские изобретения А.К. Нартова в собрании Воен-
но-исторического музея артиллерии, инженерных войск и войск связи // К ис-
тории искусства, науки и техники... С. 17?19; Борисов В.П. Указ. соч. С. 93;
Бриткин А.С., Видонов С.С. Указ. соч. С. 66?67; Васильев В. Сочинение А.К. Нар-
това... С. 47; Гизе М.Э. Очерки... (1978). С. 73?75; Она же. Очерки... (2008). С. 91?
92; Данилевский В.В. Андрей Константинович Нартов... С. 39; Он же. Нартов.
С. 37, 42, 46, 49?54; Он же. Нартов и «Ясное зрелище машин»... С. 50?58; Дру-
жинский И.А. Теоретические основы... С. 21; Загорский Ф.Н. А.К. Нартов ?
выдающийся машиностроитель XVIII века. (1956). С. 4, 8; Он же. Андрей Кон-
стантинович Нартов... С. 63, 65; Кузнецова О.Н., Борзин Б.Ф. Указ. соч. С. 154;
Луазо Ж. Указ. соч. С. 212?216; Матвеев В.Ю. «Токарня»... С. 4; Нестерук Ф.
Указ. соч. С. 4; Никитина Е. Два портрета... С. 29; Пекарский П. История Импе-
раторской Академии наук в Петербурге. С. V?VI; Россия?Франция: Век Про-
свещения: Русско-французские культурные связи в 18 столетии: Каталог выстав-
ки / ГЭ. Л.: Изд-во ГЭ, 1987. С. 237; La France et la Russie... Р. 391?392 (№ 601);
Sinigaglia R. Op. cit. P. 31?33; Tour а portrait construit par A.K. Nartov. Musйe arts et
mйtiers le CNAM. № 228 (inv. 305); Yastrebinsky G. Op. cit. P. 233?234.

72 Борисов В.П. Указ. соч. С. 93.
73 Загорский Ф.Н. Андрей Константинович Нартов... С. 63.



450

паче же в оной части, которая касается токарного станка»74. И тем не
менее, эта информация не послужила основой для внедрения суппорта.

Последнее известие о станке, подаренном прусскому королю, от-
носится к 1930 году. Тогда станок хранился в Монбижу (Monbijou) ?
музее Гогенцоллернов в Берлине75. Сам дворец Монбижу, построен-
ный в стиле рококо, был разрушен во время Второй мировой войны
и не восстанавливался; по всей видимости, тогда же погиб и подарок
Петра I. По счастью, в архиве в Берлине сохранилось фото этого
станка, ныне вывешенное в Интернете76.

В качестве дипломатического подарка был использован ещё один,
третий токарно-копировальный станок из петровской токарни. Но про-
изошло это значительно позднее: его в конце 1840-х годов Николай I
подарил австрийскому императору по просьбе последнего. Станок хра-
нился в Вене, в Техническом музее промышленности и ремёсел77.

Итак, в течение всего XVIII века два нартовских станка с суппор-
тами находились в достаточно доступных для обозрения коллекциях
во Франции и Пруссии, но никакому промышленному производству
эта двойная реклама изобретения не послужила, и никакого влияния
на европейских мастеров они не оказали. Во всяком случае, свиде-
тельств этому не выявлено, и осторожное предположение Ачеркана,
что «парижский» станок послужил, «по-видимому, образцом для
подражания», повисает в воздухе78. Сюжет, ставящий больше вопро-

74 200-летие... С. 122; Болотин Д. Указ. соч. С. 3; Гизе М.Э. Нартов в Петербур-
ге... С. 30; Она же. Очерки... (2008). С. 279; Данилевский В.В. Документы об
изобретениях... С. 220; Он же. Андрей Константинович Нартов... С. 39; Дружин-
ский И.А., Федосеева Е.П. Указ. соч. С. 4; Загорский Ф.Н. А.К. Нартов ? выдаю-
щийся машиностроитель XVIII века. (1957). С. 8; Пекарский П. Наука и литера-
туре в России при Петре Великом. Т. 1. СПб., 1862. С. 531; Раскин Н.М. «Токарь
Петра I»... С. 28.

75 Загорский Ф.Н. Андрей Константинович Нартов... С. 18; Языков А.П. Русская
церковь в Потсдаме: 1718?1815 гг. // Русская старина. Т. 13. 1875. С. 127.

76 Под фото подпись: «Drechslerbank, Geschenk des Zaren Peter des GroЯen an
den Kцnig Friedrich Wilhelm I. 1701/1750. Drechslerbank, Kunstgewerbe frьherer
Verwalter: Berlin, Ehemaliges Hohenzollernmuseum im Schloss Monbijou».
Landesarchiv Berlin, Microfiche-Scan mi03998b10. Objekt 20201498 (Foto Marburg).
Вывешено на сайте: Monbijou // Bildindex der Kunst und Architektur. Treffer 2 /
322. (http://www.bildindex.de/#|5. Посещение 27.10.2014). Благодарим Б. Мегор-
ского и Л. Усыскина. Первый нашёл, а другой переслал это изображение, в
работах о Нартове нам никогда не встречавшееся, и его электронный адрес
(письмо Л. Усыскина ? Д. Гузевичу от 7.6.2014).

77 Загорский Ф.Н. А.К. Нартов ? выдающийся машиностроитель XVIII века.
(1956). С. 4; Он же. Андрей Константинович Нартов... С. 66; Кузнецова О.Н.,
Борзин Б.Ф. Указ. соч. С.154; Разумов И.М., Видонов С.С. Указ. соч. С. 81?82.

78 Ачеркан Н.С. Указ. соч. С. 14.



451

сов, чем дающий ответов. Приходится признать, что мало что-то
изобрести и мало это обнародовать, надо ещё, чтобы был запрос на
изобретение и чтобы созрели условия для его широкого внедрения.
Может быть, сыграл свою роль тот факт, что оставленные в Европе
станки Нартова предназначались для художественных работ и к про-
мышленному производству отношение имели слабое. А впрочем,
причины могут быть и более примитивными: британские мастера,
создавшие суппорт в нужный момент и в нужном месте, королевских
коллекций Франции и Пруссии ну просто не посещали...

Перейдем ко второй загадке, которая формулируется так:

Кто изобрёл «суппорт Нартова»?

К станку Блеера мы ещё вернемся, а сейчас обратимся к другому
ключевому объекту ? станку 1712 года и начнём с советской и пост-
советской историографии.

Самым корректным надо признать один из первых отзывов о нём,
данный известным историком техники Н. Раскиным в начале воз-
никновения культа Нартова: «<...> токарно-шлифовальный станок,
изготовленный в 1712 г. неизвестным мастером в мастерской Адми-
ралтейства. <...> он имел уже полумеханический суппорт вместо
обычного в токарных станках тех дней простого подручника. Резец
укреплялся в каретке, которая передвигалась вдоль обтачиваемого
предмета при помощи зубчатки»79.

Но далее корректность исчезает. Так, Бриткин и Видонов80 под-
робнейшим образом разбирают конструкцию хранящегося «в музее
?Государственный Эрмитаж?» «станка Нартова модели 1712» (он же
«токарно-копировальный станок 1712 г.»), включая суппорт этого стан-
ка, и делают вывод: «Только теперь, в советскую эпоху <...> стало
возможным установить право А.К. Нартова на приоритет в изобрете-
нии им механического суппорта в 1712 г., т.е. на 86 лет раньше вторич-
ного открытия его Г. Моделеем <Так!>»81. Их повторяют В. Сафонов в
1951 и 1952, Б.Н. Ржонсницкий ? в 1955 году и многие другие82. В 1957

79 Раскин Н.М. «Токарь Петра I»... С. 28?29.
80 Бриткин А.С., Видонов С.С. Указ. соч. С. 25?34.
81 Там же. С. 25, 27?29.
82 Андрей Константинович Нартов: 1693?1756. С. 104; Ачеркан Н.С. Указ. соч.

С. 15; Болотин Д. Указ. соч. С. 2; Николаев Н. Указ. соч.; Николаев Д.С. Указ. соч.;
Плотицын В.Г. Первые токарные станки // Труды Лен. Корабельного ин-та.
Вып. 8. 1951. С. 127; Ржонсоницкий Б.Н. Указ. соч. С. 4; Сафонов В. Механик...
(1951). С. 11?19; Он же. Первооткрыватели... С. 256?261; Талантливый русский
механик... С. 2; и др.



452

Л.А. Айзенштадт и С.А. Чихачёв уже детализируют эту позицию: «в
1712 г. Нартов изготовил по им же разработанной конструкции
токарно-копировальный станок»83. Утверждения перетекли и в та-
кие фундаментальные труды, как «Очерки истории Ленинграда»
(«Нартовым был изобретён токарно-копировальный станок с суп-
портом») или «Очерки истории СССР» («Крупнейшим его <Нарто-
ва> изобретением является самоходный суппорт»)84. Остановиться в
славословии сложно, и в 1962 году Л. Владимиров с А. Клячко пре-
вращают его «в первый токарно-копировальный станок», который
«Нартов сделал для Петра»85: станков Блеера как будто не существу-
ет, да и суппорт уже оказывается ни при чём ? главное отечествен-
ный приоритет, и не важно в чём.

Данилевский прекрасно разобрался в ситуации, но, по всей види-
мости, из идеологических соображений поддерживал миф с помо-
щью двусмысленных фраз: «Нартов создал разнообразные станки с
суппортами <...>. Ещё в первой четверти XVIII века А.К. Нартов
работал, применяя изобретённые им суппорты»86. Другой исследова-
тель, Загорский, явно чувствуя двусмысленность ситуации, писал
также обтекаемо, на что последующие авторы уже не обращали вни-
мания: «<...> при помощи механического суппорта, который был
впервые в России установлен на станке, изготовленном для царской
токарной мастерской в 1712 г. Станок хранится в Государственном
Эрмитаже. Это самый ранний из сохранившихся станков с механи-
ческим суппортом. Возможно, что этот станок был сделан Нартовым
совместно с другими токарями <выделено нами>. Но значительная
роль А.К. Нартова в изобретении механического суппорта тем более
вероятна, что он был выдающимся ?инвентором? и ему принадле-
жит множество изобретений в различных областях. Кроме того,
А.К. Нартов впервые в истории машиностроения, как об этом свиде-
тельствуют известные в настоящее время материалы, применил ме-
ханический суппорт на станке для изготовления деталей машин»87.
В 1957 году Загорский просто отделил этот станок от Нартова уже без
всяких оговорок, ибо считал, что последний приехал в Петербург
лишь в 1714 году88, а в 1960 году писал: «Проф. А.С. Бриткин называ-
ет его ?станок Нартова модели 1712 г.? Между тем доказательств еди-

83 Айзенштадт Л.А., Чихачёв С.А. Указ. соч. С. 33.
84 Очерки истории Ленинграда... С. 225; Очерки истории СССР... С. 693.
85 Владимиров Л., Клячко А.Б. Указ. соч. С. 21.
86 Данилевский В.В. Андрей Константинович Нартов... С. 38?39.
87 Загорский Ф.Н. А.К. Нартов ? выдающийся машиностроитель XVIII века.

(1956). С. 8.
88 Он же. А.К. Нартов ? выдающийся машиностроитель XVIII века. (1957). С. 8.



453

ноличного авторства А.К. Нартова в этом случае не имеется»89. Более
того, добавим мы, не имеется доказательств даже простого присут-
ствия Нартова при изготовлении станка. А ещё точнее, имеются нео-
провержимые доказательства его отсутствия при этом процессе.

Из каталогов же со всей очевидностью следует, что никакого то-
карно-копировального станка Нартова 1712 года в Эрмитаже не су-
ществует. Единственный, который приближается к указанным выше
описаниям, ? это «Станок копировально-токарный боковой», он же
«Станок ?персонный? ? ?боковой?», чьё авторство определено как:
«Мастер Франц Зингер. Флоренция(?). 1711» и «Изготовленный
Ф. Зингером в 1711 г. во Флоренции» (там же ? изображение).90 Но
именно под его изображением у Айзенштадта и Чихачева стоит под-
пись: «Токарно-копировальный станок Нартова 1712 г.».

Этo тот самый станок, который имеет зубчатое колесо у привод-
ной рукоятки с гравированной надписью: «ST: PETERBURG / 1712»91.
Он же изображен в путеводителе Матвеева и обозначен как: «Ф. Зин-
гер. ?Боковой? токарно-копировальный станок. 1711?1712 гг.»,
Данилевским как: «Петровский токарно-копировальный станок с
механизированным суппортом. 1712 год», В. Плотицыным как: «То-
карно-копировальный станок начала XVIII ст.» и описан в каталоге
«Основателю Петербурга» как: «станок токарно-копировальный боко-
вой. Флоренция (?) Мастер Франц Зингер (Зенгер)... 1711?1712»92.
Изображение и близкая аннотация ? в каталоге «Peter the Great, an
Inspired Tsar», а также у М. Гизе93. Этот станок, по-видимому, за его
фактуру, очень любят художники, иллюстрирующие работы о Нартове94.

Итак, появляются совсем новые ключевые слова. Не «Нартов» и
«Санкт-Петербург», а «Франц Зингер» и «Флоренция». Причём, как
выяснил С.О. Андросов, прототип этого «особого токарного станка»
был некогда изобретён отцом Франца, к тому времени уже умершим
мастером, Филиппо Зенгером. Последний упоминается во флорен-
тийских документах с 1675 по январь 1704 года. Франц же, по просьбе

89 Он же. Очерки... С. 77.
90 Токарные станки... С. 169, табл. 60; Teatrum Machinarum... С. 33.
91 Его изображения см.: Бриткин А.С., Видонов С.С. Указ соч. С. 25?26, 29, 33;

Teatrum Machinarum... С. 34?35; Основателю Петербурга... С. 171.
92 Айзенштадт Л.А., Чихачёв С.А. Указ. соч. С. 34?35; Данилевский В.В. Русская

техника... С. 143; Матвеев В.Ю. «Токарня»... С. 6; Основателю Петербурга...
С. 376; Плотицын В.Г. Указ. соч. С. 126.

93 Гизе М.Э. Очерки... (1978). С. 63, 65; Она же. Очерки... (2008). С. 85?86;
Yastrebinsky G. Op. cit. P. 227.

94 Сафонов В. Механик... (1951). Л. 1 обл.; Он же. Нартов ? токарный мастер...
С. 41; Холодковский В. Указ. соч. С. 6; Шкловский В. Указ. соч. С. 18.



454

великого герцога тосканского Козимо III, за полгода сделал новый
станок по образцу старого (или воссоздал последний): «слово в слово
зделан, каков старый»95, который оказался к тому времени в нерабо-
чем состоянии. О чудо-станке из переписки с Козимо III узнал Пётр I.
Загорелся желанием его получить; в мае 1711 года писал герцогу
«о присылке станка, на котором делаются резные точёные монеты»
и послал за ним камергера и генерал-адьютанта С.Г. Нарышкина,
которому поручил не только «добиватца той машины», но и нанять
на работу мастера. Что тот и выполнил. Что касается станка, то в
декабре 1711 года он ещё не полностью был починен. В январе 1712
Семён Нарышкин и Франц Зенгер вместе со станком прибыли в
Вену. 25 марта 1712 года (ст. ст.) они проехали «Тарунь» (Торунь;
ToruЖ) ? город на севере Польши, где встретил их князь В.В. Долго-
руков. В это же время Нарышкину было решено поручить срочную
дипломатическую миссию в Вене, и канцлер Г.И. Головкин из Пе-
тербурга написал целую серию писем (в том числе не менее трёх
самому Нарышкину и одно Долгорукому), требуя, чтобы «его ми-
лость» ехали «сюды на почте, как наискорее возможно. А токарной
станок извольте приказать весть за собою или кому из своих людей
или и сему присланному к вам офицеру немедленно»96. Однако пись-
ма не находили адресата. Так, кн. В.В. Долгоруков 23 апреля (ст. ст.)
из Торуни писал Головкину в ответ на его письмо «о Семене Нарыш-
кине, чтоб ево прислать на почте, а станок с афицером нашим отпра-
вить»97. Но последнее пришло лишь 13/24 апреля, когда Нарышкин и
Зенгер уже давно покинули князя. Они добрались до Петербурга не
позже 15/26 мая, ибо контракт с Зенгером был заключён, как мы уже
писали, 16/27 мая, а 3/14 июня датировано благодарственное письмо
Петра I герцогу Козимо III: «Пред несколко времянем наш камергер
Нарышкин сюды возвратился...»98. Здесь станок и был окончательно

95 ПиБ. Т.12, вып. 1. М.: Наука, 1975. С. 357.
96 Там же. С. 522.
97 Там же. С. 387.
98 Цит. по: ПиБ. Т. 12, вып. 1. М.: Наука, 1975. С. 233?234. См.: Андросов С.О.

Новые материалы...; Он же. Франц Зенгер в России...; Он же. Франц Зенгер в
России: 1712?1722... С. 40; Васильев В. Сочинение А.К. Нартова... С. 45, 67;
Указы, письма и бумаги Петра Великого. СПб., 1873. С. 214, 216. (Сб. РИО.
Т. 11); Бантыш-Каменский Н.Н. Обзор внешних сношений России: по 1800 год.
Ч. 2. М.: Тип. Э. Лисснера и Ю. Романа, 1896. С. 247?248; Гизе М.Э. Нартов в
Петербурге... С. 12; Она же. Очерки... (2008). С. 259; ПиБ. Т. 11, вып. 1. М.: Изд-
во АН СССР, 1962. С. 122, 272, 366?367, 431; Т. 12, вып. 1. С. 357, 387?388, 522.
В одной из своих работ Андросов (см.: Андросов С.О. Франц Зенгер в России:
1712?1722... С. 39) ошибочно датирует это письмо 3 мая 1712 года, сдвигая
приезд на месяц вперёд.



455

доделан, а может, исправлены какие-то не известные нам поврежде-
ния, полученные в ходе транспортировки или восстановлены утра-
ты. Во всяком случае, было изготовлено зубчатое колесо, на котором
выбито: «ST: PETERBURG / 1712.»

К такой же идентификации этого станка (шифр и инв. № ЭРТх-648)
пришёл и В.Н. Васильев, детально изучавший как сами станки, так и
рукопись Нартова, и подчёркивавший ошибочность атрибуции Брит-
кина и Видонова, приписавших его Нартову99. Думаем, что после-
дних спутал тот факт, что привезённый станок исправлялся или до-
делывался в Петербурге. Причём спутал до такой степени, что они
писали: «Приводим перечень и краткое описание станков... 2. ?Ма-
хина боковая персонная? вывезена в 1712 г. из Флоренции Семёном
Григорьевичем Нарышкиным. Станок не сохранился». И дали при-
мечание: «... перечень станков царской токарной мастерской приво-
дится по описи, сделанной в 1741 г. А.К. Нартовым»100. Если внима-
тельно не вчитываться, то из этого заключения можно понять, что
именно Нартов в 1741 году в описи отметил исчезновение станка из
Флоренции. В действительности же Нартову принадлежат слова
«Махина боковая персонная», да пересказанное указание на то, что
её привёз из Флоренции Семён Нарышкин, и стоит эта позиция в
описи 1741 года под № 4101. Остальное же ? на совести самих авто-
ров, которые ошибочно атрибутировав эту «махину», были вынужде-
ны «похоронить» прибывшую из Италии, ибо иначе одно не сходи-
лось с другим. А вот со станком Блеера, как мы уже говорили, они
обошлись совсем просто: изъяли его описание, которое присутствует
в описи под № 2, сместив всю последующую нумерацию.

Вернёмся к Васильеву, который остановился на полдороге и не
сделал решающего шага, признав, что раз именно этот станок имел
механический суппорт, то честь изобретения последнего принадле-
жит Зенгеру. Впрочем, это был 1959 год ? и мы не знаем: то ли
вывода не сделал, то ли опубликовать не дали.

Сейчас мы можем сказать, что речь идёт о двух Зенгерах ? отце и
сыне: Филиппо и Франческо Готфриде. Через 10 лет после В. Васи-
льева, в 1969 году, Ф. Загорский был вынужден признать: «Знамени-
тый токарный станок с надписью ?St. Peterburg 1712?, имевший впер-
вые в истории машиностроения самоходный суппорт, был изготов-
лен под руководством и, вероятно, по проекту Зингера». Это утверж-
дение в историографии осталось незамеченным, отчасти потому, что

99 Васильев В. Сочинение А.К. Нартова... С. 54.
100 Бриткин А.С., Видонов С.С. Указ соч. С. 52.
101 «4. Machina alia, priori similis, ex Florentia huc allata per Dominum Sim.

Narischkin» (Mus(s)ei imperialis Petropolitani? P. 60).



456

далее Загорский, как будто испугавшись собственного вывода, по-
правляется: «Возможно, что и другие лучшие механики Петра I, в том
числе Нартов, принимали участие в создании этого технического
шедевра». И затем повторяет, не называя уже имени изобретателя:
«Первый механизированный суппорт <...> был построен в 1712 г. в
Петербурге в личных мастерских Петра I»102. В дальнейшем Загорс-
кий совсем исправился и через 12 лет, в 1981 году, в другой книге103

умудряется рассказать о Нартове, суппорте и этом станке, уже опус-
кая имя Зенгера.

В 1982 году в собрании сочинений В. Сафонова переиздаётся
повесть «Механик великого художества»104, в которой все заслуги
приписываются единственно Нартову. Ситуация как будто возвра-
щается на 30 лет назад.

Иногда авторов спасали вкус и изощрённая осторожность форму-
лировок, позволявшая избегать ошибок на минном поле советской
истории техники. Так, у О. Кузнецовой и Б. Борзина читаем: «самым
замечательным делом Нартова было создание токарно-копироваль-
ных станков с применением на них механизированного подвижного
суппорта». И далее, говоря о работавшем в конце XIX века Г. Мод-
сли: «только позднейшие изыскания доказали, что суппорт был хо-
рошо известен Нартову»105. Ну что ж, возразить нечего: да, суппорт
был Нартову известен, да, он создавал станки с применением этого
суппорта. Но нигде не утверждается, что он его изобрёл.

В 1993 году, когда никакого идеологического давления не было и
в помине, с Загорским решил поспорить И. Дружинский, передви-
нув изобретение суппорта на два года, чтобы нартовское авторство
не вызывало сомнений: «В действительности, первый суппорт со-
здан в России в 1714 году Андреем Нартовым»106. Другими словами, и
Зенгера не было, и его станка тоже...

Напомним, что Нартов в 1712 году был 19-летним подмастерьем
«токарного и резного дела», который приехал в Петербург из Моск-
вы, из мастерских Навигацкой школы, уже после того, как в Петер-
бурге появился Франц Зенгер, а возможно, что и после того, как он
завершил ремонт и доделку воссозданного станка своего отца. К со-
жалению, известные на сегодня документы не позволяют с точно-

102 Загорский Ф.Н. Андрей Константинович Нартов... С. 13, 87.
103 Загорский Ф.Н., Загорская И.М. Генри Модсли... С. 79?81.
104 Сафонов В. Механик великого художества: [Историческое повествование] //

Он же. Собрание сочинений: В 3 т. Т. 1. М.: Худ. лит., 1982. С. 374?426.
105 Кузнецова О.Н., Борзин Б.Ф. Указ. соч. С. 153?154. Близкий текст в: Кузнецо-

ва О.Н. Указ. соч. С. 66.
106 Дружинский И.А. Воссоздание технологической части станка... С. 237.



457

стью до дней соотнести завершение работы над станком и приезд
Нартова в Петербург. Можно лишь утверждать, что это произошло
летом или осенью 1712 года. И уж точно, что не Нартов в мае?июне
1712 года привёз этот станок в Петербург из Москвы, куда его якобы
доставил Нарышкин из Флоренции, как считает М. Гизе107.

Со временем в Петербург были доставлены инструменты из мос-
ковской токарни и среди них станок Блеера 1704 года. Ну, а станок
Блеера, отправленный Петру в ноябре 1710 года, находился там и
ранее. В результате петербургская Токарня объединила от двух до
четырёх108 ранее сделанных станков с суппортами разных конструк-
ций, и было бы удивительно, если бы именно в этой мастерской он
не получил своего дальнейшего развития.

ИТОГИ

Благодаря активной политике Петра I по поиску и переносу евро-
пейского знания, в его токарнях собрались несколько гениальных
механиков-изобретателей, каждый из которых создал свой суппорт.
И у них оказался блестящий ученик ? Нартов. В результате ему с
самого начала обучения были знакомы станки с суппортами: вначале
созданные Блеером, затем ? Зенгерами. Позднее он, впрочем, как и
другие мастера петровской Токарни, широко применял механичес-
кий суппорт в своих станках, разрабатывал этот узел и довёл его
конструкцию до совершенства. После ухода из жизни Зенгера и За-
непенса, т.е. после 1723 года, он оказывается ведущим специалистом
в этой области. Но не он изобрёл суппорт как таковой и даже те его
разновидности, которые стали «родоначальниками» суппортов Пет-
ровской токарни. Он даже не участвовал в их изобретении, хотя бы
потому, что отсутствовал во Флоренции, когда станок восстанавли-
вался Зенгером-сыном, и ещё не работал в Токарне, когда в Москве
создавал свой станок Блеер. А когда станок с механическим суппор-

107 Гизе М.Э. Нартов в Петербурге... С. 12; Она же. Очерки... (2008). С. 259.
108 В зависимости от времени отправки в Петербург инструментов и станков из

мастерской Сухаревой башни. В принципе, их могли отправить в Преображенс-
кое, а в Петербург много позже, с лета 1736 по начало 1737 г. (Материалы для
истории... Т. 3. С. 77?78, 90?91, 149?150). В литературе информация об этом
отсутствует. М.Э. Гизе считает, что это произошло одновременно с отъездом
Нартова в Петербург в 1712 г. (Гизе М.Э. Нартов в Петербурге... С. 7; Она же.
Очерки... (2008). С. 254). Если станок Блеера 1704 г. попал в Преображенское, то
на 1712 г. в петербургской Токарне «встретились» лишь два либо три станка с
суппортами: 1707-го (или ранее), 1710-го и 1711/12 гг. Во всяком случае, в описи
Нартова 1741 г. станок Блеера 1704 г. зафиксирован как находящийся в Кунстка-
мере (Mus(s)ei imperialis... P. 59).



458

том был создан Зенгером-отцом, Нартов, скорее всего, ещё даже не
родился. В лучшем случае, он мог присутствовать в качестве подма-
стерья при доделке или ремонте Зенгером-сыном станка, восстанов-
ленного из Флоренции в Петербург. А мог и не присутствовать. Впро-
чем, в качестве ученика он должен был помогать Блееру при изготов-
лении станка 1710 года и, может быть, станка 1707 и 1708 годов (если
начал обучение с 1705).

Таким образом, изобретение «нартовского суппорта» является
великой заслугой отца и сына Зенгеров, с одной стороны, и Блеера,
с другой. Возможно, что и у них есть предшественники. Но на сегод-
ня более ранние изобретения не известны.

Сам же Андрей Константинович Нартов сделал в своей жизни
достаточно много, чтобы войти в мировую историю техники, и не
нуждается в приписывании ему чужих достижений.

О том, что станки Нартова, попавшие в Европу, оказали хоть
какое-то влияние на развитие станкостроения, никаких материалов
на сегодня неизвестно. Так же как нет никаких доказательств того,
что идеи механического суппорта, разрабатывавшиеся в России Бле-
ером, Зенгером, Занепенсом, Нартовым и Ботомом, оказали хоть
какое-то влияние на работу Модсли, а значит, и на развитие про-
мышленной революции в Европе...



459

Е.С. Тараканова
(Санкт-Петербург)

Распространение британский технологии
в России в XVIII ? начале XIX века

Во второй половине XVIII века Великобритания начала значи-
тельно опережать прочие государства в промышленном отношении.
Понимая, какие колоссальные преимущества это даёт, власти и про-
мышленники проявили солидарность в вопросах сохранения техни-
ческих секретов. Был принят ряд законов, препятствующих отъезду
специалистов, вывозу технической документации и образцов новой
техники из страны. Тем не менее, начиная с 1780-х годов, британские
технологии начали активно распространяться в других странах, в том
числе и в России. Этот процесс, по-английски именуемый the
transference of British Technology или the diffusion of British
Technology ? передачей или распространением британских техно-
логий, шёл в России разными путями. Приглашались на работу бри-
танские специалисты, легально и не совсем легально приобретались
чертежи и образцы техники, на английские заводы для обучения
отправлялись студенты и молодые перспективные механики.

Негодование английской прессы по поводу «русских шпионов»
порой имело под собой реальную почву. Действительно, некоторые
из отечественных туристов, посещая британские предприятия, не
просто восхищались успехами передовой страны, а стремились по-
стигнуть особенности новой техники. Возвращаясь вечером в гости-
ницу, они старались по памяти зарисовать увиденные ими новые
машины.

Российские государственные структуры проявляли большой ин-
терес к новым технологиям. Ведущую роль играли инициативы Ад-
миралтейств-коллегии, где еще со времен Петра Великого служило



460

много шотландцев, которые могли использовать свои связи на роди-
не. В этом отношении показательна переписка вице-президента Ад-
миралтейств-коллегии И.Г. Чернышёва с находившимися в Англии
В.Г. Лизакевичем и А.С. Мусиным-Пушкиным1. Переписка отно-
сится к 1777?1778 годам, и в ней впервые на русском языке упоми-
нается паровая машина Уатта, главное техническое достижение анг-
лийской промышленной революции. Следует отметить, что россий-
ские чиновники проявили интерес к совместной работе Болтона и
Уатта уже через год после её начала, когда компаньоны успели постро-
ить только две или три ещё очень несовершенные паровые машины.

В 1784?1785 годах на учёбу в Англию был отправлен талантливый
механик-самоучка из Твери Лев Фёдорович Сабакин. Здесь благода-
ря протекции русского посла С.Р. Воронцова он смог посетить ряд
предприятий, вход на которые иностранцам был обычно закрыт. Но
британцы, несмотря на видимое радушие, оставались всегда начеку.
Так, описывая свой визит на завод к Болтону и Уатту, Сабакин
рассказывал: «?Я стороною слышал, что они имеют премножество

таких машин, которые только у них, да и то под секретом. Ибо и я то

заприметить мог, что? они меня согласны были более угащивать и по

садам водить, нежели по своим заводам или фабрикам; и есть ли то

когда было, они, я чаю, предупреждали в тех местах повесткою, чтобы

то было скрыто, или совсем туда не водили. Однако ж с моей стороны я

был и тем весьма доволен, потому что для меня встречалось очень много

таких новых и удивительных вещей, которых бы я, конечно, нигде и ни-

когда не увидел. Признаюсь, что я на тот случай имел затруднение в

избрании, на которые из встречающихся машин долженствовал более

обратить надлежащее внимание, и, сверх того, опасался, дабы таким

разсмотрением не притти у них в подозрение»2.
Эта цитата прекрасно показывает всю сложность и деликатность

взаимоотношений между британскими промышленниками и заин-
тересованными в новых технологиях русскими. Между нашими стра-
нами в те годы разверзлась настоящая технологическая пропасть.
Английская промышленная революция породила не просто паровую
машину или цилиндрические меха, но целый новый мир, наполнен-
ный «удивительными вещами», воспроизвести который в России
казалось нереальным. Хозяева этих «удивительных вещей» были ост-
ро заинтересованы в увеличении объемов производства, расшире-
нии рынков сбыта, но в то же время опасались потерять свое уни-
кальное положение монополистов в области новой техники.

1 Забаринский П.П. Неопубликованная переписка об Уатте и Болтоне // Архив
истории науки и техники. Т. V. М.; Л., 1935. C. 533?544.

2 Загорский Ф.Н. Л.Ф. Сабакин механик XVIII века. М.; Л., 1963. C. 30?31.



461

В разных отраслях хозяйства
процесс распространения бри-
танских технологий имел свои
особенности. Где-то без них
еще можно было обойтись, но
существовали и такие отрасли,
которые остро нуждались в тех-
ническом перевооружении.
Прежде всего, это касалось та-
ких сложных и точных производств, как изготовление монет, меда-
лей и жетонов. Почти одновременно в середине 1790-х годов в Рос-
сии возникла потребность в новых предприятиях такого профиля, и
за сравнительно короткий срок в Петрозаводске на Александров-
ском заводе была создана пуговичная фабрика, а в Санкт-Петербур-
ге построен Банковский монетный двор и полностью реконструиро-
ван старый монетный двор в Петропавловской крепости. Как же на
практике осуществлялись эти проекты в условиях британских запре-
тительных законов?

Изготовление качественных монет, медалей и жетонов издавна
считалось сложным делом, требующим большого количества специ-
альной техники. В XVIII веке монетные дворы оснащались плавиль-
ными печами и разнообразными станками ? обрезными, плющиль-
ными, гуртильными, винтовыми прессами. В качестве источника
энергии, как правило, использовались ручной труд, конная тяга или
водяные колеса. Появление паровой машины Уатта, которая могла
передавать круговращательное движение на любой механизм и обес-
печивать высокую скорость печатания монет, открыла перед этим
производством широкие перспективы. Оставалось только усовер-
шенствовать винтовой пресс и соединить его с паровой машиной.
Такой усовершенствованный пресс появился в результате совмест-
ной работы Болтона с приглашённым им швейцарским механиком
Жаном Пьером Дро и был запатентован Болтоном в 1790 году.

В России с 1786 года работал один из крупнейших специалистов-
британцев, механик и металлург Чарльз (Карл Карлович) Гаскойн,
приглашенный для реконструкции Александровского пушечного
завода в Петрозаводске. Сам факт появления в нашей стране британ-

Паровая машина Уатта. Модель.
Механик Эжен Бурдон. 1838 год.

Париж, Горный музей



462

ского специалиста такого высо-
кого уровня был уникальным.
Отъезд его из Англии, обуслов-
ленный рядом личных причин,
не был вполне легальным, и со-
отечественники до сих пор склон-
ны считать его предателем, но для
нашей страны его появление ста-
ло большой удачей. К 1793 году
Гаскойн, в основном завершив-
ший масштабную реконструк-

цию петрозаводского предприятия, начал предпринимать некоторые
шаги для увеличения его прибыльности. С этой целью намечалось со-
здать ряд новых небольших производств, изготавливающих различные
нужные в быту предметы «для вольной продажи» и по госзаказу. Одним
из таких производств должна была стать, по замыслу Гаскойна, пуго-
вичная фабрика, для организации которой им был приглашен механик
Джозеф Меджер.

Производство пуговиц, жетонов и медалей, сложное и тонкое,
включающее множество операций, требовало использования новей-
шей техники и квалифицированных кадров. Меджер к тому времени
был уже достаточно известной фигурой среди британских промыш-
ленников. Окружение Болтона немного посмеивалось над его мани-
акальной идеей создать собственную совершенную конструкцию
паровой машины, но в целом относилось уважительно. Помимо осо-
бого пристрастия к паровым машинам он отличался и любовью к
странствиям. Поработав в Австрии, Польше и Прибалтике, Меджер
приехал в Россию, но и здесь не смог сразу осесть. Вскоре из Петро-
заводска он перебрался в столицу, а затем на Урал.

Меджер в полной мере оправдал надежды Гаскойна. Уже в конце
1795 года Гаскойн с гордостью демонстрировал А.Н. Оленину образ-
цы жетонов и медалей, изготовленных в Петрозаводске, и рассказы-
вал о паровой машине, построенной на этой фабрике3. Состав масте-

Чарльз (Карл Карлович) Гаскойн.
Холст. Масло. Начало XIX века.
Горный музей

3 Тараканова Е.С., Рябов Б.Г. Ныне славящийся художник Осип Меджер //
Проблемы культурного наследия в области инженерной деятельности / Науч.
ред. Г.Г. Григорян, сост. И.И. Русецкая. Вып. 5. М., 2007. С. 321?334.



463

ров петрозаводской пуговичной фабрики дает основание полагать,
что Меджер прибыл в Петрозаводск с целой командой прибалтий-
ских механиков. Интересно, что с отъездом Меджера из Петрозавод-
ска из формулярных списков Олонецких заводов исчезают и все
имена прибалтийских мастеров4.

Какой была конструкция петрозаводской паровой машины и прес-
сов для изготовления медалей и жетонов, неизвестно, но участие в
этом проекте таких выдающихся специалистов, как Гаскойн и Мед-
жер говорит само за себя. Пуговичная фабрика процветала в первые
годы своей деятельности и особенно успешной стала в царствование
Павла I, когда получила большой госзаказ на крупные гербовые пу-
говицы для мундиров. Вскоре после гибели императора в 1801 году
фабрика была закрыта.

Вторым проектом, который возглавил Гаскойн, и где также уча-
ствовал Меджер, стало создание Банковского монетного двора. Со-
хранившиеся в фонде Олениных Российской Национальной библио-
теки документы5 позволяют нам представить, как происходила налад-
ка оборудования и сдача промышленного объекта в эпоху Павла I.

В конце 1796 года император Павел I одобрил предложение ди-
ректора Ассигнационного банка Алексея Куракина начать чека-
нить золотую и серебряную монеты. Заняться организацией нового
Банковского монетного двора Куракин поручил А.Н. Оленину, не-
давно вошедшему в Правление банка. Успешный опыт Гаскойна,
впервые в России сумевшего применить в Петрозаводске паровую
машину в производстве близком к монетному, побудил Оленина
просить у него помощи в организации нового предприятия. В апре-
ле следующего года, на коронации Павла I в Москве, Гаскойну
удалось подписать у императора проект нового монетного двора и
смету расходов.

Предполагалось использовать следующее основное оборудование:
две паровые машины, семь станов для тиснения монет, семь обрез-
ных станов, шесть пар приводных валов для плющения полос золота
и серебра и двенадцать плавильных печей. Ежегодно планировалось
выпускать 150 млн. монетных кружков или по 411 тыс. монет ежед-
невно. На устройство монетного двора первоначально было ассиг-
новано 100 тыс. руб. из прибылей от банковских заводов и средств,
предназначенных на закупку драгоценных металлов.

Гаскойн не имел возможности, тем более в короткий срок, при-
обрести британскую технику, но за 10 лет работы в России он сумел

4 Там же.
5 Отдел рукописей РНБ. Ф. 542. П. 373. Л. 1?63.



464

сформировать квалифицированные кадры и создать необходимую
техническую базу в Петрозаводске. Здесь работали и приглашенные
им британские мастера, и обученные местные мастеровые. В Петро-
заводске была построена первая в России паровая машина Уатта ?
машина Воицкого золотого и медного рудника близ Кеми. Алексан-
дровский завод к тому времени уже начал строить паровые машины
и разнообразные станки на заказ.

К работе на Банковском дворе был подключен помимо Меджера
и другой крупный специалист по паровым машинам, бывший со-
трудник Болтона, Джордж Шериф. В течение 1797 года с Воицкого
рудника (к тому времени закрытого) была привезена большая паро-
вая машина, а на Александровском заводе в Петрозаводске изготов-
лены малая паровая машина, прокатные станы и другая техника.
Если бы не постоянные конфликты между Олениным с одной сторо-
ны и Гаскойном с его сотрудниками с другой, то проект мог быть
завершён в очень сжатые сроки.

Пока шёл монтаж оборудования, надобность в Банковском дворе
вроде бы отпала, но в 1799 году было решено использовать его в
качестве главного российского монетного двора на время реконст-
рукции Санкт-Петербургского. Уже в сентябре был завершен мон-
таж паровых машин и другого оборудования, а к концу года Банков-
ский двор начал чеканить золотую и серебряную монету. Здесь же
стали изготавливаться все медали, жетоны и знаки отличий, ранее
выпускавшиеся Санкт-Петербургским монетным двором. Банков-
ский монетный двор был закрыт только в 1805 году.

Оба эти в целом удачных проекта были осуществлены под руко-
водством Чарльза Гаскойна, при активном участии приглашенных
им крупных британских специалистов, силами обученных британца-
ми талантливых русских мастеровых. Вся новая и сложная техника
изготавливалась на Александровском заводе в Петрозаводске. Имен-
но таким был основной путь передачи британских технологий в Рос-
сию, и он оказался наиболее успешным и надежным. Привлечение
владеющих знаниями и опытом британцев для создания в России
новых производств и формирования отечественных кадров квали-
фицированных специалистов закладывало прочный фундамент под
будущее промышленное развитие нашей страны.

Третий проект, реконструкцию Монетного двора в Петропавлов-
ской крепости, было решено организовать по-другому. Еще при жиз-
ни Екатерины II было заключено соглашение с Болтоном о поставке
им оборудования для монетного двора непосредственно из Англии.
Для Болтона это был первый опыт экспорта своего монетного пресса
за рубеж. Из-за высокой цены британское правительство не торопи-



465

лось закупать у Болтона прессы для
своих нужд.

Летом 1796 года шли перегово-
ры с Болтоном, и к октябрю опре-
делился состав и стоимость требу-
емого оборудования: «для полного
монетного двора одна паровая ма-
шина, восемь для тиснения монет
и столько же обрезных, три для надписей по бортам, четыре сушиль-
ных, один или два токарные круга для обточки штемпелей, также
колеса и оси железные, винты и прочее, и основа для машин из
дубового дерева»6. Кроме поставки оборудования Болтон брал на
себя обучение работе на нем двух россиян и обязался прислать свое-
го сотрудника для монтажа оборудования. В конце 1796 года к Бол-
тону для обучения прибыла целая делегация из 5 человек.

Из-за смерти Екатерины II проект был на время заморожен, а
делегация отозвана, но через некоторое время проект был возобнов-
лен, и в начале 1798 года прибыла новая российская делегация. В её
составе были, в частности, будущий известный горный деятель
А.Ф. Дерябин, уже упоминавшийся Л.Ф. Сабакин и талантливый
молодой механик Иван Лизель. Историю этой поездки подробно
осветил Энтони Кросс7.

Благодаря большому политическому влиянию, которое получила
Россия во время царствования Екатерины II, и мощному лоббистс-
кому потенциалу Болтона 12 июля 1799 года в Англии был принят
официальный «Акт, дающий право Мэтью Болтону, инженеру, вы-
везти оборудование, необходимое для устройства монетного двора
во владениях Его Императорского Величества, самодержца Всерос-
сийского». Сразу после этого среди купцов и ремесленников Бир-
мингема распространился панический слух, будто Болтон намерева-

6 Романов Георгий Михайлович, великий князь. Монеты царствования импе-
ратрицы Екатерины II. Т I. СПб., 1894. С. 362.

7 Кросс Э. У Темзских берегов: Россияне в Британии в XVIII веке. СПб., 1996.
С. 384.

Винтовой пресс для штампования монет
системы М. Болтона. Модель.

Масштаб 1:4. Мастер Иван Лизель.
Бирмингем. 1798?1802.

Париж, Горный музей



466

ется «вывезти все их инструменты, их изобретения и мастеров», и к
правительству обратились с петицией, чтобы Болтона остановили.
Началась мощная кампания в прессе, но машины и мастеров удалось
всё же вывезти, но лишь через два года, уже при Александре I8.

Возникает вопрос, почему для реконструкции Санкт-Петербург-
ского монетного двора было решено произвести закупку английско-
го оборудования, а не сделать его своими силами в Петрозаводске?
По-видимому, опыт Гаскойна сочли для этого недостаточным.
И.Г. Спасский же предположил, что основной интерес для российс-
ких властей в данном случае представляли не паровые машины Уат-
та, которые у нас к тому времени уже строились, а конструкция
монетного пресса Болтона-Дро9. Получить же один монетный пресс,
по-видимому, не представлялось возможным.

Новый монетный пресс, известный в дальнейшем как пресс Бол-
тона, совершил настоящую революцию в монетном деле. Его ско-
рость достигала 50?120 монет в минуту, а работал на нем один чело-
век. Как и бывшие до него станки, пресс Болтона состоял из верти-
кально поставленного винта, вращаемого рычагами с грузами, но, в
отличие от предшественников, действовал автоматически. Специ-
альные устройства подкладывали и снимали монеты, а разъемное
кольцо одновременно с печатанием обжимало монетные кружки,
нанося насечку или отпечатывая буквы на кромке монеты. Можно
сказать, что это был первый в истории станок-автомат.

К сожалению, нет сведений о конструкции паровой машины,
поступившей от Болтона вместе с другим оборудованием для Санкт-
Петербургского монетного двора. И. Неведомский указывает, что
монетный пресс соединялся с паровой машиной пневматическим
приводом, т.е. машина работала как воздушный насос10, а значит,
она могла быть и не уаттовской, а более примитивной конструкции,
типа Ньюкомена. Не исключено, что пневматический привод по-
явился как «экспортный вариант», для того чтобы не вывозить за
рубеж «секретную» уаттовскую машину.

Проект реконструкции Санкт-Петербургского монетного двора,
в котором Гаскойну тоже пришлось участвовать на некоторых эта-
пах, был так же успешно завершён, как и два предыдущие возглавля-

8 Там же.
9 Спасский И.Г. Петербургский монетный двор от возникновения до начала

XIX века. Л., 1949. С. 77.
10 Неведомский И.А. Описание новой машины для тиснения монет, изобретён-

ной И. Неведомским. С приобщением сделанного изобретателем описания на-
ходящихся ныне в С.-Петербургском монетном дворе печатных машин и при-
надлежащего к ним воздушного снаряда. СПб., 1811. С. 27.



467

емые им проекта. В тот период без Гаскойна в России не обходилось
ни одно крупное техническое начинание.

История переноса британских технологий в Россию не знала стан-
дартных решений. Чтобы добиваться результатов, приходилось осва-
ивать искусство компромисса. Приобретение британской техники
ограничивалось строгими британскими законами, и надо было учить-
ся эти законы так или иначе обходить. В одних случаях из общего
списка закупаемого оборудования приходилось исключать наиболее
«продвинутые» устройства и заменять их морально устаревшими. В
других случаях оборудование вывозилось нелегально либо изготав-
ливалось под руководством британцев в России.

Постоянно в Англию посылались люди, которые должны были
«побольше разузнать» о новой технике. Среди них попадались и
талантливые механики, которые многому обучались и в дальнейшем
успешно создавали оригинальную технику у себя на родине. Такими
одаренными людьми были Лев Сабакин, автор первого описания
паровой машины на русском языке, в дальнейшем успешно трудив-
шийся на Урале, и Иван Лизель, создавший модель пресса Болтона,
которую он подарил Горному музею.

Регулярно на русскую службу приглашались британцы. В то вре-
мя профессия механика была еще очень редкой и, как правило, ме-
ханиками в разных частях России работали именно британцы. Дея-
тельность их далеко не всегда была успешной, порой попадались
среди них и откровенные проходимцы, не владеющие профессией,
но было и немало честных и одарённых тружеников.

При создании всех трех близких по сути производств ? пугович-
ной фабрики в Петрозаводске, Банковского и Санкт-Петербургско-
го монетных дворов ? использовались близкие технологии и бри-
танские специалисты из одного круга. Часть техники импортирова-
лась из Англии, часть создавалась под руководством британцев на
российских предприятиях.

Успешно работали на Банковском монетном дворе паровые ма-
шины, построенные под руководством Гаскойна на Александров-
ском заводе в Петрозаводске. Кроме привезённой на Банковский
двор в 1797 году машины Воицкого рудника и установленной тогда
же малой машины, в 1803 году появилась третья, также изготовлен-
ная в Петрозаводске. После закрытия этого монетного двора одна из
гаскойновских машин в 1806 году была перевезена на Санкт-Петер-
бургский монетный двор, где в дальнейшем использовалась как ре-
зервная.

Интерес правительства, инженеров и предпринимателей к паро-
вым машинам был в то время очень большим и в России, и во всём



468

мире, но экономическая целесообразность их применения долго на-
ходилась под вопросом. Дело в том, что паровые машины первого
поколения в силу гениальности их создателя Джеймса Уатта по сво-
им инженерным решениям значительно опережали технологичес-
кий уровень своего времени. Проще говоря, они требовали большей
точности исполнения, чем это позволяли сделать современные им
металлообрабатывающие станки.

Кроме того, для обслуживания такой сложной и тонкой техники
требовались квалифицированные специалисты, которых в конце
XVIII ? начале XIX века было очень мало. Именно поэтому в России
и других странах, в том числе на родине паровых машин, в Англии,
их поломка была в тот период обычным явлением. Должны были
пройти десятилетия, прежде чем машины стали более надежными в
эксплуатации, а механики и мастера по обработке металла более
искусными. В нашей стране, особенно на Урале и в Сибири, допол-
нительные трудности с внедрением паровых машин создавал холод-
ный климат.

Несмотря на трудности, возникшие с внедрением паровых ма-
шин в первые десятилетия их использования, процесс этот имел
объективный характер, и альтернативы ему не было. Благодаря по-
явлению паровых машин металлообработка перешла на более высо-
кий уровень, создавались новые металлообрабатывающие станки,
строились машиностроительные предприятия, формировался ква-
лифицированный слой рабочих, мастеров и механиков. Техническое
оснащение монетных дворов, в котором главную роль играли бри-
танские специалисты, внесло значительный вклад в этот процесс.



469

Д.И. Раскин
(Санкт-Петербург)

Вклад британских изобретателей
 в развитие российской техники
в первой половине ХIХ века1

Изучение влияния достижений науки и техники одной страны на
научно-технический прогресс другой ? дело достаточно сложное, а
если не установить какие-то объективные критерии такого влия-
ния ? и достаточно субъективное.

Одним из показателей вклада британских изобретателей в разви-
тие российской техники можно считать получение в Российской
империи привилегий на изобретения, сделанные либо британскими
подданными, либо (в тех случаях, когда это можно с достаточной
достоверностью установить) ? натурализованными в России выход-
цами из Великобритании2. Именно этот показатель и положен в
основу настоящего исследования.

Этот показатель не раскрывает процесса влияния достижений
британской техники на русскую техническую мысль через импорт
соответствующих машин и механизмов и влияния последних на рос-
сийских изобретателей, тем более через знакомство с соответствую-
щей литературой и с действующими результатами изобретений, т.е.

1 Работа подготовлена при поддержке РФФИ. Проект № 14-06-00238-а.
2 Такое выделение по признаку подданства, тем более по этническому призна-

ку, не может претендовать на стопроцентную точность, т.к. даже подданство и
место постоянного жительства не всегда указывались в делах о привилегиях.
О британском происхождении изобретателей ? российских подданных прихо-
дится судить по именам и фамилиям, что, разумеется, не всегда может быть
точным, особенно, если учесть русификацию написания имен и фамилий в
некоторых документах.



470

машинами, механизмами, устройствами. Но зато он является объек-
тивным свидетельством применения британцами (или лицами, полу-
чившими от них соответствующие полномочия) своих изобретений
именно в России, т.к. получение привилегии (патента) на изобретение
или усовершенствование в Российской империи свидетельствует о его
практическом применении или, по крайней мере, намерении его при-
менить. Получить привилегию было не так просто. Процедура была
достаточно длительной3 ? около года. Да и пошлину нужно было
заплатить немалую ? к середине ХIХ века её размер составлял 450 руб.
серебром. Просто для удовольствия засвидетельствовать свой при-
оритет или «на всякий случай» привилегии, как правило, не оформ-
ляли. Это касалось и россиян, и тем более британских подданных.
Так что если изобретатели подавали заявку не привилегию и эту
привилегию получали (а случаи отказа были сравнительно редкими),
то за этим следовала попытка воспользоваться этой привилегией. Ну
а насколько использование данного изобретения или усовершен-
ствования оказывалось экономически эффективным ? это состав-
ляло риск заявителя.

В настоящее время имеется ряд работ, специально посвященных
авторскому праву в Российской империи, «патентным учреждени-
ям» дореволюционной России, а также отдельным периодам исто-
рии изобретательства в России и правового оформления прав на
изобретения и усовершенствования. Но эти работы в основном либо
являются историко-юридическими исследованиями, либо носят об-
зорный характер. К тому же дореформенному периоду в этих работах
уделено сравнительно мало места4.

3 Даже если исключить непредусмотренную законом канцелярскую волокиту и
фактор коррупции, в данном случае обычно минимальный.

4 Аксёнова В.Ю. Эволюция патентного права Российской империи и его соот-
ношение с международной практикой охраны изобретений конца XIX века. М.:
Роспатент, 2003; Кован Д. История становления авторского права в России //
Интеллектуальная собственность. Авторское право и смежные права. М., 2009.
№ 12. С. 46?53; Колесников А.П. «Патентные» учреждения в Российской импе-
рии. М.: Патент, 2010; Орлов В.В. «Патентные учреждения» в дореволюционной
России (от Канцелярии Новосильцева до Комитета по техническим делам) //
Изобретательство. 2006. Т. VI. № 1. С. 13?21; Он же. История отечественной
патентной системы: заявки и привилегии на изобретения в Российской империи
в 1870?1896 гг. // Изобретательство. 2005. Т. V. № 5. С. 13?23; Он же. История
отечественной патентной системы: охранительные свидетельства и привилегии
на изобретения в Российской империи в 1896?1917 гг. // Изобретательство.
2005. Т. V. № 10. С. 13?24; Он же. История патентной системы Российской
империи. Комитет по техническим делам Министерства торговли и промыш-
ленности (1905?1917 гг.) // Изобретательство. 2008. Т. VIII. № 10. С. 17?25.



471

В Российской империи юридическое оформление прав на интел-
лектуальную собственность прошло в ХIХ веке, как известно, путь от
привилегии к патенту. Этот путь проделала не только Россия.

Ещё в ХVIII ? начале ХIХ века в России было выдано 76 таких
привилегий. Но первое законодательное оформление порядка защи-
ты прав на изобретения и усовершенствования в России произошло,
как известно, в 1812 году, накануне Отечественной войны. Мани-
фест 17 июня 1812 года о привилегиях на разные изобретения и
открытия в художествах и ремёслах гласил, что «привилегия является
свидетельством, удостоверяющим факт предъявления изобретения
правительству как собственности предъявителя»5.

Манифест предусматривал рассмотрение заявки и в случае при-
знания полезности изобретения выдачу привилегии. До 1819 года
промышленностью ведало Министерство внутренних дел (МВД),
причём, в соответствии с манифестом 1812 года дела о привилегиях
на изобретения и открытия рассматривались сначала в Департа-
менте мануфактур и внутренней торговли, а затем поступали в Со-
вет министра внутренних дел. С 1819 года управление торговлей и
промышленностью перешло к Министерству финансов. В составе
этого министерства делами о выдаче привилегий ведал Департамент
мануфактур и внутренней торговли (до 4 ноября 1819 года ? в соста-
ве МВД)6. Окончательное решение о выдаче привилегий на изобре-
тения и усовершенствования принимал Государственный совет (его
Департамент государственной экономии), т.е. высшее законосове-
щательное учреждение империи. Этот порядок был закреплён и в
Положении о привилегиях, утверждённом 22 ноября 1833 года7.

Дела о выдаче привилегий на изобретения и усовершенствования
сохранились в основном в архивных фондах Департамента мануфак-
тур и внутренней торговли (в составе этого фонда находятся также
дела существовавшего с 1828 года Мануфактурного совета, осуще-
ствлявшего первоначальное рассмотрение заявок на привилегии) и
Департамента государственной экономии Государственного совета,
а также в фондах Департамента государственного хозяйства и пуб-
личных зданий и Хозяйственного департамента МВД8.

Таким образом, в нашем распоряжении примерно 400 архивных
дел о привилегиях на изобретения и усовершенствования за период с

5 ПСЗ. Т. 32. № 25143.
6 Высшие и центральные государственные учреждения России. 1801?1917:

В 4-х томах. Т. 2. Центральные государственные учреждения / Отв. ред и отв.
сост. Д.И. Раскин. СПб.: Наука, 2001. С. 25, 108?110.

7 ПСЗ. Т. 8. № 6588.
8 РГИА. Ф. 18. Ф. 1152. Ф. 1285. Ф. 1287.



472

1812 года (год издания манифеста о привилегиях) по 1853 год (с 1854
связи со вступлением в Крымскую войну Англии и Франции процесс
оформления привилегий подданным этих стран прервался, хотя уже
выданные привилегии продолжали действовать).

Применение иностранцами своих изобретений и усовершенство-
ваний в России было осложнено нормами тогдашнего российского
законодательства. В соответствии с «Дополнительным постановле-
нием об устройстве гильдий» 1824 года «иностранный гость» не мог
«иметь никаких фабрик, заводов, мельниц и никаких торговых или
механических заведений, ниже отдавать их в аренду без особого доз-
воления, которое предоставится только таким заведениям, коих
польза будет признана. Такое дозволение дается единственно с вы-
сочайшего разрешения»9.

Характерен случай с британским подданным инженером Алек-
сандром Смитом, который изобрёл паровой котёл для перегонки,
очистки, кристаллизации различных жидких и твёрдых тел, но вос-
пользоваться полученной привилегией в России он мог, по мнению
министра финансов и Государственного совета, только на казённых
предприятиях, а открыть предприятие на своё имя как иностранец
не имел права (без записи в гильдию). Последовала резолюция Ни-
колая I: «Я считаю сие лучшим способом удушить всякую промыш-
ленность, если не давать выгод тем, кои привозят нам известные
полезностью изобретения, то мы и лишимся их надолго, и отстанем
от чужестранных. Потому хочу, чтоб министр финансов положил
именно условия, на коих можно будет дозволить ему самому устраи-
вать свои заведения»10. Судя по последующим заявкам А. Смита на
привилегии, он вполне успешно развивал свои идеи в России, от
чего, конечно, получала выгоды и российская экономика.

Если для пореформенного времени характерно преобладание ино-
странцев среди получателей привилегий на изобретения и усовер-
шенствования, то для первой половины ХIХ века это далеко не так.
Среди получателей привилегий в дореформенной России иностран-
ные подданные занимали немногим более трети.

Доля британских изобретателей среди иностранцев колеблется от
половины (в начале и в конце периода) до трети (большую часть
рассматриваемого времени). Разумеется, чисто количественные пока-
затели дают лишь грубую оценку процесса. Но очевидно, что влияние
британских изобретений на развитие техники в Российской империи
было достаточно велико, хотя об абсолютной монополии Великобри-
тании (как и любой другой страны) говорить не приходится.

9 ПСЗ. Т. 39. № 30115. 14.11.1824.
10 РГИА. Ф. 1159. Оп. 1. Д. 18. Л. 366 об.



473

При этом успешно конкурирующие с британцами в рассматрива-
емый период французские изобретатели внесли свой вклад не только
в традиционные для Франции изготовление предметов роскоши, тек-
стильную, пищевую промышленность и т.п., а британские изобрета-
тели оставили свой след далеко не только в металлургии, изготовле-
нии и усовершенствовании машин и механизмов, хлопчатобумаж-
ной промышленности России. А подданные германских государств
конкурировали и с теми, и с другими.

Британские изобретения, на которые в России были получены
привилегии, относились к различным отраслям промышленности и
строительства, например: гидравлическая машина для подъема воды
разреженным воздухом Ч. Брайана11, улучшение в устройстве кру-
говращательных паровых машин П. Гитта12, насосы или помпы сис-
темы великобританского подданного Мантона13; способ разработки
и пайки свинца британского подданного мастера Клейворта14; спо-
соб управления кораблями и пароходами Роберта Джона Смита15,
«система быстрого перемещения» ? механизм для всех транспорт-
ных средств, действующих колёсами на суше и на воде Роберта Вик-
лифа16, «гидростат» для извлечения затонувших судов Томаса Пин-
кертона17; машина для набора типографских шрифтов Дж. Г. Юнга и
А. Делькамбра18; паровой котёл для перегонки и очистки жидкостей
инженера Александра Смита19, способ приготовления свинцовых бе-
лил Мильнера и Гаррисона20, способ извлечения воздуха из сосудов
для сохранения животных и растительных веществ лондонского
типографщика Дж. Вартемьера21; усовершенствования в машинах
для прядения и сучения хлопчатобумажного волокна, шести, шёл-
ка и льна Дж. Вормельда22; машина Томаса Потса для беления,
просушки и окраски тканей23; самоткацкие станки Коллена (Коли-

11 РГИА. Ф. 1152. Оп. 1. 1819 г. Д. 60. Здесь и далее имена изобретателей даются
в транскрипции документа.

12 Там же. Оп. 4. 1853 г. Д. 12.
13 Там же. Оп. 2. 1830 г. Д. 76.
14 Там же. Оп. 1. 1819 г. Д. 95.
15 Там же. Оп. 4. 1852 г. Д. 180.
16 Там же. Оп. 4. 1851 г. Д. 83.
17 Там же. Оп. 4. 1853 г. Д. 223.
18 Там же. Оп. 4. 1851 г. Д. 83.
19 Там же. Оп. 1. 1826 г. Д. 16.
20 Там же. Оп. 2. 1834 г. Д. 116.
21 Там же. Оп. 3. 1841 г. Д. 133.
22 Там же. Оп. 4. 1852 г. Д. 216.
23 Там же. Оп. 1. 1821 г. Д. 61.



474

на) Матела24; способ обработки краппа (марены) и др. растений того
же семейства, предложенный химиком Симоном Пинкофсом и док-
тором философии Генри Чунком25; способ дубления кожи посред-
ством атмосферического давления, изобретенный Томасом Нолисом26;
улучшенные мельничные жернова Томаса Барнета27, способ изготов-
ления крахмала «иностранца» Джозефа Вальтона28, способ изготовле-
ния дрожжей великобританского подданного Галля29; улучшенный
способ окраски стен, полов и проч. лондонского купца Дж. П. Ансти-
са30, лампы английского инженера Джона Тейлера Биля31 и усовер-
шенствование в устройстве ламп «иностранца» Билла Хейварда32 и др.

Особо следует выделить «электрический движитель» Томаса Алана
(1853)33, привилегию, полученную в 1851 году иностранцами Весселем
и Питманом на применение изобретенного английским механиком
Ольметом прибора для электрического освещения34 (собственно гово-
ря, в заявке речь шла о трёх различных приборах одного автора35),
жатвенную и косильную машину британского подданного Франца
Ригеля (1853)36 ? предок последующих механических жаток.

Таким образом, изобретения и усовершенствования, применен-
ные британскими изобретателями и предпринимателями в России
первой половины ХIХ века, относились к таким областям техники,
как машины и механизмы общего употребления (прежде всего, па-
ровые), обработка металлов, водный и сухопутный транспорт, ти-
пографское дело, химическое производство, обработка волокнистых
веществ и изготовление тканей, кожевенная промышленность, пи-
щевая промышленность, сельское хозяйство, а также освещение.

К британским подданным можно добавить также британцев, при-
нявших российское подданство или поступивших на русскую служ-

24 Там же. Оп. 4. 1853 г. Д. 224.
25 Там же. Д. 140.
26 Там же. Оп. 1. 1827 г. Д. 51.
27 Там же. Оп. 4. 1852 г. Д. 217.
28 Там же. Оп. 3. 1841 г. Д. 80.
29 Там же. Оп. 2. 1831 г. Д. 33.
30 Там же. Оп. 3. 1840 г. Д. 83.
31 Там же. Оп. 2. 1839 г. Д. 11.
32 Там же. Д. 139.
33 Там же. Оп. 4. 1853 г. Д. 129.
34 Это было одно из самых удачных, хотя довольно сложных и поэтому эконо-

мически недостаточно выгодных в применении изобретений освещения при
помощи вольтовой дуги, предшествовавших знаменитой «свече Яблочкова».

35 РГИА. Ф. 1152. Оп. 4. 1852 г. Д. 216.
36 Там же. Оп. 4. 1853 г. Д. 126.



475

37 Там же. Оп. 1. 1814 г. Д. 52.
38 Там же. Оп. 3. 1841 г. Д. 55.
39 Здесь опять необходимо напомнить, что для точного установления британс-

кого происхождения изобретателей зачастую необходимы специальные генеало-
гические исследования.

бу, например, шотландца К. Берда, получившего в 1815 году приви-
легию на паровое судно и (в отличие от Р. Фултона) реализовавшего
её37, лампового мастера Стефансона38, изобретателя «воздуходейству-
ющих» ламп и др.39

Говоря о вкладе британских изобретателей в научно-техническую
базу модернизации российской экономики, необходимо отметить,
что внедрение соответствующих изобретений (посредством получе-
ния и реализации привилегии) в русскую промышленность не толь-
ко влияло на развитие тех или иных отраслей этой промышленности,
но в значительной степени зависело от наличного состояния этой
промышленности. Побудительным мотивом для получения приви-
легии с целью её реализации (т.е. открытия собственного производ-
ства или применения в действующих предприятиях) могло служить
как отсутствие или недостаток соответствующего производства в
России, что открывало широкие возможности для применения изоб-
ретения, так и наличие достаточно развитого производства, создаю-
щего потребность в соответствующих изобретениях и усовершен-
ствованиях.

Что из этих двух мотивов превалировало? Ответ на этот вопрос
требует дальнейших исследований. Но необходимо отметить, что
сравнение распределения по отраслям британских изобретений и
временной динамики этого распределения с аналогичным распреде-
лением российских изобретений и усовершенствований показывает
несомненное влияние отраслевой структуры российской промыш-
ленности на структуру британского вклада в развитие технической
базы этой промышленности. Местный спрос на иностранные изоб-
ретения и усовершенствования определялся, прежде всего, состоя-
нием российской экономики, её отраслевой структурой.

Наблюдаемые в первой половине ХIХ века процессы получили
гораздо более сильное развитие в пореформенную эпоху, начиная с
1860-х годов.



476

Е.М. Лупанова
(Санкт-Петербург)

Мастер Джон Берд и обсерватория
Петербургской Академии наук

На экспозиции «Первая астрономическая обсерватория Акаде-
мии наук», расположившейся в башне здания петровской Кунстка-
меры, внимание посетителей привлекает пассажный инструмент
Джона Берда. Этот массивный и вместе с тем изящный инструмент
является памятником оптического приборостроения XVIII века. Он
прибыл в Санкт-Петербург в 1751 году вместе с А.Н. Гришовым,
приглашённым на должность профессора астрономии Петербург-
ской академии наук и вскоре возглавившим первую астрономиче-
скую Обсерваторию Академии наук после смерти Х.Н. Винсгейма.

Августин Нафанаил Гришов родился в Берлине в 1726 году в
семье известного немецкого математика и метеоролога Августа Гри-
шова. С 1745 года он был директором Берлинской Обсерватории, в
1749 году избран членом Прусской Академии наук, а в 1750 году ?
профессором оптики в Берлинской академии искусств.

История создания пассажного инструмента восходит к 1748 году,
когда А.Н. Гришов в ходе своей поездки в Париж и Лондон познако-
мился со многими астрономами и мастерами. Джон Берд пользовал-
ся большим авторитетом в Европе. Инструментами из его мастерс-
кой стремилась обзавестись каждая современная обсерватория того
времени. Он был известен как изготовитель для Гринвичской обсер-
ватории 8-футового стенного квадранта, своего рода вершины раз-
вития астрономического приборостроения. Квадрант был установ-
лен в 1750 году и использовался для наблюдений в течение более чем
шестидесятилетнего периода. Аналогичные инструменты вскоре были
заказаны также для обсерваторий Кадиса и Парижа, причем в после-



477

дней он использовался до 1823 года, т.е. ещё дольше, чем в Гринвиче.
Приборы меньшего размера и аналогичной конструкции получили
распространение по всей Европе, на время утвердив превосходство
английского мастера над немецким и французским производством.
Практическая астрономия середины XVIII века именно Джону Бер-
ду во многом была обязана повышением точности определения по-
ложений небесных светил, в результате чего были достигнуты круп-
ные успехи в развитии науки1.

Искусство и точность изготавливаемых Дж. Бердом приборов
произвели на А.Н. Гришова впечатление. Он заказал Дж. Берду пас-
сажный инструмент со зрительной трубой размером 5 французских
футов (162,4 см). Работа над прибором завершилась в 1750 году,
когда А.Н. Гришовым уже было принято решение перейти на службу
в Петербургскую Академию наук. Поэтому после доставки инстру-
мента в разобранном виде морским путём из Лондона в Гамбург он
не был распакован и установлен, но оставлен до момента отправки в
Санкт-Петербург.

К моменту прибытия А.Н. Гришова в русскую столицу академи-
ческая Обсерватория находилась в плачевном состоянии. Пожар в
Кунсткамере в декабре 1747 года нанес огромный ущерб, уничтожил
многие инструменты. Восстановительные работы шли очень мед-
ленно. Руководившему ими молодому астроному Н.И. Попову не
удавалось преодолеть бюрократические препоны и чиновничье без-
различие, тормозившее столь важное дело. Более авторитетный и
опытный А.Н. Гришов с энтузиазмом взялся как за завершение ра-
бот, так и за обеспечение Обсерватории новым современным обору-
дованием. И первым его крупным вкладом в достижение цели был
привоз собственных инструментов для астрономических наблюде-
ний. Эти инструменты оценивались петербургскими академиками,
принимавшими решение о приглашении А.Н. Гришова, так же вы-
соко, как и его научный авторитет. Леонард Эйлер писал И.Д. Шу-
махеру: «Я особенно рад был услышать о том, что его графским
сиятельством президентом [К.Г. Разумовским. ? Е.Л.] наш госпо-
дин Гришов приглашён в качестве астронома. Он очень искусен в
этой науке и сделает честь Академии? Инструменты, которые он
приобрел частично в Париже, частично в Лондоне, являются в своем
роде превосходными и могли бы полностью заменить утраченные
вследствие пожара»2.

1 King H.C. The History of Telescope. London, 1955. P. 115?116.
2 Ченакал В.Л. Астрономические инструменты Джона Берда в России XVIII в. //

Историко-астрономические исследования. Вып.VI. М., 1960. С. 69.



478

Пока шли восстановительные работы в Кунсткамере, находивша-
яся в её башне Обсерватория не могла функционировать. Пассаж-
ный инструмент Дж. Берда использовался А.Н. Гришовым на до-
машних обсерваториях, оборудованных для него в 1751?1760 годах
Академией наук во Вратиславском, Строгановском и Головкинском
домах.

После смерти А.Н. Гришова в начале июня 1760 года пассажный
инструмент работы Дж. Берда перешёл в собственность Академии
наук, использовался астрономами для наблюдений, а затем стал ча-
стью музейной экспозиции, посвященной истории изучения звёзд-
ного неба в России XVIII века.

Пассажный инструмент представляет собой зрительную трубу с
горизонтальной осью для укрепления в стационарных опорах, объек-
тив и окуляр трубы с оправами. Инструмент изготовлен из латуни.
Труба может вращаться по горизонтальной оси, лежащей на опорах.
В фокальной плоскости объектива натянуто несколько горизонталь-
ных и вертикальных нитей. При помощи пассажного инструмента
производились наблюдения моментов прохождения той или иной
звезды через точку. При этом можно было находить время (поправку
часов), зная прямое восхождение звезды, и обратно: зная поправку
часов, определять прямые восхождения звёзд.

На трубе ближе к окулярной части вдоль выгравирована над-
пись: «John Bird London» (у Л.Е. Майстрова, впервые опубликовав-
шего данные об этом инструменте, ошибочно сказано, что надпись
сделана на центральном кубе)3. Внешний вид инструмента хоро-
ший, сохранился объектив, однако уровни, нити и другие приспо-
собления утрачены, окулярное стекло сломано. Использование его
для наблюдений невозможно, впрочем, никем и не ставится такая
задача, т.к. сегодня пассажный инструмент является памятником
науки, музейным экспонатом, а не прибором для астрономических
наблюдений.

Работая над своими приборами (в частности, над тем, который
представлен на сегодняшней экспозиции), Дж. Берд стремился об-
легчить вес. Сложная конструкция требовала нескольких сотен вин-
тов, каждый из которых изготавливался специально для данного
пассажного инструмента. В мастерской поддерживалась постоян-
ная температура, чтобы изменения её не могли влиять на форму
лимба во время его деления и гравировки. По этой же причине
мастер не допускал, чтобы в мастерской находилось более двух
человек, когда здесь велись работы по изготовлению инструмента.

3 Майстров Л.Е. Приборы и инструменты исторического значения. М., 1968.
С. 75.



479

Сам Дж. Берд знал цену своим трудам и писал, что изготавливаемые
им инструменты прослужат ещё многие годы, сохраняя высокую
точность.

Помимо пассажного инструмента в Академической обсерватории
был ещё один инструмент, изготовленный Джоном Бердом, восьми-
футовый астрономический квадрант, аналогичный установленному
в Гринвичской обсерватории. При заказе оговаривалось, что теле-
скоп должен перемещаться на четырех колесиках, рама должна быть
выполнена из медного сплава, иметь двойной уравновешивающий
механизм, лимб должен быть размечен на 90 и 96о. А.Н. Гришов
просил также обеспечить возможность измерений с точностью до
одной секунды при помощи дополнительной шкалы и микрометра.
Квадрант был получен в августе 1752 года и обошелся Академии наук
в очень крупную сумму ? 350 фунтов стерлингов (1 750 руб.). При его
заказе А.Н. Гришов обратился к директору Гринвичской обсервато-
рии Дж. Брэдли с просьбой контролировать работы по изготовлению
прибора. Хотя он и был осведомлен о мастерстве Дж. Берда, дополни-
тельная подстраховка казалась ему необходимой при столь важном и
дорогостоящем заказе. Имеются сведения, что А.Н. Гришов исполь-
зовал этот квадрант для планировавшихся им астрономических на-
блюдений, для которых и был заказан прибор. Видимо, это происхо-
дило в его домашней обсерватории, так как установка квадранта в
Академической обсерватории представлялась ему проблематичной.
Обсерватория располагалась в залах четвертого, пятого и шестого
этажей центральной части (башни) здания Кунсткамеры, подвергав-
шейся довольно ощутимым для точных астрономических инструмен-
тов колебаниям. При установке квадранта в этих залах нужно было бы
возвести там довольно тяжелую каменную стену, что привело бы к ещё
большей неустойчивости башни, а следовательно, не позволило бы
производить точные измерения. А.Н. Гришов предложил построить
для квадранта особый павильон, где квадрант был бы установлен не-
посредственно на земле. Несколько раз он обращался в Канцелярию и
в Академическое собрание с проектами постройки такого павильона и
просьбами о выделении необходимых средств, однако всякий раз его
просьбы оставались неудовлетворенными. После смерти Гришова в
1760 году руководство Обсерваторией оказалось в руках Ф.-У.-Т. Эпи-
нуса, который в вопросах практической астрономии разбирался пло-
хо. В отличие от Гришова, Эпинус решил установить квадрант в так
называемой «средней башне» Кунсткамеры, т.е. в зале пятого этажа.
К началу 1763 года он составил план установки, согласно которому
квадрант должно было установить на специальной каменной стенке.
Для сооружения последней в ту же «среднюю башню» прежде квад-



480

ранта нужно было поднять несколько больших каменных глыб, об-
щим весом более десяти тонн, и уже там, на месте, высечь и сложить
из них требуемых размеров стенку. Узнав в начале февраля того же
1763года об этом намерении Эпинуса, профессор астрономии
Н.И. Попов 19 того же февраля обратился в Академическую канце-
лярию с доношением, содержавшим возражения против затеи Эпи-
нуса. Сославшись на пример установки подобного квадранта в Грин-
виче именно «не на башне, но на самой земле», «отчего и обсервации
его надежны и справедливы», Попов настаивал, чтобы и академиче-
ский большой квадрант «был так же поставлен, как стоит такой же в
Англии Бродлеев. В противном случае, будет он служить только для
показу гуляющим в Академии гостям, а не для настоящей пользы
астрономии». Ни доношение Попова, ни поддерживающее его «мне-
ние» Ломоносова не были приняты во внимание. Одобрив предло-
женный Ф.-У.-Т. Эпинусом план установки квадранта в «средней
башне», Канцелярия принялась за его реализацию. Работа по подъё-
му камня и изготовлению стенки в «средней башне» Обсерватории
была закончена в 1764 году. Вскоре после возведения стенки смонти-
рован был на ней и сам большой квадрант. Ломоносов по этому
вопросу писал: «Поднят не токмо оный тяжелый квадрант, но и для
его укрепления камень около тысячи пуд, в бесполезную излишнюю
тягость башне, в излишнюю беспрочную трату казны и в напрасную
трату времени, которая и поныне продолжается, купно с беспрерыв-
ными перепочинками, кои казне стоят многие тысячи, а пользы
никакой по наукам нет»4. Как долго и для каких наблюдений исполь-
зовался этот прибор, точно не установлено. Каменная стена, возве-
денная для квадранта Дж. Берда в «средней обсерватории», была
разобрана во время реконструкции башни 1846?1847 годах5.

Сведения о биографии Джона Берда отличаются скудостью, что
вообще характерно для многих деятелей науки и культуры XVIII века.
Он родился в 1709 году в епископстве Окленд, графство Дарем на
северо-востоке Англии, где провел первые 30 лет жизни. Работать он
начинал в качестве ткача. Случай предопределил его будущее. Однаж-
ды в часовой мастерской юный Дж. Берд обратил внимание на неточ-
ность разметки минутных и секундных делений на циферблате,
вспыхнул конфликт с мастером. Разумеется, авторитет часовщика
был несравненно выше, и молодой человек был вынужден с позором
удалиться. После этого он попытался сам выполнить разметку цифер-

4 Раскин Н.М., Макаров В.К. и др. Примечания // Ломоносов М.В. Полное
собрание сочинений. М.; Л., 1950?1983. Т. 9: Служебные документы. 1742?1765.
М.; Л., 1955. С. 810?811.

5 Ченакал В.Л. Астрономические инструменты? С. 119?120.



481

блата, опыт удался, скоро все свое свободное время он стал посвящать
изготовлению циферблатов и гравировке по металлу.6 В 1740 году
Дж. Берд, решив, что призванием его является гравировальное дело,
покинул родные края и переселился в Лондон, где ему посчастливи-
лось поступить на работу к Джонотану Сиссону ? одному из круп-
нейших мастеров астрономических инструментов. В изготовлении
квадрантов, секстантов и октантов для морской навигации Дж. Сис-
сон нашёл себе прекрасного помощника. Дж. Берд, работая с боль-
шой точностью и усердием, упрочил авторитет мастерской и матери-
альное положение её владельца. Своим искусством он обратил на
себя внимание другого крупного мастера и признанного авторите-
та ? Джона Грэхэма. Это был уже пожилой человек, прекрасно
владевший искусством практической механики и страстный люби-
тель астрономии. Дж. Грэхэм оказал влияние на становление
Дж. Берда как мастера, а тот, в свою очередь, внес существенный
вклад в разметку циферблатов и астрономических инструментов в
мастерской Дж. Грэхэма в последнее десятилетие жизни хозяина7.
По его совету Дж. Берд в 1745 году открыл собственную мастерскую
астрономических инструментов. Здесь он начал изготовление зри-
тельных труб, пассажных инструментов, квадрантов. Авторитет
Дж. Берда был настолько высок, что Королевская обсерватория да-
вала ему заказы на стенные секстанты и другие инструменты для
картирования звёзд, а также на уникальные инструменты для науч-
ных экспедиций. Когда встал вопрос об оснащении навигационны-
ми инструментами экспедиции Джеймса Кука в 1761 году, Адмирал-
тейство обратилось с просьбой о предоставлении квадранта именно
к герою этой статьи. Экспедиция эта была одновременно и военной
операцией (в ходе борьбы между Францией и Великобританией за
территорию Канады), и частью грандиозного международного науч-
ного проекта по наблюдению прохождения Венеры через диск Сол-
нца в 40 различных точках земного шара при участии 112 учёных
(среди них М.В. Ломоносов в Санкт-Петербурге; от Академии наук
были отправлены экспедиции Н.И. Попова в Иркутск и С.Я. Румов-
ского ? в Селенгинск, а Людовик XV отправил в Тобольск для
наблюдений астронома Ж. Шаппа д?Отроша и т.д.). Научно-ис-
следовательская программа Дж. Брэдли, возглавлявшего королев-
скую Гринвичскую обсерваторию, включала в себя также ряд менее

6 Hellman D.C. John Bird (1709?1776) Mathematical Instruments Maker in the
Strand // Isis. Vol. 17. № 1. 1932. Р. 127?128.

7 Lidlam W. An Introduction and Notes on Mr Bird?s Method of  Dividing
Astronomical Instruments. London, 1786. P. III. Rigaud S.P. Miscellaneous Works and
Correspondence of the Rev. James Bradley. Oxford, 1832.



482

масштабных экспедиций. Дж. Берд изготовил термометр со шкалой
по Фаренгейту для исследования пещеры во Франции, инструменты
его работы были использованы для проведения границы между шта-
тами Мэриленд и Пенсильвания и измерения её протяженности.
В 1754 году, когда директором университетской обсерватории в Гёт-
тингене был назначен Т. Майер, английский король Георг II пода-
рил ему 6-футовый квадрант работы Дж. Берда. Особое значение
имеют работы Дж. Берда 1758?1759 годов, когда по заданию Палаты
общин он участвовал в разработке стандартов мер и весов и предста-
вил устройство для изготовления эталонов.

Дж. Берд не только изготавливал новые инструменты, но и за-
нимался ремонтом старых. Рассматривая старый квадрант Грин-
вичской обсерватории, он пришёл к выводу, что металл, использо-
вавшийся для его изготовления, нельзя было размечать с такой же
точностью, как латунные инструменты, поэтому он предпринял
реконструкцию прибора, заменив железные детали латунными8.

В 1765 году Дж. Берд стал членом Комиссии по долготе
9
. Парла-

ментская Комиссия по долготе работала в Лондоне с 1714 года, со-
стояла из ведущих учёных, пытавшихся в течение нескольких деся-
тилетий найти решение сложнейшей навигационной проблемы ?
определения долготы на море. Не прошло и двух лет после вступле-
ния Дж. Берда в ряды экспертов комиссии, как он получил её пре-
мию на условиях публикации описания метода разметки шкал. Так
вышел из печати труд Дж. Берда «Метод деления астрономических
инструментов», а в 1768 году увидела свет ещё одна книга мастера ?
«Метод конструирования стенного квадранта10. На примере латун-
ного стенного квадранта в Королевской обсерватории в Гринвиче».
Две этих работы были переизданы в 1785 году под одной обложкой11.
В 1776 году пятый директор Гринвичской обсерватории Н. Маске-
лин опубликовал наблюдения, производившиеся с 1765 по 1774 год,
и дал оценку инструментам Дж. Берда: точность инструментов на-
столько высока и регулировка настолько удобна, что координаты
любого небесного тела могут быть определены с точностью до десяти
секунд ? как широта, так и доглота»12. В 1787 году Н. Масклин в речи
о широте и долготе перед членами Лондонского королевского обще-

8 Hellman D.C. Op. cit. P. 133.
9 Собел Д. Долгота. М., 2012. С. 137.
10 Hellman D.C. Op.cit. P. 142?143.
11 King H.C. Op. cit. P. 117?118.
12 Maskelyne N. Astronomical Observations Made at the Royal Observatory at

Greenwich from the year MDCCLXV to the year MDCCLXXIV. I. Preface. London,
1776.



483

ства по развитию знаний о природе снова дал самую высокую оценку
точности инструментов Дж. Берда. Были у Джона Берда и ученики.
Он никогда не был богат. Хотя от продажи инструментов он выручил
довольно крупную общую сумму в 1 300 фунтов стерлингов (годовой
заработок квалифицированного английского рабочего в те времена
примерно равнялся 70?90 фунтам стерлингов в год), производство
его требовало значительных затрат, и часто он был вынужден про-
сить задаток, чтобы приобрести необходимые материалы. Наслед-
ства Дж. Берд практически не оставил. Но работа всегда увлекала
его. В старости Дж. Берд был вынужден пользоваться очками, но до
последних дней сохранял твёрдость руки и энергичность. Умер он 31
марта 1776 года после долгой и тяжёлой болезни. Кто знает, может
быть, именно увлечённость работой, горячее желание довести нача-
тый прибор до совершенства продлили дни этого замечательного
мастера13.

В заключение стоит сказать несколько слов о влиянии Дж. Берда
на развитие астрономического приборостроения в России. C декаб-
ря 1759 по август 1760 года, выражаясь современным языком, прохо-
дил стажировку в Лондоне «академический инструментального дела
подмастерье» из Петербурга Николай Галлактионович Чижов. Он
был рекомендован оптику Джорджу Адамсу, но также познакомился
с другими известными мастерами, в числе которых был Джон Берд и
его учитель Джонатан Сиссон. Профессиональное общение с при-
знанными европейскими мастерами оказало заметное влияние на
талантливого русского инструментальщика. По возвращении в Рос-
сию он приступил к изготовлению астрономического квадранта, ко-
торый затем получил высокую оценку Академии наук: «делатель оного
инструмента оказал? явно своё остроумие искусство, ибо оной ин-
струмент во всех своих частях сделан весьма исправно»14.

13 King H.C. Op. cit. P. 117?118.
14 Ченакал В.Л. Русские приборостроители первой половины XVIII века. Л.,

1953. С. 174.



484

В.А. Черненко
(Санкт-Петербург)

100 лет на благо России:
династия Бердов в Санкт-Петербурге

Статья посвящена династии российских промышленников Бер-
дов, выходцев из Шотландии, три поколения которых на протяже-
нии почти ста лет управляли широко известным в XIX веке в Санкт-
Петербурге и за его пределами «заводом Берда», который стал одним
из ведущих литейно-механических предприятий России.

Здесь была изготовлена первая паровая машина, построенная вне
Англии и первый пароход на континенте Европы; первый чугунный
мост в Санкт-Петербурге, выполнены конструкции и художественное
убранство первых цепных мостов; уникальные инженерные конструк-
ции разводного пролёта ? первого поворотного моста в Европе и
художественное литьё первого постоянного чугунного моста через
Неву ? Благовещенского моста, конструкции куполов и художествен-
ное литьё для Казанского и Исаакиевского соборов, Александровской
колонны, Сената и Синода, Императорской Академии художеств, па-
мятников, дворцов и общественных зданий столицы1.

1 Черненко В.А. Чарльз Берд: дело всей жизни. 155-летию со дня смерти посвя-
щается // Информационный выпуск. Издание Наблюдательного совета АООТ
«Фольгопрокатный завод». 1999. № 66. Февраль. С. 1?6; Он же. Чарльз Берд:
полвека славных дел // Металлы Евразии. Международный промышленный жур-
нал. М., 1999. № 2. С. 92?95; Он же. Чарльз Берд: дело всей жизни // Петер-
бург ? центр промышленности и инженерного искусства. Материалы научных
конференций. СПб.: Норинт, 2003. С. 96?102; Он же. Чарльз Берд: полвека на
благо России // Личность в истории Петербурга. Материалы IV Анциферовских
краеведческих чтений 28?29 октября 2011 года, Санкт-Петербург. СПб.: Евро-
пейский Дом, 2012. С. 29?39.



485

Чарльз (Карл Николаевич)
Берд (1766?1843) стал родона-
чальником династии заводчи-
ков, его сын Фрэнсис (Франц
Карлович) (1802?1864), а затем
внук Джордж (Егор Францевич)
(1842 ? после 1886) продолжи-
ли дело отца и деда; вместе они
работали на благо России c 1786
по 1881 год2.

Чарльз Берд (Charls Baird) ?
в России Карл Николаевич ?
искусный литейщик, инженер-
изобретатель, организатор ли-
тейно-механического произ-
водства, основатель первого в
Санкт-Петербурге чугунолитей-
ного и первого в России меха-
нического завода, родился в Шотландии в Уэстертоне (Вестертауне,
приход Боскеннер) 20 декабря 1766 года в семье суперинтенданта
Форт-Клайд канала Николаса Берда и Кристины Прингл.

После окончания учёбы в Эдинбурге, в 1782 году Чарльз Берд
поступил учеником на знаменитые Карронские заводы, где одним из
директоров был известный шотландский инженер Чарльз Гаскойн
создатель пушек для морской артиллерии ? «карронад». Уже через
три года Ч. Берд руководил отливкой и отделкой орудий, поставляе-
мых не только для Англии, но и для Испании, Голландии и России.

В 1785 году Ч. Гаскойн был приглашён на русскую службу Екате-
риной II через адмирала С.К. Грейга для переоборудования россий-
ских металлургических заводов под производство «карронад». Пред-
ложение Ч. Гаскойна поехать с ним помощником одному из лучших
карронских литейщиков и механиков было принято Ч. Бердом3.

При заключении контракта с Ч. Гаскойном российской стороне
пришлось преодолеть немало препятствий со стороны Карронской
компании. Кроме того, необходимо было «обойти» закон, запреща-

W. Holl. Портрет К.Н. Берда.
Гравюра. 1867 год

2 Он же. Фрэнсис Берд ? продолжатель дела отца. К 200-летию со дня рожде-
ния // Информационный выпуск. Издание Наблюдательного совета АООТ
«Фольгопрокатный завод». 2000. № 79. Февраль. С. 1?4; Он же. Фрэнсис Берд ?
продолжатель дела отца // Петербург ? центр промышленности и инженерного
искусства. Материалы научных конференций. СПб.: Норинт, 2003. С. 103?107.

3 Tower T. Memoir of the late Charles Baird, Esq., and of his son, the late Francis
Baird, Esq. London, 1867. C. 3.



486

ющий выезд из Англии «ремесленных людей» и вывоз машин. Дело
было нелёгким, однако закончилось благополучно, и контракт был
подписан в 1786 году. Вместе c Чарльзом Гаскойном среди 10 «ху-
дожников огневого литья» 26 мая 1786 года в Россию прибыли братья
Чарльз и Джеймс Берды4.

Получив прекрасную техническую подготовку и, пройдя практи-
ческую школу под руководством своего учителя Ч. Гаскойна по пе-
реоборудованию Александровского чугунолитейного завода в Пет-
розаводске и по строительству чугунолитейного завода в Кронштад-
те, Ч. Берд решил основать в Санкт-Петербурге чугунолитейный и
механический завод. Для строительства собственного предприятия
Ч. Берд выбрал в Коломне, на западной окраине столицы, Матисов
остров, где у его соотечественника Фрэнсиса Моргана уже была ка-
менная мастерская с плавильной печью. На этой базе в 1792 году
Ч. Берд и основал свой завод, став вместе с братом деловыми партнё-
рами Ф. Моргана. После женитьбы на дочери Ф. Моргана Софии в
1794 году Ч. Берд выделил из дела тестя с братом и стал единствен-
ным владельцем завода. К 1796 году завод Ч. Берда имел уже четыре
каменных корпуса, оборудованных с учётом новейших технологий5.

Пароход Берда на Неве.
Акварель неизвестного художника

4 РГА ВМФ. Ф. 8. Оп. 1. Д. 49; Металлурги с Матисова острова. Л.: Лениздат,
1967. С. 6; Ушакова В.М., Ходаковская С.А. Из переписки Чарльза Гаскойна с
адмиралом С.К. Грейгом // Клио. Журнал для учёных. № 1 (7). СПб., 1999.
С. 241?245.

5 РГА ВМФ. Ф. 227. Д. 58. Пояснительная записка по заводу Берда. 1796.
Л. 181?182; ЦГИА СПб. Ф. 1440. Оп. 1. Д. 1. Л. 1?56; Ф. 37. Оп. 3. Д. 358.
О строительстве медеплавильного завода Бердом. 1822. Л. 1?19.



487

Английский исследователь T. Tower ? первый биограф Чарльза
Берда ? писал: «В пригороде новой столицы Санкт-Петербурга в
конце XVIII столетия на месте топкого болота на берегу Невы были
воздвигнуты внушительные строения, предназначавшиеся для раз-
личного оборудования, которое в то время являлось последним сло-
вом техники. На заводах работали сотни русских рабочих и служа-
щих под руководством опытной шотландской и английской админи-
страции, стоявшей во главе различных отделов. Эти заводы способ-
ствовали росту богатства и мощи России»6.

С этого небольшого предприятия начинается история одного из
крупнейших в Санкт-Петербурге конца XVIII?XIX века завода ?
завода Берда ? первого в России механического (металлообрабаты-
вающего) завода и первого в столице литейного завода, ставшего
впоследствии одним из крупнейших в стране, часть которого ? мед-
но-плющильные мастерские, впоследствии меднопрокатный за-
вод, ? предки ОАО «Фольгопрокатный завод»7.

На заводе Берда была впервые в России изготовлена и применена
паровая машина уаттовского типа. Подтверждением этого является
указ Павла I от 1 февраля 1800 года, содержащий предписание Адми-
ралтейств-коллегии ввести в употребление малую «огневую» маши-
ну для облегчения ручных работ, обделки и обтачивания всех инст-
рументов, кузнечных работ, раздувания горнов и всех других работ,
которые могут производиться с помощью этой машины, подобно
тому, как это делается на заводе Берда8.

Сам К.Н. Берд был инженером и искусным литейщиком. До не-
давнего времени сохранялись опоры первого чугунного моста в
Санкт-Петербурге, выполненного по проекту заводчика. Этот мост
был построен в 1806 году через Сальнобуянский канал, отделявший
Сальный буян от Матисова острова9.

6 Tower T. Op. cit. C. 3.
7 Адмиралтейские верфи. Корабли и годы. 1704?1925. СПб., 1994; Черненко В.А.

Нашему заводу ? 201 год. Страницы истории // Информационный выпуск.
Издание Совета директоров АООТ «Фольгопрокатный завод». 1993. № 4. Ок-
тябрь. С. 1?6; Он же. Нашему заводу ? 210 лет. Страницы истории // Информа-
ционный выпуск. Издание Наблюдательного совета ОАО «Фольгопрокатный
завод». 2002. № 118. Ноябрь. С. 1?12.

8 Забаринский П. Первые «огневые» машины в Кронштадтском порту. М.; Л.,
1936. C.149?150.

9 РГИА. Ф. 1487. Оп. 44. Д. 446. Л. 3?4; Пунин А.Л. Архитектура отечественных
мостов. Л.: Стройиздат Ленинградское отделение, 1982. С. 8, 10; Модель моста
сегодня можно увидеть в Музее мостов ОАО «Мостоотряд-19» в Красном Селе
под Санкт-Петербургом.



488

Попутно с выпуском ос-
новной продукции ? паро-
вых машин и механизмов ?
К.Н. Берд выполнял заказы
для бурно строившегося Пе-
тербурга. Завод внёс значи-
тельный вклад в архитектур-
но-художественный облик
столицы. В специально со-
зданной К.Н. Бердом литей-
ной мастерской производи-
лась отливка памятников и
художественных украшений
из чугуна и бронзы для цар-
ских дворцов, государствен-
ных и частных зданий.

Художественное литьё
для здания Главного Адми-
ралтейства архитектора
А.Д. Захарова стало для
К.Н. Берда одной из первых
работ по украшению столи-
цы. В 1806?1817-х годах за-
вод выполнял чугунные
«балконы» с балясинами под
окна на фасадах и парапеты
между колоннами в портиках

здания, художественное литьё в порталы входных дверей, а также пара-
петы с чугунными балясинами, базы и капители колонн на башне10.

Одновременно К.Н. Берд выполнял и заказы для Казанского
собора. В 1809?1810-х годах были выполнены бронзовые капите-
ли и базы для внутренних гранитных колонн собора, в 1810?1811
годах отлита и установлена монументальная чугунная ограда ?
одна из вершин искусства петербургских оград, восходящих к луч-
шим образцам мировой архитектуры11. А.С. Пушкин не случайно

Фрагмент решётки Казанского собора.
Фото В.А. Черненко, 2007 год

Декор фронтона входных дверей
здания Главного Адмиралтейства.

Фото В.А. Черненко, 2007 год

10 РГА ВМФ. Ф. 131. Оп. 1. Д. 274, 2715, 2833; Ф. 212. Оп. 8. Д. 102. О выплате
денег за изготовление на заводе Берда чугунных изделий для здания Главного
Адмиралтейства. 1813. Л. 10.

11 РГИА. Ф. 738. Оп. 16. Д. 5; А. З. [Завьялов А.А.] Построение Казанского
собора в Петербурге // С.-Петербургский Духовный вестник. 1895. № 11. С. 251;
Черненко В.А. Ансамбль Казанского собора и вклад завода К.Н. Берда в его архи-
тектурно-художественный образ // Андрей Никифорович Воронихин. Мастер.



489

включил «оград узор чугунный» в поэтический образ Санкт-Пе-
тербурга.

В 1809 году мастера собрали из кованых железных колец и ради-
ально расходящихся рёбер стропильную конструкцию наружного
купола, несущего кровлю пролётом более 17 метров. Таких пролётов
ещё не знала не только русская, но и европейская строительная
практика. Это был первый в мире металлический купол12. Где были
изготовлены конструктивные элементы купола собора неизвестно,
однако известно, что именно завод Берда специализировался в то
время на производстве металлических перекрытий сооружений, в
частности, в конце 1790-х годов заводом было выполнено металли-
ческое перекрытие экзерциргауза на Дворцовой площади. Таким
образом, можно предположить с большой долей вероятности, что
металлическая конструкция купола Казанского собора была выпол-
нена на заводе Берда.

В 1811 году К.Н. Берд принял российское подданство и за труд на
пользу мануфактурной промышленности был пожалован первым
чином. В именном высочайшем Указе от 18 февраля 1811 года гово-
рилось: «Находящегося здесь иностранца Карла Берда на пользу служ-
бы Государственной с давнего времени употребляемого искусство и
труды свои, как при исправлении и усовершенствовании машин, так
и при устройстве новых в разных казенных заведениях Всемилости-
вейше жалуем в обер-гиттенфервальтеры 8-го класса, повелевая вслед-
ствие изъявленного им желания вступить в вечное подданство Рос-
сийской империи привести его к присяге узаконенным порядком».
3 июля 1815 года он получил следующий чин ? обер-бергмейстера
VII класса за «исправление и устройство разного рода машин и стан-
ков на Санкт-Петербургском монетном дворе»13.

Дальновидный предприниматель, талантливый инженер не до-
вольствовался производством мостовых конструкций, проката и ли-
тья из черных и цветных металлов. Он мечтал применить паровые
машины на российском флоте. Это им ? К.Н. Бердом ? был спроек-
тирован и построен первый в Европе пароход14.

Эпоха. Творческое наследие. Материалы международной научно-практической
конференции, посвящённой 250-летию архитектора А.Н. Воронихина (1759?
1814). 28?30 октября 2009. СПб.: Коломенская Верста, 2010. С. 205?214.

12 Иванов Ю.С. Первый металлический купол // Строительная промышлен-
ность. 1941. № 6. С. 28?29; Памятники архитектуры Ленинграда. Л.: Cтройиздат.
Ленинградское отделение, 1975. С. 162.

13 РГИА. Ф. 1343. Оп. 17. Д. 3034. О выдаче дворянину Георгу Францову Берду
диплома на дворянское достоинство. 1871?1872 гг. Л. 18, 21.

14 Черненко В.А. Пароход Берда. 185-летию создания первого в России парохода
посвящается // Информационный выпуск. Издание Наблюдательного совета АООТ



490

Подробное описание и чертежи «парохода Берда» были приложе-
ны К.Н. Бердом к его заявке 26 мая 1815 года. В соответствии с
тогдашними законами в 1817 году он получил так называемую «при-
вилегию» сроком на 10 лет15.

Уже летом 1815 года пароход начал ежедневные пробные рейсы
по Неве. «В августе же сего года появилось на Неве движимое парами
судно, построенное г. обер-гиттенфервалтером Бердом, известным
по всей России знанием и искусством своим в механике, особенно в
отношении к фабрикам и заводам, производящим работы свои по-
средством паровых машин», ? писал об этом журнал «Сын отече-
ства». В историю отечественного флота навсегда вошла дата 3 (15)
ноября 1815 года: «пароход Берда» совершил первый регулярный
рейс из Санкт-Петербурга в Кронштадт и обратно16, и этот день
открыл в России эпоху речного и морского парового судоходства.
Наша страна стала третьей в мире после Америки и Англии, которая
стала использовать паровые суда.

4 июля 1817 года К.Н. Берд был награждён орденом св. Анны
2-й степени17. Огромный вклад внёс К.Н. Берд в мостостроение
Санкт-Петербурга. Начиная с Петербургского (Суворовского) на-
плавного моста, где заводом под его руководством было выполнено в
1823 году металлическое убранство береговых устоев и дамб (чугун-
ные перила и решётки); сборных конструкций (тюбингов), перил,
фонарей чугунных мостов; конструкций 1-го Инженерного по про-
екту П.П. Базена (1824?1825) и заканчивая конструкциями и укра-
шениями пяти цепных мостов, спроектированных В.К. Треттером:
Почтамтского и Пантелеймоновского (1823?1824), Банковского,
Львиного и Египетского (1825?1826)18.

Парящая над Дворцовой площадью фигура ангела с крестом
(скульптор Б.И. Орловский), венчающая Александровскую колонну
(архитектор О. Монферран), а также четыре бронзовых барельефа на
пьедестале колонны (художник Д.-Б. Скотти, скульпторы П. Свин-

«Фольгопрокатный завод». 2001. № 1 (92). Январь. С. 1?4; Он же. Пароход
Берда ? первый в России // Гангут. 2006. № 38. С. 32?48.

15 Привилегия, данная Обер Бергмейстеру 7-го класса Карлу Берду, на упот-
ребление паровых судов, с подробным оной описанием и рисунками. СПб.,
1818.

16 Морской офицер. Первая поездка на пароходе из Петербурга в Кронштадт и
обратно в 1815 году // Сын отечества. 1815. Ч. 26. Кн. 46. С. 37?40.

17 РГИА. Ф. 1343. Оп. 17. Д. 3034. О выдаче дворянину Георгу Францову Берду
диплома на дворянское достоинство. 1871?1872 гг. Л. 3.

18 Там же. Ф. 1487. Оп. 4. Д. 204, 207, 208, 225, 273, 274; Ф. 206. Оп. 1. Д. 591,
704; Ф. 470. Оп. 1. Д. 33.



491

цов и И. Леппе), четыре
канделябра, бронзовая ог-
рада и другие украшения
колонны были отлиты из
бронзы в 1832?1834 годах
замечательными бердовски-
ми умельцами19. 29 августа
1834 года за работы по со-
оружению монумента Алек-
сандру I К.Н. Берд был на-
граждён орденом св. Влади-
мира 3-й степени20.

С 1833 года на заводе находилась «Медная бабушка» ? бронзо-
вая статуя Екатерины II. После безуспешных попыток продать
статую (приданое Натальи Николаевны) государству А.С. Пуш-
кин через ростовщика В.Г. Юрьева отправляет скульптуру на за-
вод К.Н. Берду, который в 1836 году её покупает21.

Устанавливая на своём заводе произведение берлинских масте-
ров конца XVIII века, Карл Николаевич прекрасно понимал, что
статуя императрицы Екатерины II будет служить своеобразным ка-
мертоном для его мастеров художественного литья, а также то, что
скульптура должна находиться на видном месте, а «не на заднем
дворе, ожидая расплавки»22.

В.К. Треттер. Пантелеймоновский мост.
Раскрашенная гравюра

19 Там же. Ф. 1311. Оп. 3. Д. 1, 25, 42, 43, 54, 79, 99, 109, 112, 115; Черненко В.А.
Её назвали восьмым чудом света / Смена. 2003. № 97 (23407). 29 мая. С. 9; Он же.
Дворцовая площадь. К истории создания ансамбля // Кафедра Исаакиевского
собора. Вып. VIII. СПб.: ГМП «Исаакиевский собор», 2011. С. 94?130; Он же.
Автограф зодчего на Александровской колонне // Кафедра Исаакиевского собора.
Вып. VII. СПб.: ГМП «Исаакиевский собор», 2011. С. 94?130; Он же. Д.-Б. Скотти
и история создания картонов барельефов Александровской колонны // Россия ?
Италия: общие ценности. Материалы XVII Царскосельской научной конферен-
ции. СПб.: Серебряный век, 2011. С. 601?617.

20 РГИА. Ф. 1343. Оп. 17. Д. 3034. О выдаче дворянину Георгу Францову Берду
диплома на дворянское достоинство. 1871?1872 гг. Л. 4.

21 Статуя Екатерины II находилась на заводе до 1846 г. Ф.К. Берд продал её
екатеринославскому дворянству для установки в г. Екатеринославе, изготовив
на заводе пьедестал для памятника.

22 Черненко В.А. «Медная бабушка»: История статуи Екатерины II. Без мифов и
легенд // Царское Село. На перекрестке времён и судеб: материалы XVI Царско-
сельской научной конференции: сб. науч. cтатей: в 2 ч. Ч. II. ГМЗ «Царское
Село». СПб.: Издательство ГЭ, 2010. С. 363?393; Черненко В.А. «Медная бабуш-
ка»: История статуи Екатерины II // Невский архив: Историко-краеведческий
сборник Вып. IX. СПб.: Лики России, 2010. С. 359?372.



492

С 1818 года и до самой смер-
ти в 1843 К.Н. Берд находился в
тесном творческом сотрудниче-
стве с главным архитектором
Исаакиевского собора Огюстом
Монферраном, выполняя слож-
ные инженерные и художествен-
ные задачи, начиная с отливки
бронзовых баз и капителей для
гранитных колонн портиков
(1821?1836), колонн барабана
главного купола (1837?1838),
колонн четырёх малых куполов
(1839) и ангелов и архангелов на
колоннаду (1839), до колоссаль-
ного многофигурного горелье-
фа «Воскресение Христово»
скульптора Ф.Ж.А. Лемера в тимпан северного фронтона (1843), по-
крытия медными листами внешних конструкций антаблемента и со-
здания уникальной чугунной конструкции главного купола с покры-
тием его золочёными «через огонь» медными листами (1838?1839), а
также малых куполов (1841?1843). Кроме того, на заводе Берда про-
изводились все металлические детали конструкций и механизмы,
обеспечивающие строительство гигантского собора23.

Многие владельцы петербургских частных предприятий с завис-
тью и уважением присматривались к деятельности К.Н. Берда. Зака-
зов у него хоть отбавляй, а из высоченных заводских труб всегда
валил густой дым. Сложилась даже поговорка: «Как дела? ? Дела,
как у Берда на заводе. Только труба пониже, да дым пожиже»24.

В течение последних 20 лет жизни К.Н. Берда в работе ему помо-
гал сын Фрэнсис (Франс). Франц родился 28 февраля 1802 года в
Санкт-Петербурге. 17-летним юношей родители отправили его на
учёбу в Эдинбургский университет, где он получил профессию ин-
женера. По завершению учебы в начале 1820-х годов Франц возвра-
тился в Санкт-Петербург и начал работу на заводе отца. Трудно
разделить деятельность К.Н. Берда и его сына; они вели одно общее
дело, и их жизни слились в одну25.

W. Holl. Портрет Ф.К. Берда.
Гравюра. 1867 год

23 РГИА. Ф. 1311. Оп. 1. Д.114, 117, 235, 253, 287, 409, 462, 901, 938, 941, 943, 975,
987, 1003, 1026, 1031, 1034, 1047, 1048; Ф. 502. Оп. 1. Д. 85, 220, 281, 285, 307, 567.

24 Металлурги с Матисова острова. С. 7.
25 Tower T. Op. cit. P. 6?7.



493

Чин берггауптмана VI класса
К.Н. Берд получил в 1839 году, уже в
преклонном возрасте, на 73 году жиз-
ни «за долговременные и разнообраз-
ные труды на пользу мануфактурной
промышленности»26.

Смерть Карла Николаевича Берда
произошла 28 ноября 1843 года, но
не остановила работы по Исаакиевс-
кому собору, так как все контракты
продолжил его сын ? правопреем-
ник завода Фрэнсис (Франц Карло-
вич) Берд. В письме П.М. Волконс-
кому ? председателю Комиссии о
построении Исаакиевского собора ?
Ф.К. Берд 29 ноября 1843 года пи-
шет: «Ваша Светлость Милостивый
Государь Князь Пётр Михайлович!
Благоговея пред Святою волею Со-
здателя, поставляю себе обязаннос-
тию донести Вашей Светлости, с чув-
ством душевнаго сожаления, что любезнейший мой родитель Карл
Николаевич скончался сего Ноября 28-го дня в 4 часа пополуночи;
отпевание тела его последует будущий четверг т.е: 2-го числа насту-
пающаго декабря в 12-ть часов пополудни в Английской церкви, а
погребение на Смоленском кладбище. Осмеливаюсь покорнейше
просить Вашу Светлость удостоить присутствием сей печальный об-
ряд. Доверие, которым в продолжении многих лет удостаивали роди-
теля моего, на пути его деятельной жизни, заповедал он соблюдать
как неоцененное благо и уже при себе по болезни своей возложил на
меня производство работ предпринятых им для Исаакиевскаго Со-
бора. Ныне окончание работ сих относится уже до меня, почему
решаюсь просить покорнейше Вашу Светлость прибыть в уверенно-
сти, что о исполнении сей обязанности буду употреблять всевозмож-
ное попечение. Имею честь прибыть с глубочайшим почтением и
совершенною преданностию Милостивый Государь Вашей Светлос-
ти Всепокорнейший слуга Франц Берд»27.

Скульптура ангела
Александровской колонны.

Фото В.А. Черненко, 2011 год

26 РГИА. Ф. 1343. Оп. 17. Д. 3034. О выдаче дворянину Георгу Францову Берду
диплома на дворянское достоинство. 1871?1872 гг. Л. 25.

27 РГИА. Ф. 1311. Оп. 1. Д. 1003. Об устройстве купола и прочих частей из
металла. 1838 г. Л. 1?1 об.



494

22 декабря 1843 года Ф.К. Берд пишет в Комиссию о построении
Исаакиевского собора: «По случаю кончины Родителя моего Бергга-
уптмана 6-го класса Карла Николаевича Берда, духовным его заве-
щанием, в засвидетельствованной копии при сём прилагаемым, за-
конным наследником всего им благо приобретеннаго, состою на-
следником я сын его, почему все обязанности, контрактами заклю-
чёнными в сей Комиссии, покойным Родителем моим, принимаю на
себя <?>»28.

После кончины отца Ф.К. Берд единолично вёл дело до самой своей
смерти. Главным на заводе было дальнейшее совершенствование про-
изводства паровых машин и пароходов. В 1840-х годах Ф.К. Берд начал
выпускать паровые машины мощностью 350?450 л.с. вместо делавших-
ся ранее 40?60-сильных. Пароходы с такими двигателями уже могли
совершать дальние рейсы. В 1843 году Ф.К. Берд открыл постоянную
пароходную линию Санкт-Петербург ? Ревель ? Рига. В ходе Крымс-
кой войны выполнял военные заказы. Время требовало создания воен-
но-морского флота с паровыми двигателями.

В середине XIX века чугунолитейный, железоделательный и ме-
ханический завод Ф.К. Берда располагал мощными паровыми меха-
низмами. В литейном цехе были три вагранки, из них две на 350
пудов и одна на 150 пудов металла. Наибольший вес отливки дости-
гал 2 500 пудов. Завод имел медеплавильную печь на 250 пудов.
Число рабочих доходило до 1 500.

О.-Р. де Монферран. Фрагмент скульптурной композиции
в тимпане западного фронтона Исаакиевского собора.

Фото В.А. Черненко, 2007 год

28 Там же. Л. 2.



495

В 1845?1855 годах на заводе были выполнены также многочис-
ленные правительственные и частные заказы, завершены работы по
Исаакиевскому собору29. Заводом отлиты из бронзы по моделям
скульпторов Ф.Ж.А. Лемера и И.П. Витали и установлены: в 1844?
1845 годах скульптурные барельефы в тимпаны западного, южного и
восточного фронтонов собора30; в 1846 году на южном и северном
больших портиках четыре свода31; в 1847?1848 годах на углах трёх
фронтонов портиков девять бронзовых фигур скульптора И.П. Вита-
ли, изображающих трёх евангелистов с апостолами по бокам. На
северном портике скульптуры Петра, Иоанна и Павла были выпол-
нены Гальванопластическим заведением М. Лейхтенбергского32.

Завод Ф.К. Берда участвовал и в создании интерьера собора. Во-
семь колонн и две пилястры центрального иконостаса предполага-
лось облицевать малахитом. Чугунные цилиндры для малахитовых
колонн иконостаса выполнены в конце 1843 года по контракту с
Ф.К. Бердом33. На цилиндрах укреплена бронзовая оболочка, кото-
рая до 1848 года облицовывалась малахитом английским магазином
Никольс и Плинке, обосновавшимся в Санкт-Петербурге.

В 1846 году завод Ф.К. Берда изготовил передвижной механизм
подвижных лесов необычной конструкции «посредством чугунных
шаров на чугунных рельсах» и двух «поворотников» с шестернями
для производства Карлом Брюлловым живописной работы в боль-
шом своде купола34.

Все работы заводом были выполнены так, что архитектор
О. Монферран, преподнося Ф.К. Берду свою книгу-альбом об Иса-
акиевском соборе, строительству которого он посвятил всю свою
творческую жизнь, написал на её титульном листе [перевод с фр.]:
«Господину Берду, поднося Вам эту книгу в залог наших взаимных
усилий довести до конца постройку собора Святого Исаакия, я с
удовольствием признаю господин, что благодаря Вашим практи-
ческим талантам и Вашим заботам создана железная конструкция
купола, покрытого бронзовыми листами, и сложная система цепей
(металлических связей. ? В.Ч.), поддерживающая медное покрытие
крыши, бронзовая отделка окон, своды четырёх портиков, базы и

29 Черненко В.А. Фрэнсис Берд ? продолжатель дела отца. С. 103.
30 РГИА. Ф. 1311. Оп. 1. Д. 1081. Л. 115?117, 146, 151, 168, 179, 192, 207 об.
31 Там же. Д. 1049. Л. 5, 39, 66, 75, 105, 111 об.; Ф. 502. Оп. 1. Д. 357. Об отливке

г. Бердом из бронзы сводов в 4-х нишах 2-х больших портиков. 1844?1846. Л. 2?4.
32 Там же. Ф. 1311. Оп. 1. Д. 1307. Л. 7, 7 об., 21 об., 28, 54 об., 55, 78, 90, 90 об.,

92, 108, 127, 127 об., 135 об.
33 Там же. Д. 1290. Л. 5, 15, 30 об., 52 об.
34 Там же. Д. 1370. Л. 7, 10, 10 об., 15, 18, 22, 25 об., 26, 60.



496

капители колонн, как внутри, так и снаружи здания. Вами же успеш-
но были отлиты четыре бронзовых барельефа во фронтоны и колос-
сальные фигуры наверх, а также много других работ. Все эти важные
искусно и качественно выполненные работы обеспечат в веках со-
хранность этого здания. Август де Монферран. С.-Петербург, 28 сен-
тября 1848»35.

Посетивший в 1858 году, в год открытия Исаакиевского собора
российскую столицу соотечественник Монферрана Теофиль Готье
писал: «?купол Исаакиевского собора, словно золотая митра, вод-
ружённая над силуэтом города, уже издали привлекает взгляд...
Можно сказать, что это наивысшее достижение современной архи-
тектуры»36.

Среди гражданских сооружений в первую очередь заслуживает
упоминания Невский (Благовещенский) мост (С.В. Кербедз37, 1843?
1850), который явился первым постоянным мостом через Неву и
первой крупной самостоятельной работой Ф.К. Берда38. Заводом
Ф.К. Берда в 1847?1849 годах были выполнены конструкции и мон-
таж разводной части моста ? поворотного моста39, в 1845?1849 годах
карниз и высокохудожественное литьё перильных ограждений по
проекту архитектора Н.Е. Ефимова и в 1850 году ? двадцать торше-
ров-фонарей моста по проекту прапорщика Цветкова40.

35 Тоwег Т. Op. cit. P. 12.
36 Готье Теофиль. Путешествие в Россию. М., 1990. С. 179.
37 Житков С.М. (инженер). Инженер Станислав Валерианович Кербедз // Из-

вестия Собрания Инженеров Путей Сообщения. СПб., 1900. Т. XX. № 1; Воронин
М.И., Воронина М.М. Станислав Валерианович Кербедз. 1810?1899. Л.: Наука,
1982; РГИА. Ф. 220. Оп. 1. Д. 179. О вторичном рассмотрении проекта майора
Кербедза постоянного чрез реку Неву моста. 1843. Л. 1?11.

38 Постоянный мост через Неву, в С. Петербурге // Журнал Главнаго Управле-
ния Путей Сообщения и Публичных Зданий. 1845. Том I. Кн. 1; Черненко В.А.
Благовещенский мост. Первый постоянный мост через Неву. СПб.: Серебряный
век, 2013; Он же. Творческое содружество инженеров С.В. Кербедза и Ф.К. Бер-
да в создании архитектурно-художественного образа Невского (Благовещенско-
го) моста // 200 лет со дня рождения профессора Института Корпуса инженеров
путей сообщения Станислава Валериановича Кербедза. Сборник докладов науч-
но-практической конференции, проходившей в Петербургском государственном
университете путей сообщения 16 марта 2010 г. СПб.: ПГУПС, 2010. С. 36?74.

39 Усов П.[С.] Строительное искусство. Ручная книга для инженеров. СПб.,
1864. Ч. II. C. 418.

40 Tower T. Op. cit. Р. 13?14; РГИА. Ф. 218. Оп. 1. Д. 3427. Об устройстве
чугунной решётки для сооружаемаго чрез реку Неву постояннаго моста. 1844?
1845. Л. 13?13 об.; Ф. 217. Оп. 1. Д. 817. По отношению Департамента. Л. 22, 25,
35; 37?37 об.; НТБ ПГУПС. Кербедз С.В. Николаевский чугунный мост через
Неву в С. Петербурге. СПб., 1848?1851. Альбом I. Л. 19; РГИА. Ф. 218. Оп. 1.



497

«В России это был первый поворотный мост»41. Механизм ока-
зался «очень удовлетворительный, потому что двое рабочих разводи-
ли каждое полотно в 10 минут времени»42. Торжественное освящение
и открытие для движения экипажей и пешеходов первого постоян-
ного моста через Неву состоялось 21 ноября 1850 года. Газета «Сан-
ктпетербургские ведомости» писала: «21 ноября, освящён и открыт
дивный памятник ныняшняго благополучнаго царствования, посто-
янный мост через Неву, без сомнения, одного из превосходнейших
произведений строительнаго искусства в новейшия времена. Этот
мост Высочайше повелено именовать Благовещенским»43.

В отличие от многих своих соотечественников Ф.К. Берд и члены
его семьи лишь в 1847 году стали подданными России. Ф.К. Берд по
заслугам своего отца получил право на потомственное дворянство и
имел почётное звание коммерции-советника, которое приравнива-
лось к гражданскому чину VIII класса. За свою деятельность на пользу
российской промышленности был награждён четырьмя орденами и
бронзовой медалью на Андреевской ленте, причём по указам о на-
граждении можно довольно точно судить о деятельности завода. Так,
в 1850 году Ф.К. Берд был награждён орденом св. Анны 3-й степени
«за работы по сооружению Николаевского [Благовещенского. ? В.Ч.]
моста, в особенности его вращающейся части». В 1855 году ? орде-
ном св. Станислава 2-й степени «за устройство различных машин и
механизмов в новом здании Санкт-Петербургского Арсенала». В 1857
году через Яхт-клуб, членом которого был Ф.К. Берд, он был награж-
дён бронзовой медалью на Андреевской ленте в память Крымской
войны. В 1858 году ? орденом св. Станислава 2-й степени, украшен-
ным императорской короной, «за изготовление винтовых машин для
паровой флотилии». И, наконец, в 1860 году ? орденом св. Анны 2-й
степени «за работы по сооружению Исаакиевского собора»44.

Д. 3517. Об освещении сооружаемого через Неву моста газом; НТБ ПГУПС.
Кербедз С.В. Указ. соч. Альбом VIII. Л. 8; РГИА. Ф. 218. Оп. 1. Д. 3517.

41 Житков С.М. Указ. соч. С. 55?56; НТБ ПГУПС. Кербедз С.В. Указ. соч.
Альбом I. Л. 21?23; Бунин М.С. Мосты Ленинграда. Очерки истории и архитекту-
ры мостов Петербурга?Петрограда?Ленинграда. Л.: Стройиздат, 1986. С. 124;
РГИА. Ф. 218. Оп. 1. Д. 3458. О представлении проэкта на устройство вращаю-
щейся части сооружаемаго Невскаго моста с объяснением, каким образом часть
эта будет разводиться и наводиться. 1844?1847. Л. 21?22 об., 23; РГИА. Ф. 217.
Оп. 1. Д. 873. Продолжение дела, начавшагося 15 июня 1846 г. № 125 об устрой-
стве вращающейся части Невскаго моста. 1846?1848. Л. 73?89.

42 Усов П.[С.] Указ. соч. C. 418; Tower T. Op. cit. Р. 13?14.
43 Санктпетербургские ведомости. 1850. 23 ноября; Северная Пчела. № 263.

1850. 23 ноября. С. 1049.
44 РГИА. Ф. 1343. Оп. 17. Д. 3034. О выдаче дворянину Георгу Францову Берду

диплома на дворянское достоинство. 1871?1872 гг. Л. 6?10.



498

В феврале 1864 года
Ф.К. Берду пришло известие
о внезапной смерти дочери в
Шотландии, он срочно вые-
хал на похороны. Вернувшись
в Петербург, заболел и ровно
через месяц после смерти до-
чери, 13 марта 1864 года скон-
чался, вероятно, не пережив
потрясения от преждевремен-
ной кончины дочери45.

Ф.К. Берда похоронили на
Санкт-Петербургском Смо-
ленском лютеранском клад-
бище. На этом кладбище и
сегодня существует фамиль-
ное захоронение семьи Бер-
дов. В 1812 году здесь был по-
хоронен его дядя Николс, в
1843 ? отец Чарльз, в 1856 ?
мать София и другие члены
семьи46.

Сын Франца Карловича
Джордж установил над их захоронениями часовню в неоготическом
стиле на мощном гранитном основании, окружённую решёткой, от-
литыми из чугуна на их заводе47. Внутри этой часовни на пьедестале
из чёрного лабрадора возвышается белый мраморный четырёхгран-
ный обелиск, на северной грани которого высечено: «Sacred / to / the
Memory / of / Charles Baird / Died 28 November 1843, / Aged 77 years»,
а на южной грани ? «Sacred / to / the Memory / of / Francis Baird / son
of the late / Charles Baird / Born 28 ? February 1802. / Died 13 March
1864.» «Waithing for the coming of / our Lord Jesus Christ».

Владельцем завода вскоре становится внук основателя ? Джордж
Францевич Берд48. В издании «Живописная Россия» автор очерка,
рассказывающий о представляющих особый интерес промышлен-

Фамильное захоронение семьи Бердов
на Смоленском лютеранском кладбище.

Фото В.А. Черненко, 2011 год

45 Санктпетербургския губернския ведомости. № 16. 1864. 18 апреля. С. 137;
Тоwег Т. Op. cit. P. 18?19.

46 Месяцеслов на 1845 год. СПб.
47 К великому сожалению, чугунная часовня находится в плачевном состоянии

и требует срочной реставрации, а решётка ? практически полного воссоздания.
48 ЦГИА СПб. Ф. 1440. Оп. 8. Д. 1, 4, 353.



499

ных предприятиях Санкт-Петербурга, первым из них назвал част-
ный завод Д.Ф. Берда49.

В 1870 году Д.Ф. Берд был удостоен золотой медали Всероссий-
ской мануфактурной выставки «за отличное выполнение выстав-
ленных пароходных машин и парового молота, за производство
хорошего достоинства фасонного и котельного железа весьма круп-
ных размеров, за исполнение большого числа тяжелых лафетов, и
за пользу, приносимую развитием до обширных пределов машино-
строительного дела»50.

Указом Сената 22 декабря 1871 года Д.Ф. Берд был утверждён в
потомственном дворянстве с правом внесения в 3-ю часть дворянс-
кой родословной книги по заслугам его деда. Кроме того, Сенат
постановил выдать Георгу Берду диплом на дворянство с изображе-
нием герба и особое свидетельство на дворянское достоинство51.

Во время русско-турецкой войны (1877?1878) на его заводе был
построен для военно-морского флота 21 миноносец с торпедным
аппаратом на каждом. К концу войны был спущен первый большой
морской миноносец с паровой машиной мощностью 800 л.с. и под-
водным торпедным аппаратом52.

Д.Ф. Берд успешно продолжал начатое его дедом дело и основал
ещё один завод ? сталерельсовый, так как в связи с развитием сети
железных дорог в России стала остро ощущаться потребность в сталь-
ных рельсах. В марте 1877 года завод Д.Ф. Берда на Матисовом ост-
рове был оценён специальной комиссией, его владелец по контракту
получил заказ на изготовление 1 800 000 пудов стальных рельсов и
кредит в размере 909 835 рублей под залог своего предприятия. Одна-
ко существовавший завод не был приспособлен к прокату рельсов,
поэтому Д.Ф. Берд решил строить новый завод. К тому времени он
приобрёл на Неве в селе Александровском участок бывшей Алексан-
дровской мануфактуры, где и началось строительство. От момента
обращения в Строительное управление за разрешением на строи-
тельство завода до официального начала работ по выпуску рельсов
прошло 11 месяцев. В декабре 1878 года Государственная комиссия

49 Живописная Россия / Под общей редакцией П.П. Семёнова. Т. 1. Ч. 2.
Северная Россия. Санкт-Петербург. СПб.; М., 1881.

50 РГИА. Ф. 1343. Оп. 17. Д. 3034. О выдаче дворянину Георгу Францову Берду
диплома на дворянское достоинство. 1871?1872 гг. Л. 6?10.

51 Там же. Л. 22?23; РГИА. Ф. 1343. Оп. 49. Д. 116. Об изготовлении диплома
даорянину Горгу Берду. 1872 г. 14 л.

52 Металлурги с Матисова острова. С. 16; Лабзин Н. Машины и аппараты.
Историко-статистический обзор промышленности России. Т. 2. СПб., 1886. С. 44.



500

оценила вновь построенный сталели-
тейный и сталерельсовый завод в
1 460 670 рублей53.

Нестабильность политической
ситуации и вызванные этой неста-
бильностью финансовые трудности
повлияли на решение Д.Ф. Берда по-
кинуть Россию. В феврале 1879 года
Д.Ф. Берд продал вновь построенный
сталелитейный и сталерельсовый завод за 1 000 000 рублей. Его имя
ещё сохранялось в названии завода, который перешёл к товарище-
ству акционеров и стал называться «Бердовский сталелитейный и
сталерельсовый завод». Вместе с заводом, который работал уже на
полную мощность, а количество рабочих превышало 900 человек, к
товариществу Бердовского завода перешёл и контракт на поставку
рельсов.

Когда-то хорошо налаженное, технически оснащённое произ-
водство Д.Ф. Берда на Матисовом острове сокращалось, особенно
после 1874 года. В 1881 году Д.Ф. Берд продал механический и
чугунолитейный завод анонимной европейской компании с вла-
дельцами в Париже, и он стал называться «Франко-русским судо-
строительным заводом. Бывшим Берда»54. Затем семья покинула
Россию.

Память о заводе Берда сохранилась не только на слуху в знаме-
нитой пословице, но и зримо ? в архитектурно-художественном
облике Санкт-Петербурга. Перекинутый через р. Пряжку на Мати-
сов остров в створе Мясной улицы мост носит имя Берда (Бердов
мост), а в год 205-летия основанного им завода 25 декабря 1997 года
по решению Наблюдательного совета АООТ «Фольгопрокатный

53 ЦГИА СПб. Ф. 256. Оп. 6. Д. 106. Л. 1, 33.
54 Окунев С.Н. Завод Берда и Исаакиевский собор // Кафедра. Матер. науч.-

практич. конф. «Исаакиевский собор между прошлым и будущим». СПб., 2008.
С. 178; ЦГИА СПб. Ф. 1440. Оп. 1. Д. 1. Л. 1?56. (1795?1918). Фонд акционерно-
го Франко-русского общества.

Мемориальная доска Чарльзу Берду,
установленная в 1997 году
(ул. Александра Блока, 5).

Авторы: В.А. Черненко,
В.Н. Васильев, Г.В. Змитрович.

Фото В.А. Черненко, 2013 год



501

55 Авторы: Черненко В.А., Васильев В.Н., Змитрович Г.В.; Черненко В.А. От-
крытие мемориальной доски основателю завода Чарльзу Берду. 25 декабря 1997
года, 13.00 // Информационный выпуск. Издание Наблюдательного совета АООТ
«Фольгопрокатный завод». 1998. № 53. Январь. С. 1?3; Он же. История завода ?
судьба директора / Цветные металлы. 1999. №8. С. 73?76; Мемориальные доски
Санкт-Петербурга. Справочник. СПб.: Арт-Бюро, 1999. С. 135; Открытое акцио-
нерное общество «Фольгопрокатный завод» // Золотая книга Петербурга. Т. III.
2004. С. 78?79; Кривдина О.А., Тычинин Б.Б. Скульптура и скульпторы Санкт-
Петербурга. 1703?2007. Иллюстрированная энциклопедия. СПб.: Logos, 2007.
С. 96?97.

завод» имя основателя завода было увековечено ? на фасаде адми-
нистративного здания предприятия по ул. Александра Блока, 5 в
Санкт-Петербурге была открыта мемориальная доска. Взору со-
бравшихся на торжество открылся бронзовый барельеф основателя
завода на полированном граните с высеченным и позолоченным
текстом: «Завод / основал Чарльз Берд / в 1792 году»55.



502

А.М. Пашков
(Петрозаводск)

Российский шотландец
Адам Васильевич Армстронг

В дореволюционной России имя А.В. Армстронга (Adam Armstrong)

было хорошо известно. Ему посвящены два некролога1 и несколько био-
графических статей2, включая статью в «Русском биографическом слова-
ре»3. Но в советское время наступило забвение4, и сейчас имя А.В. Армст-
ронга известно только узкому кругу историков5. Во многом причиной
этого был его многолетний начальник и наставник, знаменитый британ-
ский предприниматель, литейщик и инженер К.К. Гаскойн6 (Charles

1 Обер-берг-гауптман Армстронг // Журнал императорского Человеколюби-
вого общества. 1819. Ч. 7 (январь). C. 90?97; Письмо к издателю из Петрозавод-
ска // Сын отечества. 1818. Ч. 50. № 47. C. 88?90.

2 Арсеньев К.И. Описание Олонецких заводов с самого их основания до после-
дних времён // Труды Минералогического общества. Ч. 1. СПб., 1830. С. 281?
332; Бутенев К.Ф. Краткое известие о жизни обер-берг-гауптмана 4-го класса
А.В. Армстронга // Мануфактурные и горнозаводские известия. 1843. № 12.

3 Кулибин С.Н. Армстронг Адам Васильевич // РБС. Т. 2 «Алексинский ?
Бестужев-Рюмин». СПб., 1900. С. 290?292.

4 Единственной работой, изданной в советское время, в которой достаточно
подробно, хотя с негативной оценкой, говорилось об А.В. Армстронге, была
монография Я.А. Балагурова «Олонецкие горные заводы в дореформенный пе-
риод» (Петрозаводск, 1958).

5 Из работ об А.В. Армстронге, вышедших после 1991 года можно отметить:
Савицкий И.В. Олонецкие шотландцы ? дворяне Армстронги: генеалогия и наци-
ональное самосознание // Генеалогический вестник. Вып. 9. СПб., 2002. С. 27?31.

6 О К.К. Гаскойне существует большая литература. См., напр.: Тараканова Е.С.
Карл Гаскойн и русские пушки // Север. 2001. № 4/5/6. С. 96?114; № 7/8.
С. 165?177; № 11/12. С. 187?201; Пашков А.М. Иностранные специалисты на
Олонецких горных заводах во второй половине XVIII ? первой четверти XIX в. //



503

Gascoigne) (1739?1806), в тени которого А.В. Армстронг долгие годы
просто не был заметен.

А.В. Армстронг родился 13(24) января 1762 года в шотландском
городке Хоик (Hawick) недалеко от Эдинбурга в знатной дворянской
семье. До 16 лет жил с родителями, а в 1778 году поступил в Эдинбур-
гский университет. После его окончания в 1782 году А.В. Армстронг
собирался стать священником, но из-за возрастного ценза вынужден
был поступить на службу домашним учителем в семью адмирала
С.К. Грейга (Samuel Greig), служившего с 1764 года в русском Бал-
тийском флоте, и в 1783 году переехал в Россию. В начале 1786 года
он был направлен С.К. Грейгом в Шотландию для переговоров с
К.К. Гаскойном о приглашении его на русскую службу7.

После приезда в мае 1786 года К.К. Гаскойна в Россию он был
назначен начальником Олонецких горных заводов, куда входили
Александровский пушечный завод в Петрозаводске и его филиал
Кончезерский литейный завод в селе Кончезеро). Уже в июле 1786
года А.В. Армстронг был назначен помощником и переводчиком
К.К. Гаскойна «с жалованьем в 200 фунтов стерлингов»8 и вместе с
ним приехал в Петрозаводск.

В российской версии Википедии в статье об А.В. Армстронге
сообщается со ссылкой на электронную «Энциклопедию Бернса»
(«The Burns Encyclopedia»), что в 1787 году он вернулся в Шотландию,
чтобы жениться на Изабелле Линдсей (Isabella Lindsay) (род. в 1746
году), дочери врача из Джедборо (Jedburgh). За месяц до этой свадьбы
великий шотландский поэт Роберт Бернс (Robert Burns) познакомил-
ся с ней и посвятил ей стихи:

«Sweet Isabella Lindsay, may Peace dwell in thy bosom,

uninterrupted, except by the tumultuous throbbings of rapturous Love!

That love-kindling eye must beam on another not me;

that graceful form must bless another?s arms, not mine».

(«Милая Изабелла Линдси, пусть в твоём сердце царит Покой,

И лишь восторженные трепетания Любви пусть прерывают его!

Пусть этот взгляд, разжигающий любовь, сияет для другого, но не для меня;

И пусть благословят твои объятия чужие руки, но не мои»)

(Перевод К.А. Васильевой)

Державинский сборник ? 2006. Петрозаводск, 2006. С. 89?120 (сокращённый
вариант этой статьи см.: Пашков А.М. Иностранные специалисты на Олонецких
горных заводах во второй половине XVIII ? первой четверти XIX веков // Оте-
чественная история. 2006. № 4. С. 46?54) и др. работы.

7 Обер-берг-гауптман Армстронг. C. 91.
8 Формулярный список А.В. Армстронга на 1июля 1815 года // НАРК. Ф. 37.

Оп. 5. Д. 86/640. Л. 1об.



504

В своём дневнике Р. Бернс написал: «?a good humor?d amiable girl;

rather short et embonpoint, but handsome and extremely graceful ? beautiful

hazle eyes, full of spirit, and sparkling with delicious moisture ? an engaging

face and manner, un tout ensemble that speaks her of the first order of female

minds» («Милая девушка с хорошим чувством юмора; немного пол-
новата, но прелестна и невероятно грациозна ? красивые глаза оре-
хового оттенка, сильна духом, излучает прекрасное сияние ? и вне-
шность, и манеры говорят о ней, как о лучшей представительнице
женщин»)9 (Перевод К.А. Васильевой).

После свадьбы молодые уехали в Россию. И. Линдсей умерла и
была похоронена в России10. После смерти И. Линдсей А.В. Армстронг
женился вторично на купеческой дочери Александре Дерс. У
А.В. Армстронга было 8 детей: сыновья Василий (William) (род. ок.
1790), Роман (Robert) (1791?1864) и Иван (John) (род. 7.08.1807) и
дочери Елена (Helen) (род. ок. 1794), Елизавета (Elizabeth) (род. ок.
1804), Александра (Alexandra) (род. в 1804), Маргарита (Margaret)

(род. ок. 1803) и Анна (Ann) (род. 14.02.1805)11. Из всех детей наибо-
лее известен Роман, который в 1833?1843 годах был начальником
Олонецких горных заводов, в 1843?1858 годах ? начальником Санкт-
Петербургского монетного двора, а в 1858 году был произведён в
генерал-лейтенанты12. Известно также, что Елизавета вышла замуж
за местного помещика и чиновника П.А. Лачинова, губернатора Оло-
нецкой губернии в 1827?1829 годах13.

За годы службы при К.К. Гаскойне А.В. Армстронг сумел хорошо
освоить горнозаводское дело. Профессор Санкт-Петербургского пе-
дагогического института и будущий известный статистик и академик
К.И. Арсеньев, эвакуированный в Петрозаводск зимой 1812?1813
годов и познакомившийся там с А.В. Армстронгом, писал, вероятно,
со слов последнего: «Армстронг, прибывши снова в Россию с Гас-

9 В 1795?1803 годах Р. Бернс написал стихотворение «Лиззи Линдси» («Lizzie
Lindsay»), ставшее популярной шотландской детской песней, но нет никаких
фактов, указывающих на связь этого стихотворения с Элизабет Линдси. Выра-
жаю свою благодарность К.А. Васильевой за предоставление данной информа-
ции ? А.П.

10 Армстронг Адам Васильевич / https://ru.wikipedia.org/wiki/ (дата обращения
3.10.2014); Lindsay, Isabella (b. 1746) / The Burns Encyclopedia / http://
www.robertburns.org/encyclopedia/LindsayIsabellab1746.524.shtml (дата обращения
3.10.2014).

11 Савицкий И.В. Ведение Дворянской родословной книги в Олонецкой губер-
нии, 1791?1841 гг. Петрозаводск, 2000. С. 40?42.

12 О нём см.: Кулибин С.Н. Указ. соч. С. 292.
13 О П.А. Лачинове см.: Кораблёв Н.А., Мошина Т.А. Олонецкие губернаторы и

генерал-губернаторы. Биографический справочник. Петрозаводск, 2012. С. 53?55.



505

койном, препровождён вместе с ним в Петрозаводск, где и остался
при Гаскойне вроде его помощника, в каковом звании был утверж-
дён по конфирмованному штату в 1789 году. С сего времени безот-
лучно почти находился он при Олонецких заводах, имел в непосред-
ственном своем ведении отыскание, добывание и приготовление руд,
расположение рубки дров, жжение угля, и вообще снабжение заво-
дов главными материалами было на его ответственности и попече-
нии. Стараясь о приготовлении и отыскании руд, он предпринимал
многократные путешествия по северному краю Олонецкой губер-
нии, и потому оной сделался чрезвычайно известным, так что нет,
можно сказать, ни одной расщелины в горе, нет ни одной скалы, ни
одного утёса, куда бы не устремлял он внимательного своего взора.
Старанием и неусыпною деятельностию его найдены были с 1794
года по ныне большое количество рудников и самые превосходные,
из коих производится отливка орудий»14.

В апреле 1798 года А.В. Армстронг стал членом правления Оло-
нецких горных заводов, а вскоре после смерти К.К. Гаскойна, 1 июля
1807 года, был назначен их начальником. К тому времени это было
уже 4 завода, поскольку стараниями К.К. Гаскойна были открыты
литейные заводы в Кронштадте и Санкт-Петербурге и Олонецкие
горные заводы стали основным поставщиком корабельной и крепо-
стной артиллерии для русской армии и флота.

Назначение А.В. Армстронга начальником Олонецких горных
заводов совпало с присоединением России к Континентальной бло-
каде. Её торговля с Англией была прервана, и прекратился подвоз

Вид Александровского завода в Петрозаводске.
Из кн.: И.Ф. Герман. Описание Петрозаводскаго и Кончезерскаго заводов,

и производимаго при оных литья пушек и снарядов. СПб, 1803

14 Арсеньев К.И. Указ. соч. С. 321?322.



506

оттуда на Олонецкие заводы каменного угля, огнеупорного камня и
огнеупорной глины. Именно А.В. Армстронгу пришлось искать рос-
сийские заменители этих важных для литья пушек материалов. И он
успешно справился с задачей. В 1797 году на юго-восточном побере-
жье Онежского озера, на реке Андома, им была найдена черная огне-
упорная («огнепостоянная») глина, из которой можно было делать
огнеупорные кирпичи. До этого и огнеупорную глину, и огнеупор-
ный кирпич привозили из Англии. С этого времени глина и кирпич
стали поступать не только на Олонецкие заводы, но и на Монетный
двор, на Ижорские заводы и отпускаться по частным заказам.

Месторождение огнеупорного («горнового») камня для домен-
ных печей было найдено в 1808 году в окрестностях Петрозаводска,
до этого огнеупорный камень также привозили из Англии или с
Брусенского острова (современное название Брусно) у западного
побережья в Онежском озере к югу от Петрозаводска, между селами
Шокша и Шелтозеро. Новое месторождение камня было найдено в
двух верстах к югу от Петрозаводска в урочище Каменный бор.

Большое значение имела замена с 1808 года во время плавки в
домнах привозившегося из Англии каменного угля сухими еловыми
и сосновыми дровами. О значении этой меры К.И. Арсеньев писал:
«До сего времени каждогодно привозилось из Англии сего материала
до 150.000 пудов для всех подведомственных заводов; непомерные
суммы были платимы за то англичанам. Теперь же все сии деньги
сберегаются?, и с пользою обращаются на другую отрасль промыш-
ленности. Доставка сосновых и еловых дров, равно как и деревянно-
го угля, не стоит почти ничего, потому что Олонецкая губерния?
имеет до 20.000.000 квадратных десятин лесу, и значущая часть оно-
го, преимущественно по берегам озер и рек, приписана к заводам»15.

Исходя из сказанного, можно согласиться с мнением К.И. Арсеньева:
«?сей достойный преемник знаменитого Гаскойна верно следовал
предначертанной им методе. Он не только умел сохранить все заве-
дения прежнего директора в совершенном порядке, но еще весьма
многое поставил на гораздо лучшую ногу и по возможности усовер-
шенствовал. Можно сказать беспристрастно, что без содействия изоб-
ретательного ума Армстронга все Олонецкие заводы в нынешнее
время (в 1807?1813 годах. А.П.) рушились бы неминуемо»16.

После вторжения в Россию армии Наполеона в 1812 году А.В. Арм-
стронг решал сложнейшие задачи переориентации деятельности за-
водов с выпуска привычной продукции ? пушек и ядер морской
артиллерии ? на выпуск оружия и боеприпасов для сухопутной ар-

15 Арсеньев К.И. Указ. соч. С. 325.
16 Там же. С. 323.



507

мии в экстремальных военных условиях. Всего за годы, когда на-
чальником Олонецких горных заводов был А.В. Армстронг (1807?
1819), там было изготовлено 4112 артиллерийских орудий17. Только в
1812?1814 годах, в период наиболее тяжелой борьбы России с напо-
леоновской Францией, Олонецкие горные заводы изготовили 899
артиллерийских орудий и более 487 тысяч ядер. Особого внимания
заслуживает то, что Олонецкие заводы освоили выпуск чугунных
пуль, до этого там не выпускавшихся, и в 1812?1814 годах выпустили
более их более 1,85 млн. штук18.

Кроме того, при А.В. Армстронге Олонецкие горные заводы отли-
вали различные изделия гражданского назначения: металлические
фонари для маяков, металлические части мостов (в т.ч. в 1816 году для
Поцелуева моста и моста у Московской заставы в Санкт-Петербурге),
чугунные колонны и решётки, чугунные, железные и медные части
для машин, оборудование (в т.ч. паровые машины большой мощнос-
ти) для различных предприятий (Петергофской бумажной фабрики,
Петербургского монетного двора и др.); кубы и аппараты для виноку-
рения «по новым методам» и т.д. Особо следует отметить участие
Олонецких горных заводов в изготовлении новых образцовых мер: в
1817?1819 годах там было отлито 27410 комплектов питейных мер по
1, 1/2 и 1/4 ведра для 29 губерний России19.

К.И. Арсеньев писал о выпуске Олонецкими горными заводами
продукции гражданского назначения: «Образцом изделий сих заводов
могут служить находящиеся в Петербурге решётки нового заведения
для изготовления государственных бумаг при Ассигнационном банке,
Таврического дворца, ворота и решетки Михайловского замка и Анич-
кинского дворца, перила реки Мойки и чугунный Полицейский мост,
базы под наружными колоннами Казанской церкви, в Кронштадте ре-
шётка с чугунными колоннами вокруг проводного канала расстоянием
на три версты, также металлический фонарь с апликированными сереб-
ром рефлекторами на Толбухинском маяке20, наподобие которого сде-
лано 7 в разных местах Балтийского моря и много других маяков»21.

17 Обер-берг-гауптман Армстронг. C. 93.

18 Подсчитано по: Краткие ведомости об отданных в ведомства морской и
сухопутной артиллерии орудий и снарядов с Олонецких чугунолитейных заводов
с их отделениями с 1810 по 1816 год // НАРК. Ф. 37. Оп. 1. Д. 2/9. Л. 63?75.

19 Обер-берг-гауптман Армстронг. С. 94.

20 Толбухинский маяк ? один из старейших российских маяков, построен-
ный по приказу Петра I в 1719 году на искусственном каменистом островке к
северо-западу западной оконечности острова Котлин.

21 Арсеньев К.И. Указ. соч. С. 328. См. также: Пашков А.М. «Твоих оград узор
чугунный?»: чугунное художественное литьё Олонецких горных заводов в архи-
тектуре С.-Петербурга и его окрестностей конца XVIII ? первой четверти XIX



508

За свои заслуги в 1808 году А.В. Армстронг был награждён орде-
ном св. Владимира 4-й степени, а в 1818 году ему было присвоено
звание обер-берггауптмана 4-го класса (равное генерал-майору).
В 1813?1815 годах А.В. Армстронг приобрел в окрестностях Петро-
заводске, в селе Восточное Кончезеро, землю и построил там усадь-
бу, где поселил 4 крепостных крестьян22.

Будучи в 1811?1814 годах предводителем дворянства Олонецкой
губернии, А.В. Армстронг занимался сбором пожертвований, фор-
мированием ополчения и другими вопросами, связанными с органи-
зацией отпора наполеоновской армии. Он был членом Вольного эко-
номического общества, Московского общества испытания природы,
Императорского Человеколюбивого общества, одним из основате-
лей Минералогического общества (в 1817 году).

В отличие от К.К. Гаскойна, который жил и работал в России ради
получения максимальной прибыли, А.В. Армстронг был известен сво-
ей заботой о простых людях и благотворительностью. К.И. Арсеньев
писал: «К чести Армстронга надобно сказать также и то, что он
прилагал величайшее, неусыпное попечение о благосостоянии крес-
тьян, приписанных к Олонецким заводам, и следственно вверенных
его управлению? Я имел случай сам быть очевидным свидетелем
того, какою доверенностью, какою любовью всех крестьян пользо-
вался Армстронг. Я видел, с какою уверенностью на его покрови-
тельство открывались они ему в своих нуждах, с какою нелестною
искренностью благословляли его имя. О! Это есть величайшая на-
града за все труды, им понесенные!»

В начале XIX века А.В. Армстронг попытался распространить среди
крестьян Петрозаводского и Повенецкого уездов Олонецкой губернии
картофелеводство. Вот что он сам писал об этом в Вольное экономиче-
ское общество: «Корреспондент Общества обер-бергмейстер Армст-
ронг пишет в Общество?, что он, продолжая старание о заведении
картофелей в Олонецкой губернии, просил весною прошлого 1803 года
тамошнего гражданского губернатора послать к нему по примеру про-
шедших лет людей для обучения. На что ему губернатор отвечал, что
рапортуют ему исправники, что из всех вотчин23 Петрозаводского и

века // Столицы и провинция. Материалы IV Международного конгресса пет-
ровских городов. СПб., 2013. С. 172?174.

22 Формулярный список А.В. Армстронга на 1июля 1815 года // НАРК. Ф. 37.
Оп. 5. Д. 86/640. Л. 1 об.

23 Вотчина ? в 1790-е годы в Олонецком горном округе в целях усиления
административно-полицейского надзора за приписными крестьянами было об-
разовано семь вотчин, подчинённых правлению заводов. В состав каждой вотчи-
ны входило несколько волостей (Балагуров Я.А. Приписные крестьяне Карелии
в XVIII?XIX вв. Петрозаводск, 1962. С. 44 прим. 2).



509

Повенецкого уездов уже было в прошедшем году послано по челове-
ку для оного предмета, и что везде имеется достаточное количество
картофелей. Итак, в последних числах мая посеял он в приготовлен-
ный собственными его работниками земле около 15 четвериков24. Но
как поздний сев, так и сухая погода в продолжении лета, суть причи-
ны небольшого урожая. Ибо при выкопке получил он только 210
четвериков, которые намерен хранить до весны и раздать тогда по
частям желающим крестьянам заводского ведомства, обязав их под-
пискою, чтоб непременно оные сеяли. И что крестьяне в ведомстве
земских судов25 от 580 четвериков, им от него в прошлом 1802 году
данных, едва имели ныне помянутое количество»26.

Это свидетельство дополняет К.И. Арсеньев: «В течение несколь-
ких лет прилагал он (А.В. Армстронг. ? А.П.) особенные труды вве-
сти и распространить в заводских селениях рассаживание картофе-

Дом горного начальника в Петрозаводске.
Современный вид. Фото Е.С. Таракановой

24 Четверик ? старинная русская мера объёма, равная 26,24 литра.
25 Земский суд (правильнее ? нижний земский суд) ? создан в 1775 году в

уездах как административно-судебно-полицейский орган для сельской местнос-
ти. Состоял из земского или капитан-исправника, двух или трёх земских заседа-
телей из дворян, а также, при необходимости, двух заседателей для участия в
рассмотрении дел о государственных крестьянах.

26 Армстронг А.В. О разведении картофеля в Олонецкой губернии // Записки
деяний Вольного экономического общества. СПб., 1804. С. 43?45.



510

27 Арсеньев К.И. Указ. соч. С. 326?327.
28 Письмо к издателю из Петрозаводска // Сын отечества. 1818. Ч. 50. № 47.

С. 89.

ля, который, судя по здешнему краю, мог бы быть весьма полезным
произведением. Каждому крестьянину доставлено было нужное ко-
личество для посева. Жители по своему предубеждению и нерадению
не совсем соответствовали его стараниям; однако ж во многих селе-
ниях с того времени продолжают садить сие произведение»27.

Итак, в течение ряда лет А.В. Армстронг собирал в Петрозаводске
крестьян для обучения их разведению картофеля. При возвращении
домой эти крестьяне получали небольшой запас картофеля на семе-
на, сеять картофель их обязывали подпиской. В 1802 году для поса-
док было роздано около 580 четвериков картофеля, а весной 1804 ?
210 четвериков. Однако картофелеводство не получило большого
развития из-за крестьянских предрассудков и противодействия ста-
рообрядцев.

Тяжёлые испытания, выпавшие на долю А.В. Армстронга в 1807?
1814 годах, и многолетняя работа в условиях стресса подорвали его
здоровье. Он умер 8(20) ноября 1819 года в Петрозаводске, в возрасте
56 лет, от последствий сильной простуды и был похоронен там же.
Журнал «Сын отечества» писал, что во время похорон «тысячи лю-
дей покрывали улицы, пришли даже старые и малолетние»28.



511

А.О. Мещерякова
(Воронеж)

Артур Юнг и русские консерваторы:
к истории создания Ф.В. Ростопчиным

трактата о плуге и сохе

В конце XVIII ? начале XIX века среди русских помещиков боль-
шой популярностью пользовались труды известного английского
писателя, учёного-агронома, автора многочисленных сочинений по
экономической истории стран Западной Европы Артура Юнга (1741?
1820). Как агроном, А. Юнг был популяризатором эффективного
земледелия, нацеленного на достижение максимальных результатов
за счет удобрения земли и усовершенствования орудий труда. Благо-
даря переводам и широкому распространению его трудов с конца
XVIII века в Европе повсеместно возрос интерес к английской сис-
теме земледелия. Мода на английскую агрономию не миновала и
Российскую империю. Горячими сторонниками в России идей Арту-
ра Юнга были императрица Екатерина II1, княгиня Е.Р. Дашкова,
Д.М. Полторацкий, Н.С. Мордвинов и многие другие. Одним из
таких «земледельцев-англоманов» был и граф Фёдор Васильевич
Ростопчин (1765?1826) ? владелец подмосковного имения Вороно-
во, бывший фаворит Павла I, впавший в немилость его сыну, импе-
ратору Александру I. Невостребованный на государственном попри-
ще в первые годы александровского царствования, Ф.В. Ростопчин

1 Известно, что в знак особого уважения к заслугам английского агронома
Екатерина II отправила ему в дар золотую табакерку, а его жене и дочери подари-
ла горностаевые мантии (см.: Юнг А. Путешествие по Франции. 1789 год / Пер. с
англ. С. Искюля, Д. Соловьёва; вступ. ст. и прим. С. Искюля // Звезда. 1989. № 7.
С. 125).



512

всецело посвятил себя сельскому хозяйству и литературной деятель-
ности. Следуя идеям А. Юнга, он создал в своем имении образцовое
хозяйство, оснащенное новейшей техникой и управляемое иност-
ранными специалистами2.

Первые земледельческие опыты Ф.В. Ростопчина относятся к 1803
году. Он активно удобрял землю, изготавливал собственные сельс-
кохозяйственные машины, использовал привезенные из-за границы
семена, наконец, организовал в своем имении школу для обучения
собственных и соседских крестьян английскому методу земледелия.
В июле 1803 года в газете «Московские ведомости» появилось объяв-
ление, данное Ф.В. Ростопчиным. В нем сообщалось об открытии в
Вороново английской сельскохозяйственной школы и о наборе в нее
учеников ? русских крестьян из окрестных сёл. Отмечалось, что
преподавать в ней будут приглашенные специалисты-шотландцы ?
«именитый агроном Паттерсон» и «изобретатель-механик Гюм». В те-
чение восьми месяцев ? с 1 марта по 1 ноября ? иностранные
специалисты должны были на практике показать русским крестья-
нам «обрабатывание земель, разделение полей, удобрение оных илом,
глиною, торфом и известкою, равномерно и сеяние всякого рода
хлеба, овощей и трав». Организатор школы при этом обещал снаб-
дить всех выпускников «за весьма умеренную плату» необходимым
инвентарем и «безо всякой платы» ? всевозможными семенами,
многие из которых «в России до сих пор не известны», а также инст-
рукцией к их применению3.

О всех своих сельскохозяйственных экспериментах и предприя-
тиях Ф.В. Ростопчин сообщал в письмах к близкому другу князю
Павлу Дмитриевичу Цицианову. Так, в июле 1803 года он писал ему,
что начал изготавливать в своём имении молотильни, плуги, маши-
ны для корчевания пней и продавать их значительно дешевле, неже-
ли другие помещики-новаторы ? чем, по его словам, и «прогневал
всю компанию». Ф.В. Ростопчин был доволен и опытами по удобре-
нию земли. Для этого он предоставил иностранным специалистам
наименее плодородные земли, которые они удобряли торфом, наво-
зом, известкой. Увлекался Ф.В. Ростопчин и использованием новых,
привезенных из-за границы семян. На своих подмосковных полях
он сеял неизвестный в России озимый ячмень, американский овес,

2 См.: Мещерякова А.О. «Крепостник-новатор»: Ф.В. Ростопчин и аграрно-
крестьянский вопрос в первой четверти XIX в. // А.И. Кошелев и его время:
Материалы Международной научной конференции, посвященной 200-летию со
дня рождения А.И. Кошелева. Рязань, 2007. С. 174?178.

3 См.: Объявление [графа Ф.В. Ростопчина] // Московские ведомости. 1803.
№ 53.



513

сирийскую и мексиканскую пшеницу. А явный интерес к его дея-
тельности со стороны соседей позволял надеяться на то, что к весне
следующего года в его сельскохозяйственной школе будет достаточ-
но учеников4. В целом, Ф.В. Ростопчин был доволен результатами
первых опытов. «Начало отменное, ? писал он П.Д. Цицианову, ?
и я, кроме собственной выгоды, надеюсь соучаствовать и в общей»5.

Отношение окружающих к сельскохозяйственным опытам
Ф.В. Ростопчина не было однозначным. Многие смеялись над ним,
некоторые находили в его сельскохозяйственных занятиях «дальние
виды», а иные ? «алчность к деньгам»6. Активной пропагандой анг-
лийского земледелия Ф.В. Ростопчин стремился достичь его широ-
кого распространения в округе. На почве общих интересов он актив-
но общался с Дмитрием Марковичем Полторацким (впоследствии
соучредителем Московского общества сельского хозяйства (1818)),
княгиней Екатериной Романовной Дашковой, завязал заочное зна-
комство с известным масоном и просветителем Николаем Иванови-
чем Новиковым7.

Однако по прошествии нескольких лет энтузиазм Ф.В. Ростопчи-
на сменился трезвым взглядом на перспективы повсеместного рас-
пространения в России английской системы земледелия. На собствен-
ном опыте он установил, что затраты на удобрение почвы, покупку
инвентаря и семян заметно снижают эффективность данного мето-
да, а при отсутствии рынка сбыта подобное хозяйство вообще
становится убыточным. Думается, что на охлаждение интереса к
английскому земледелию повлияло и знакомство русского помещи-
ка с сыном своего учителя8, знаменитого агронома Артура Юнга. По
сведениям Ф.В. Ростопчина, Юнг-младший был приглашён в Рос-
сийскую империю Н.Н. Новосильцевым «для сочинения описания
сперва Московской губернии, а потом и всей России», хотя настоя-
щая цель его визита, по его словам, заключалась в изучении сельского
хозяйства. В имении Вороново он провёл 10 дней, особенно подробно
расспрашивая хозяина об условиях труда и положении крестьян в
России. Из разговоров с именитым гостем Ф.В. Ростопчин узнал,

4 См.: Письма графа Ф.В. Ростопчина к князю П.Д. Цицианову (1803?1806) //
Девятнадцатый век. Кн. II. М., 1872. С. 16, 19, 23.

5 Там же. С. 26.
6 Там же. С. 63.
7 См.: Письмо графа Ф.В. Ростопчина к Н.И. Новикову от 21 марта 1804 г. //

Русский библиофил. 1913. № 4. С. 25.
8 Ф.В. Ростопчин снабдил свой подарок Артуру Юнгу ? усыпанную бриллиан-

тами табакерку ? весьма примечательной надписью: «От ученика учителю» (см.:
Юнг А. Путешествие по Франции. С. 125).



514

что ему, кроме прочего, было «внушено заняться и проектами для
постановления благоденствия крестьян». «Ты можешь себе предста-
вить, ? писал он П.Д. Цицианову, ? как Питт настроил этого Юнга.
Россия им всем давно тяжела. Образ ее правления составляет всю
силу; перемени пружину, и в ту же минуту из Эликотовых часов
выйдет несчастная кукушка»9. Таким образом, в представлениях
Ф.В. Ростопчина, мода на английское земледелие и угроза нацио-
нальным интересам России, в виде разрушения её патриархального
уклада, оказывались взаимосвязанными.

Ещё в 1803 году, в самом начале своих экспериментов Ф.В. Рос-
топчин писал о том, что «доколе у нас не прибавится втрое жителей
в хлеборобных губерниях, дотоле заведения английского обрабаты-
вания земель не будут нужны»10. Личный опыт лишь подтвердил и
усилил эту уверенность. Выводы, сделанные на основании сельско-
хозяйственных экспериментов, были изложены Ф.В. Ростопчиным в
первом опубликованном им сочинении «Плуг и Соха» (М., 1806).
Примечательно, что главный тезис брошюры ? о нецелесообразно-
сти повсеместного применения в России английской системы земле-
делия, в том числе, отказа от традиционной русской сохи в пользу
английского плуга ? получил подтверждение в исследованиях со-
временных учёных. Так, академик Л.В. Милов в своем труде «Вели-
корусский пахарь и особенности российского исторического про-
цесса» отметил многочисленные достоинства сохи, среди которых
были простота, дешевизна, доступность и универсальность данного
пахотного орудия, в котором «максимально воплотился критерий
целесообразности»11.

«Плуг и Соха» Ф.В. Ростопчина, увидевшая свет в 1806 году, поло-
жила начало его активной литературной и общественно-политичес-
кой деятельности. Весьма примечателен эпиграф на титульном листе
брошюры: «Отцы наши не глупей нас были»12. Уже в этом сочинении
нашла отражение идея, которая ясней и откровенней будет звучать
затем в его комедиях и памфлетах, в том числе в знаменитых «Мыслях
вслух на Красном крыльце российского дворянина Силы Андреевича
Богатырева» (М., 1807). Это идея о национальной самобытности Рос-
сии и опасности для нее слепо следовать культурному, экономическо-
му и политическому опыту Западной Европы.

9 Письма графа Ф.В. Ростопчина к князю П.Д. Цицианову? С. 100.
10 Там же. С. 14?15.
11 Милов Л.В. Великорусский пахарь и особенности российского историческо-

го процесса. М., 1998. С. 79, 81, 89 и др.
12 Ростопчин Ф.В. Плуг и Соха // Ростопчин Ф.В. Мысли вслух на Красном

крыльце / Сост., пред., пер. с франц., прим. А.О. Мещеряковой. М., 2014. С. 98.



515

Проблема распространения в России английской системы земле-
делия в «Плуге и Сохе» вышла за рамки исключительно экономиче-
ской, приобретя политический характер. Теперь «английский фер-
мер столько же начинает быть нужен многим русским дворянам, как
французский эмигрант»13, ? заключал Ф.В. Ростопчин, находивший
причину популярности в России английского земледелия в склонно-
сти русских к подражанию иностранцам. Но одновременно автор
подчеркивал, что, являясь русским и «сердцем и душою», он превоз-
носит достоинства русской сохи перед английским плугом не из-за
слепого пренебрежения ко всему иностранному, как это делают не-
которые, руководствующиеся «предрассудками», а по рациональным
соображениям14. Ф.В. Ростопчин полагал, что эффективное земледе-
лие пригодно лишь для малоземельных стран. Россия же, несмотря
на все несовершенства ее сельского хозяйства, еще не знает, что
такое настоящий голод. Под голодом, по его словам, часто подразу-
мевают неурожай в некоторых губерниях, когда крестьяне в течение
семи месяцев испытывают нужду в продовольствии, но отнюдь не
гибнут от голода, «ибо правительство и помещики всегда поспевают
на помощь к страждущим». Можно с уверенностью утверждать, счи-
тал Ф.В. Ростопчин, что теперешнее число жителей России может
увеличиться втрое, а крестьянам «не будет надобности обращать все
поля в огороды»15. Защищая преимущества для России сохи, он ука-
зывал на нерентабельность в современных русских условиях примене-
ния более совершенных методов английского земледелия. Использо-
вание новых технологий, по его подсчётам, значительно повысит се-
бестоимость производимой продукции, при отсутствии же рынка сбы-
та производитель неминуемо будет нести убытки16. «У нас часто самое
важное заведение, стоящее больших денег, обязано своим бытием
прихоти, скуке или любопытству какого-нибудь богача, знатного ба-
рина, или мота. Если бы в существующих уже теперь в России англий-
ских фермах те, кому они принадлежат, хотели вычислить поверней
все издержки на заведение, содержание людей, скота, строений, ору-
дий, жалованья иностранным, и прежние доходы: тогда бы, пожертвуя
самолюбием истине, признались, что едва получают два процента за
сию модную перемену Сохи на Плуг», ? писал Ф.В. Ростопчин17.

Появление брошюры Ф.В. Ростопчина было весьма актуальным.
В эти годы в России развернулась оживленная литературная полеми-

13 Там же. С. 99.
14 Там же. С. 99?100.
15 Там же. С. 100.
16 Там же. С. 109.
17 Там же.



516

ка о плуге и сохе. Своеобразным ответом на сочинение Ф.В. Ростоп-
чина стала небольшая брошюра кн. Е.Р. Дашковой «Мнение о плуге
и сохе» (СПб., 1807)18, в которой откровенно восхвалялась английс-
кая система земледелия. Она была направлена на поддержку бывше-
го единомышленника, а теперь оппонента Ф.В. Ростопчина ?
Д.М. Полторацкого. Литературными откликами на полемику о плуге
и сохе явились, в частности, сочинения И.А. Крылова «Философ и
Огородник» и «Модная лавка», а также комедия Ф.Ф. Иванова «Же-
нихи, или Век живи и век учись»19, авторы которых иронизировали,
в том числе, и над таким распространенным явлением в тогдашней
России, как увлечение русских помещиков модными иностранными
способами обработки земли.

За короткий период с 1803 по 1806 год аграрные взгляды Ф.В. Рос-
топчина претерпели серьезную эволюцию. Вчерашний пропагандист
английской системы земледелия стал горячим защитником русской
сохи. С одной стороны, это было связано с тем, что на личном опыте
Ф.В. Ростопчин убедился в неэффективности и нецелесообразности
широкого распространения в России новаторских способов земле-
делия. С другой стороны, на общественно-политическую заострен-
ность трактата «Плуг и Соха» повлияло изменение внешне- и внут-
риполитической ситуации в Российской империи с началом войны с
Наполеоном (1805?1807). Через обращение к русской традиционной
культуре, родному языку и истории, через идеализацию патриар-
хального быта и обычаев в эти годы активно шло формирование
идейной базы русского консерватизма и национализма. В авангарде
этого течения и оказался Ф.В. Ростопчин.

18 [Дашкова Е.Р.] Мнение о плуге и сохе. СПб., 1807.
19 См.: Овчинников Г.Д. «Теперь служу с сохой?» // Время и текст. Историко-

литературный сборник. СПб., 2002. С. 44?45.



517

И.А. Серова
(Ярославль)

Роль Ярославля в истории торговых
и дипломатических отношений России
и Англии второй половины XVI века

Ярославль в 2010 году отметил своё тысячелетие. Самой судьбой
ему было уготовано стать многолюдным и богатым. Молодого рос-
товского князя Ярослава Владимировича, основавшего этот первый
русский город на Волге «во имя свое», недаром прозвали Мудрым.
Ведь вряд ли можно было найти лучшее место для строительства
крепости, имевшей важное стратегическое значение, чем крутой бе-

Макет Ярославля начала XIII века.
Музей истории города Ярославля



518

рег на стрелке Волги и Которосли. Ярославль оказался и на самом
бойком торговом перекрестке Волго-Балтийского пути ? главной
торговой магистрали из Европы в южные провинции Арабского ха-
лифата. Так за счет активного участия во внутренней и внешней
торговле создавалось богатство города. Сюда вместе с караванами
поступали товары, прибывали ремесленники и землевладельцы. Яро-
славль рос, развивался, процветал, обрастал посадами, украшался
храмами. «Книга большому чертежу» конца XVI века (описание
Московского государства) давала такое краткое описание города: «А
ниже Романово-Борисоглебской слободы 30 вёрст, на правом берегу
Волги, город Ярославль, строением церковным весьма украшен и
посадами велик». Фактически город в это время достиг границ, кото-
рые сохранял до начала XVIII века.

Во времена Ивана Грозного, который не раз бывал в Ярославле,
роль города в экономической и политической жизни Московского
государства еще более упрочилась. Особым покровительством царя
пользовались ярославские монастыри ? Толгский и Спасо-Преоб-
раженский. Монастырям были дарованы многие земли, денежные
вклады, льготы и привилегии, что служило убедительным свидетель-
ством заинтересованности московских властей в усилении их авто-
ритета и роли в духовной жизни страны. В 1571 году во время осады
Москвы ордами хана Девлет-Гирея Иван Грозный вначале предпо-
лагал идти со своим двором в Ярославль и укрыться в Спасо-Преоб-
раженском монастыре, но дошёл только до Ростова и поменял мар-
шрут. В 1569 году Ярославль вошёл в состав опричнины.

Карта-схема Ярославля в XVI ? нач. XVII в.
Музей истории города Ярославля



519

В результате присоединения в 1552 году Казанского ханства, а
через четыре года и Астраханского, в российские владения перешёл
весь бассейн Волги. С этого момента Ярославль оказался на главной
водной артерии страны.

В 1553 году было положено начало русско-английским торговым
и дипломатическим отношениям благодаря случайности, заставив-
шей английского мореплавателя Ричарда Ченслера искать убежища
в устье Двины. Ярославль для англичан стал транзитным узлом, в
котором пересеклись водный путь по Волге с водно-сухопутной до-
рогой, связывавшей Москву с Архангельском. Эта дорога шла сушей
из Москвы через Ярославль в Вологду, а затем по притокам Север-
ной Двины и самой этой реке к Великому Устюгу, Холмогорам и
Архангельску. Именно так добирались первые английские путеше-
ственники до Москвы: Джордж Киллингуорзе, Генри Лэйн и Артур
Эдуардс1. После того как в 1555 году была создана особая «Московс-
кая компания» английских купцов, монополизировавшая москов-
ский рынок, «английский дом» появился и в самом центре Ярослав-
ля2, здесь же были устроены склады для товаров, ввозимых в Россию
из Англии.

Этот период истории достаточно хорошо отражён в многочислен-
ных записках, посланиях, трактатах, мемуарах, составленных анг-
лийскими путешественниками. В их описаниях Московского госу-
дарства XVI века нередко речь идёт о Ярославле, «очень большом
городе»3, как называл его Р. Ченслер. Позднее Флетчер Джильс, ан-
глийский посланник королевы Елизаветы I, прибывший в Россию в
ноябре 1588 года, также отмечал, что среди главных городов России
Ярославль по местоположению «далеко превосходит прочие: кроме
получаемых им произведений от богатых пажитей и плодоносных
полей, он лежит на славной реке, Волге, и расположен на высоком и
весьма красивом берегу»4.

1 Подробный маршрут приводит в своих записках Антони Дженкинсон. См.:
Дженкинсон А. Путешествие из Лондона в Москву // Английские путешествен-
ники в Московском государстве в XVI веке. М.: Соцэкгиз, 1938. С. 73?76.

2 «Двор немецкой агленских немец». См.: Ярославские переписные и писцо-
вые книги // Труды Ярославской губернской учёной архивной комиссии. Ярос-
лавль, 1914. Т. VI. Л. 723. Указано авторами коллективной курсовой работы,
студентами 2 курса Ярославского государственного университета им. П. Г. Де-
мидова.

3 Ченслер Р. Книга о великом и могущественном царе России и князе Москов-
ском, о принадлежащих ему владениях, о государственном строе и о товарах его
страны // Английские путешественники? С. 56.

4 Флетчер Д. О государстве русском. М., 2002. С. 31.



520

Тексты, подготовленные Р. Ченслером
и Д. Флетчером, больше всего напомина-
ли инструкцию по коммерческому ис-
пользованию России, в частности, в них
отмечалась экономическая перспектив-
ность Ярославля. «От Вологды до Ярос-
лавля 200 миль, ? писал Р. Ченслер. ?
Тамошние товары ? кожа, сало и хлеб ?

в очень большом количестве. Москва находится в 120 милях от Ярос-
лавля. Страна между ними изобилует маленькими деревушками, ко-
торые так полны народа, что удивительно смотреть на них. Земля вся
хорошо засеяна хлебом, который жители везут в Москву в таком гро-
мадном количестве, что это кажется удивительным. Каждое утро вы
можете встретить от семисот до восьмисот саней, едущих туда с хле-
бом, а некоторые с рыбой. Иные везут хлеб в Москву; другие везут его
оттуда, и среди них есть такие, которые живут не меньше, чем за
тысячу миль, все их перевозки производятся на санях»5. Д. Флетчер же
среди местных промыслов выделял «изготовление селитры», а также
рыбную ловлю, чем в Ярославле «занимаются летом, а зимой уже
рассылают во все концы государства наловленную и замороженную
рыбу», попутно отмечая, что «за право производить рыбный промысел
ежегодно платят значительную пошлину в царскую казну»6.

Коммерческая деятельность «Московской компании» была тес-
нейшим образом связана с дипломатической миссией. Английские
посольства при царском дворе защищали интересы купцов, а пред-
ставительство компании вело дела английской короны. Вторым по-
слом Англии, направленным в Москву после смерти Р. Ченслера,
был Антони Дженкинсон.

В 1557 и 1561 годах, когда переговоры с русским царём велись уже
от имени Елизаветы I, наряду с дипломатической миссией Дженкин-
сону был поручен поиск юго-восточного пути в Индию и Китай. На
волжский путь в земли Центральной Азии возлагались особые на-
дежды. В 1558 году Дженкинсон получает разрешение Ивана Гроз-

5 Ченслер Р. Указ. соч. С. 55?57.
6 Флетчер Д. Указ. соч. С. 28.

Ричард Ченслер.
Гравюра Р. Купера
с картины Ганса Гольбейна



521

ного на экспедицию в Персию и Бу-
хару по волжскому пути. Он ока-
зался первым западноевропейским
путешественником, описавшим по-
бережье Каспийского моря и Сред-
нюю Азию. В результате появилась
самая подробная на тот момент кар-
та России, Каспийского моря и
Средней Азии. Впервые изданная в
Лондоне в 1562 году под названием
«Описание Московии, России и Та-
тарии», эта карта впоследствии вы-
держала множество изданий на раз-
ных языках. Дженкинсон на практике
осуществил идею купцов Московской
компании, стремившихся связать Се-
верный Морской, Волжский и Шёл-
ковый пути.

Агент «Московской компании» Артур Эдуардс так описал крат-
чайший путь в Англию из Восточной Индии, товары которой «могут
в более короткое время с большей безопасностью перевозиться через
Персию и по Каспийскому морю и далее через Россию и Московию
по рекам до города Ярославля, а оттуда опять все время водой до
самой Англии»7.

Именно из Ярославля, не заезжая в Москву, английские негоци-
анты и снаряжали в Среднюю Азию свои экспедиции, которые бук-
вально следовали одна за другой8. Так, служащий компании Ричард
Чини, участник второго путешествия, отмечал в донесении: «10 мая
1563 г. мы выехали из города, называемого Ярославлем, в наше путе-

7 Заметки о четвёртом путешествии в Персию, начатом в июле 1568 г. //
Английские путешественники? С. 247. Из Ярославля участники путешествия
Артур Эдуардс, Джон Спарк, Лоренс Чэпмэн, Христофор Фоусэт и Ричард Пингл
отправились в июле 1568 г.

8 Маршрут подробно описал Артур Эдуардс. См.: Письмо Артура Эдуардса,
написанное 16 июня из Астрахани при возвращении из его первого путешествия
в Персию // Английские путешественники? С. 236.

 Джильс Флетчер.
Гравюра из книги

«О государстве русском»



522

шествие в Персию»9. Подробности подго-
товки третьего путешествия в Персию изве-
стны от Артура Эдуардса, отправившего из
Ярославля 15 мая 1565 года в Лондон пись-
мо-отчёт секретарю компании Томасу Ни-
кольсу. Эдуардс был прислан в Ярославль в
начале марта, задолго до начала экспеди-
ции, для приёма английских товаров, следу-
ющих сухопутным путём из Вологды, а так-
же товаров, закупленных агентом в Москве.
Кроме того, ему было «поручено озаботить-

ся заготовлением бисквитов, пива, мяса и других припасов, а также
остальных необходимых согласно плана предметов»10.

В Ярославле для приёма и хранения английских товаров, направ-
ляемых в Азию, была устроена внутренняя гавань и большие склады.
Кроме того, поскольку здешние суда представлялись англичанам
весьма опасными для плавания по Каспийскому морю, решено было
на месте строить специальные парусные грузовые суда, малая осадка
которых позволяла им ходить и по реке, и по морю. На верфи при-
влекались ярославские плотники, которые, по мнению Артура Эду-
ардса, могли при надлежащем руководстве достаточно хорошо рабо-
тать. В этом же письме корреспондент докладывал в Англию и свои
соображения относительно сокращения расходов по организации
похода: «Ваше судно, или крайер, построенное здесь, невелико, вме-
стимостью не более 30 тонн (единица измерения, применённая в
современном русском переводе ? И.С.), оно красиво построено по
английскому образцу, но думаю, что оно слишком мало для ваших
товаров и для груза съестных припасов. Если бы достопочтенная
компания прислала сюда корабельного мастера, достаточно искус-
ного, чтобы построить судно вместимостью в 60 тонн или больше,
которое при полной загрузке сидело бы в воде не более 6 футов, это

9 См.: Т. Олкок, Дж. Ренн и Р. Чини. 1563?1565 гг. // Английские путеше-
ственники? С. 216.

10 См.: Письмо Артура Эдуардса Томасу Никольсу. Ярославль, 15 мая 1565 г. //
Английские путешественники? С. 219.

Неизвестный художник.
Портрет Джерома Бауса.
1583. Масло, холст



523

было бы, я думаю, очень выгодно. Ибо если бы ваших товаров было
недостаточно, то здесь есть купцы, которые были бы очень рады и
довольны заплатить большой фрахт, лишь бы погрузить товары на
наше судно; а этим ваши расходы сильно уменьшились бы. При
таких условиях можно сберечь плату людям, которых вы здесь нани-
маете, да и ваши служащие и товары будут в гораздо большей безо-
пасности»11.

Судя по всему, к предложению Артура Эдуардса в компании от-
неслись серьезно и построили большое судно для совместного с рус-
скими плавания. В 15681574 гг. состоялась пятая экспедиция, совер-
шенная агентами Московской компании Томасом Бенистером и
Джеффри Дэкетом. В июле 1768 года они в Ярославле «сели на баржу
?Томас Благое предприятие?, вместимостью в 70 тонн, взяв с собою
до 40 чел. русских для работ и услуг»12.

Участники этого путешествия встретились со множеством труд-
ностей: судно неоднократно подвергалось нападению пиратов в Кас-
пийском море, а на обратном пути в 1573 году, когда они с остатками
груза на «заготовленных» в Астрахани лодках в начале октября под-
плывали к Ярославлю, лёд загородил им дорогу, и «они испытали
новую опасность потерять и жизнь и товары». Вот как об этом свиде-
тельствовал участник экспедиции Лайонель Плэмтри: «Внезапно
ночью они были захвачены жестоким и сильнейшим морозом; вода
настолько вследствие этого замерзла, что их лодки были раздавлены
льдом и разбиты?»13. То, что большими хлопотами удалось спасти,
на санях перевезли из Ярославля в Вологду. Часть тюков была от-
правлена в Москву и продана там царю.

В России англичане видели, в первую очередь, удобного торгово-
го партнера, а вот Иван Грозный хотел найти в Англии военного и
политического союзника. Кроме того, русский царь пытался пород-
ниться с королевским домом Англии. Он сделал предложение пле-
мяннице королевы Марии Гастингс. Однако этому браку не суждено
было осуществиться.

В 1583 году английская королева Елизавета I послала к Иоанну IV
Джерома Бауса, который, по мнению его современника Джерома
Горсея, «не имел никаких других достоинств, кроме представитель-
ной внешности»14. Тем не менее, на Бауса была возложена очень

11 Там же. С. 220.
12 Томас Бенистер и Джеффри Дэкет. Путешествие в Персию в 1568?1574 гг. //

Английские путешественники... С. 250.
13 Там же. С. 254?255.
14 Горсей Дж. Записки о России. XVI ? начало XVII в. М., 1990. С. 82.



524

деликатная миссия, так как матримониальные притязания Ивана
Грозного вызвали недоумение при английском дворе. Посланнику
было поручено сделать все возможное, чтобы отклонить просьбу
русского царя. «Нам угодно, ? заявляла королева, ? чтобы вы упот-
ребили лучшие, какие можно доводы к отвращению его от этого
намерения, представили бы ему слабосилие девицы даже в самом
здоровом её положении и другие затруднения, которых можно ожи-
дать со стороны девицы и её родственников: они едва ли согласятся
на столь дальнюю взаимную разлуку»15.

Иван Грозный ничего не подозревал о столь неудачном для него
завершении переговоров. Поэтому он распорядился достойно встре-
тить английского посланника. Сэр Джером Баус на купеческих судах
пустился медленно вверх по реке Двине за тысячу миль к Вологде,
где была приготовлена провизия для долгого путешествия, а также
подводы и лошади для обоза. В Ярославле посол был встречен боль-
шой свитой, посланной царём. Здесь же его ожидали подарки: карета
и 10 лошадей с красивой сбруей русского образца «для более удобно-
го путешествия в Москву»16.

Царь успел назначить свидание послу королевы Елизаветы. Од-
нако явившийся в Кремль Баус понял, что аудиенция не состоится.
18 марта 1584 года Иван Грозный в возрасте 53 лет внезапно скон-
чался. Английский посол был арестован, его более двух месяцев со-

А. Литовченко. Иван Грозный показывает
сокровища Джерому Горсею. 1875

15 Там же. С. 82?84.
16 Известия англичан о России ХVI в. // Чтения в императорском обществе исто-

рии и древностей Российских. № 4. М., 1884. С. 98; Горсей Дж. Указ. соч. С. 82.



525

держали под стражей. После чего, благодаря заступничеству Бориса
Годунова, он был отпущен на родину.

Почти два десятилетия с 1573 по 1591 год выполнял посольские
службы то Англии, то России Джером Горсей ? английский купец,
дипломат, тайный агент английской королевы.

Путешествуя из одной страны в другую, он занял исключитель-
ное положение при царском дворе. В эти времена английский посол
«дерзал входить к царю, не снимая шляпы». Кроме того, написанное
им после возвращения на родину сочинение «Путешествия сэра
Джерома Горсея» внесло весомый вклад в создание представлений
иностранцев о России.

При преемнике Ивана Грозного Фёдоре Иоанновиче отноше-
ния с Англией стали заметно прохладнее. В 1590 году состоялась
последняя миссия Горсея от Елизаветы к новому царю. Он привёз
богатые дары не только государю, но и, как писал он сам, «лорду-
протектору», т.е. Борису Годунову. Однако вскоре Горсею, как и
ранее Баусу, предъявили «многие обвинения», в числе которых на-
зывали его сношения с польским королем, а также вывоз из России
«больших сокровищ». Впрочем, дальнейшее дознание быстро пре-
кратили, а английского посланника препроводили на время в Ярос-
лавль. Здесь Горсей узнал о трагедии, случившейся 15 мая 1591 года
с младшим сыном Ивана Грозного царевичем Дмитрием. Малень-
кий царевич вместе с матерью и огромной свитой в четыре тысячи
человек был выслан в древний Углич, город на Волге в 25 милях от
Ярославля, подаренный ему отцом ко дню рождения. Обстоятель-
ства его гибели ? преступления или несчастного случая ? так и не
были выяснены.

Позднее в своих записках Дж. Горсей не раз обращался к этой
истории. Его рассказ ? уникальное свидетельство современника, в
какой-то мере даже «очевидца» трагедии накануне Смутного време-
ни. Горсей не только рассказал о заговоре «с целью отравить и убрать
молодого царевича Дмитрия, третьего сына прежнего царя, его мать
и всех их родственников... приверженцев и друзей», но и поведал
подробности той кровавой драмы, якобы переданные ему Афанаси-
ем Нагим, братом вдовствующей царицы.

«Царевич Дмитрий мёртв, сын дьяка, один из его слуг, перерезал
ему горло около шести часов; [он] признался на пытке, что его по-
слал Борис; царица отравлена и при смерти, у неё вылезают волосы,
ногти, слезает кожа. Именем Христа заклинаю тебя: помоги мне, дай
какое-нибудь средство!

? Увы! У меня нет ничего действенного. Я не отважился открыть
ворота, вбежав в дом, схватил банку с чистым прованским маслом



526

(ту небольшую склянку с бальзамом, которую дала мне королева) и
коробочку венецианского териака.

? Это все, что у меня есть. Дай бог, чтобы ей это помогло.
Я отдал всё через забор, и он ускакал прочь. Сразу же город был

разбужен караульными, рассказавшими, как был убит царевич Дмит-
рий»17. Вскоре после этих трагических событий Горсей был выслан
из России.

История первого английского посольства в Московию опреде-
ленно принадлежит к тем фактам, которые нельзя обойти внимани-
ем при рассмотрении последующей истории Ярославля. Географи-
ческое положение города на пересечении важнейших транспортных
коммуникаций сделало его для Англии практически незаменимым
транзитным узлом в торговле с Россией и Персией. Первые англий-
ские путешественники добирались до Москвы частично по суше, а
частично по рекам, при этом неизменно проезжали через Ярославль.
Значение этого пути для своей восточной торговли они отметили уже
к началу XVII века, хорошо освоив его. С другой стороны, активное
участие самого Ярославля во внутренней и внешней торговле, а так-
же ? пусть косвенная ? причастность к установлению дипломати-
ческих отношений между Россией и Англией не только выдвинули
его в число крупнейших городов страны, но и обусловили многочис-
ленные культурные связи. Все это способствовало небывалому ду-
ховному расцвету города в конце XVI?XVII веков, названному впос-
ледствии «золотым» веком Ярославля.

17 Горсей Дж. Указ. соч. С. 252.

Убиение царевича Дмитрия в Угличе.
Гравюра неизвестного художника. XIX в.



527

Т.А. Лаптева
(Москва)

Британские купцы Гарднеры
и их деятельность в России в XVIII веке

Одними из самых успешных и занимавшихся активным предпри-
нимательством в России на протяжении XVIII и затем XIX века были
английские купцы Гарднеры, происходившие из Стаффордшира1.

Братья Гарднеры начали торговать в Архангельске и Санкт-Пе-
тербурге в конце 1720-х годов. Яков (Джеймс) находился в Архан-
гельске, а Франц (Фрэнсис) в Петербурге, оба имели торговые опе-
рации в Архангельске «заморскими товарами» на несколько тысяч
рублей, вывозили из России льняную пряжу и имели обязательства
от русских купцов. Франц торговал в Петербурге тканями, в том
числе поставлял ткани двору во время подготовки траурных церемо-
ний в связи с кончиной Петра I2.

В ответе на вопросные пункты в Коммерц-коллегии его брат Яков
Гарднер сообщал: «Имя мне Яков Володимеров сын Гарднер, Аглин-
ской земли, а ныне жительство и купечество русскими и заморскими
товары имею у города Архангелского». Он также сообщил: «Брата у
себя родного Франца Гарднера имею, и оной мой брат купечество
имеет со мною вообще. А ныне он обретаетца ради купечества ж в
Санкт-Питербурхе»3. Оба брата имели отчество «Володимерович»,
так что не исключено, что их отцом был корабельный мастер Вильям
Гарднер, работавший в Воронеже в начале XVIII века4.

1 Cross A. By the banks of the Neva. Chapters from the lives and careers of the British
in Eighteenth century Russia. Cambridge, 1997. P. 408.

2 РГАДА. Ф. 9. Кабинет Петра I. Отд. II. Кн. 71. Л. 910?914 об.
3 Там же. Ф. 276. Коммерц-коллегия. Оп. 2. Д. 557. Л. 29.
4 Cross A. Op. cit. P. 163.



528

В 1720?1730-е годы братья продолжали торговать в Петербурге.
В 1724 году существовала торговая контора «Гарднер и Бони», выво-
зившая из России пеньку, холсты и лён5. В 1726 году, например,
Ф. Гарднер поставил князю А.Д. Меншикову 180 аршин сукон, в
1727 году ? более 700 аршин тафты и в том же году по договору с
Меншиковым получил 8,7 тыс. пудов пеньки, 2,1 тыс. пудов льна и
2,7 тыс. пудов конопляного масла6. Гарднеры были активными чле-
нами «Британской фактории» в городе, а Джеймс стал её казначеем.
В начале 1730-х годов в Петербурге действовала и фирма «Гарднер» и
Ко, в которой состояли братья Гарднеры и Эрнст Бардевик. Фирма
занималась поставкой сукон, закупкой сырья (пеньки), кредитными
операциями. В 1733 году между компаньонами начался суд по взаим-
ным претензиям. Дело затянулось до 1740 года7.

В 1730?1740-е годы Гарднеры завели в Петербурге фабрики. В
1730 году братья Гарднеры получили канатное производство внаём
за 900 рублей, а позже купили в «вечное владение». Завод располагал-
ся в собственном доме Ф. Гарднера на его участке земли (540 х 194 м).
В 1744 году конфликт с «канатных дел» мастером привёл к времен-
ному закрытию завода8.

В мае 1731 года английские и голландские купцы, проживавшие в
Петербурге, во главе с купцом Яковом (Джеймсом) Гарднером, по-
дали доношение в контору Коммерц-коллегии с просьбой об учреж-
дении биржи «для собрания и по купеческому обхождению» в «ново-
построенном гостине дворе» на Васильевском острове, куда купцам
велено было «перебраться» с товарами с гостиного двора на Петер-
бургском острове, а также о переводе туда Санкт-петербургской пор-
товой таможни. Переезд таможни в «ратушские палаты, что был дом
господина Нарышкина» состоялся в марте 1731 года. Каменный гос-
тиный двор был построен вновь. По указу 13 июля 1730 года архитек-
тор Д. Трезини сделал также ремонт в ратушских палатах. Контора
Коммерц-коллегии дала согласие на предложение Гарднера и других
купцов, «определила оной биржи для повседневного как российс-
ких, так иностранных купцов для их купечества обыкновенного со-
брания быть на Васильевском острову в новопостроенном гостине
дворе и о том купечеству публиковать и в пристойных местех выста-
вить листы, изготовя для публикования?»9

5 Демкин А.В. Британское купечество в России XVIII века. М., 1998. С. 71, 74, 82.
6 Там же. С. 59, 61, 74, 92.
7 Там же. С. 99.
8 Там же. С. 148?149.
9 РГАДА. Ф. 276. Оп. 1. Д. 1666. Л. 1, 2?3, 5?6 об.



529

5 ноября 1744 года Яков (Джеймс) Гарднер подал в Мануфактур-
контору прошение о разрешении заведения в Санкт-Петербурге та-
бачной фабрики и содержания её «своим коштом». На фабрике пред-
полагалось делать из листового табака, доставляемого из-за границы
и из Малой России, платя пошлины, «и продавать крошеной кури-
телной и шнюф или разных прошков табак», не только в Петербурге,
но и отвозить «в разные места повольною ценою беспошлинно».
Яков Гарднер просил также, «чтоб кроме ево такого табаку никому
не переделывать под конфискациею оного, у кого явитца». Гарднер
уверял, что таким табаком он сможет снабдить Россию полностью, и
она не будет нуждаться в вывозе из других государств, но указывал на
необходимость скорого решения, так как выписал из Англии масте-
ра и инструменты, также и табак, с которого заплатил по тарифу
пошлины, и поэтому может понести убыток. Мануфактур-контора,
справясь с указом 26 сентября 1727 года о свободной торговле таба-
ком, пришла к выводу, что необходимо разрешить Гарднеру заведе-
ние такой фабрики, «дабы оной табачной торг и оттого в казну по-
шлинной збор умножатца мог». Однако следует отказать Гарднеру в
монополии на торговлю табаком, поскольку это не предусмотрено
указом о табачной торговле10. Доношение представлено было в Ма-
нуфактур-коллегию 5 декабря и заслушано 12 декабря. Решено было
справиться с законодательством, в результате чего в Мануфактур-
коллегию была представлена обширная выписка. Прошение о разре-
шении заведения табачной фабрики для переделки казенного табака
уже подал в 1741 году артиллерии капитан Роган Адольф Акер Марк.
Решение коллегии затянулось, что вызвало беспокойство Гарднера,
который 25 января 1745 года подал в Мануфактур-контору новое
доношение, чтобы просить об указе коллегии «непрестанно», в связи
с чем контора послала в коллегию новое доношение 6 февраля 1745
года11. Слушание дела в коллегии состоялось 11 марта 1745 года,
заведение табачной фабрики Гарднеру было разрешено, но без мо-
нополии, о чем послан указ в Мануфактур-контору 27 июня 1745
года12. Указ Мануфактур-коллегии о разрешении Гарднеру завести
табачную фабрику датирован 30 апреля 1746 года13. Однако уже в
январе 1753 по указу Сената содержание фабрики Гарднеру было
запрещено, поскольку ещё в 1749 году табачный торг в России был
отдан на откуп купцу «Козме Матвееву с товарыщи», в Петербурге

10 Там же. Ф. 277. Мануфактур-коллегия. Оп. 5. Д. 1375. Л. 1?1 об.
11 Там же. Л. 14
12 Там же. Л. 16 об.
13 Там же. Л. 28?29. Копия.



530

весь табак следовало продать купцу Леонтью Горбылеву. Мануфак-
тур-коллегия, однако, в 1749 году не пресекла деятельность фабрики
и не отобрала у Гарднера указ о её заведении, это упущение следова-
ло немедленно ликвидировать. Указ из коллегии в Мануфактур-кон-
тору был послан 8 февраля 1753 года. По последующему указу остав-
шийся у Гарднера табак следовало продать табачной конторе, одна-
ко Гарднер этому указу «явился противен и до уничтожения той
своей фабрики не допустил, и табаку не отдал, а объявил тому табаку
цену с немалым повышением», отчего может произойти «народная
тягость и покупающим от того излишнего повышения озлобление»,
о чём контора докладывала в марте 1753 года14. Коллегия распоряди-
лась в случае сопротивления Гарднера фабрику запечатать, а табак
конфисковать и отправить в табачную контору, откуда продать Гор-
былеву «настоящею ценою». 16 февраля 1753 года Мануфактур-кон-
тора произвела осмотр табачной фабрики Гарднера, в ходе которого
на фабрике оказалось «переделанного табаку курительного пять ящи-
ков, в каждом по семисот картузов, да такого ж курительного дват-
цать бочек, в каждой бочке по пятнатцати пуд, таких же две бочки
прошку. листового немецкого ж пять пуд»15. Указа о разрешении
завести фабрику Гарднер так и не отдал, указывая на то, что ему
запрещено торговать только «черкасским» табаком, которого на фаб-
рике нет, а «явился весь зделанной из вергинского табаку», запреще-
ния на продажу которого нет. В мае 1753 года Гарднер не явился в
Мануфактур-контору, ссылаясь на болезнь, а в августе 1753 года по
челобитной Гарднера дело о закрытии его фабрики было препровож-
дено в контору Правительствующего Сената16. Неизвестно, чем окон-
чилось дело, вероятно, фабрика всё же была закрыта. Возможно, за
этим последовала и смерть Гарднера. По сведениям Э. Кросса,
Джеймс Гарднер скончался в 1756 году17. Однако около этого време-
ни в России начал предпринимательскую деятельность предположи-
тельно его сын, Франц Яковлев сын Гарднер.

В начале 1750-х годов возобновилось производство на канатной
фабрике Ф. Гарднера в Петербурге. В марте 1751 года Гарднер подал
челобитную с жалобой на секретаря Мануфактур-конторы Агея Све-

14 Там же. Л. 24
15 Там же. Л. 27
16 Там же. Л. 38. О табачной фабрике см. также: Демкин А.В. Указ соч. С. 184.
17 Cross A. Op. cit. P. 68. Здесь же Э. Кросс утверждает, что Якову (Джеймсу)

Гарднеру наследовал его сын Фрэнсис (1745?1813), владелец канатного завода, а
тому, в свою очередь, его сын Яков (род. 1787). Фрэнсис, по его сведениям, был
членом масонской ложи «Урания» и основателем Английского клуба в Петер-
бурге (1776). Р. 31, 27б, 30б.



531

чина, которого обвинял «в подговоре и держании у себя» беглых его
людей, Фрола Иванова и Василия Власова18. И хотя беглые были воз-
вращены, Франц Гарднер настаивал на привлечении Свечина к суду и
его штрафовании. Жалоба на Свечина была отправлена Гарднером в
Петербургскую губернскую канцелярию ещё в 1750 году, но действия
не возымела. Гарднеру удалось добиться своего в июле 1751 года19.

В 1754 году Франц Володимеров сын Гарднер подал судебный иск
против бывшего петербургского купца Якова Медовщикова в связи с
невыплатой ему за покупные сукна 357 руб.20 В этом же году Гарднер
владел несколькими дворами на Выборгской стороне по берегу реки
Малой Невы, где, вероятно, находились табачный и канатный заводы21.

К 1755 году Ф. Гарднер задолжал по опротестованным векселям
более 4 тысяч рублей. Описаны были два его дома в Петербурге: один
на Адмиралтейской стороне, за рекой Мойкой у Крюкова канала,
другой ? на Выборгской стороне, рядом с канатным заводом. Одна-
ко под заклад этой недвижимости деньги за Гарднера выплатил
С.П. Ягужинский. После смерти Ф. Гарднера в 1755 году канатным
производством владела его вдова Мэри, а в 1761 году наследники
Гарднера продали канатный завод немецкому купцу Пфлюгу22.

В 1773 году Франц Францов сын Гарднер, вероятно, сын Франца
Володимерова, приобрел у петербургского купца Дмитрия Василье-
ва сына Десятильникова канатную фабрику на Выборгской стороне
(фабрика заведена отцом Десятильникова в 1751), в том же месте,
что и первый завод Гарднера, в приходе церкви Симеона Странноп-
риимца (участок 374 х 216 м), которой владел вплоть до начала XIX
века, расширив производство и умножив капитал. Гарднер-младший
перешел в русское подданство. В октябре 1801 году он подал в Ману-
фактур-коллегию прошение об освобождении его фабрики от постоя
«воинских людей». На челобитной он подписался по-русски: «Крон-
штадтский 1-й гильдии купец и канатной фабрики содержатель
Франц Францов сын Гарднер руку приложил». Подал челобитную
его поверенный, купец из Великого Устюга Яков Козоманов23. Кол-
легия ответила, что на его фабрике «постой введен в те покои, в

18 РГАДА. Ф. 277. Оп. 7. Д. 1131. Л. 1?1 об.
19 Там же. Л. 4.
20 Там же. Ф. 286. Герольдмейстерская контора. Оп. 1. Кн. 410. Л. 291, 341, 447.
21 Там же. Л. 566. «Даная из Санктпетербургской полицмейстерской канцеля-

рии государственной Коммерц-коллегии президенту Якову Матвееву сыну Ев-
реинову на отданные ему по Выборгской стороне по берегу Малой Невы реки
между дворами аглинского купца Франца Гарднера два места».

22 Демкин А.В. Указ. соч. С. 149?150.
23 РГАДА. Ф. 277. Оп. 14. Д. 942. Л. 1?2.



532

которых канатной фабрики быть не может». Назначен был осмотр
расположения войск в помещениях Гарднера, в ходе которого в де-
кабре 1801 года составлено описание фабрики24. В результате Гард-
неру в июне 1802 года было отказано в своде постоя по распоряже-
нию коллегии, более того, он обязывался заплатить штраф за ис-
пользование простой бумаги вместо гербовой. Далее Гарднеру пред-
лагалось хлопотать о своде постоя самому25. В мае 1802 года Франц
Гарднер просил о выдаче ему из Мануфактур-коллегии копии при-
вилегии на заведение фабрики, данной купцу Василию Десятильни-
кову 11 декабря 1751 года, поскольку оригинал у него затерялся26.
Копия с отпуска указа была выдана, в чём Гарднер собственноручно
расписался.

Самой широкой известностью пользовалась, конечно, фабрика
Ф.Я. Гарднера по изготовлению фарфоровых изделий, находившая-
ся в Дмитровском уезде. Неясно, был ли основатель фабрики сыном
Якова Гарднера или его родственником. По его словам, он выехал в
Россию на свои собственные средства в 1746 году. Интересно, что в
отличие от первого поколения Гарднеров Гарднеры, жившие в Рос-
сии во второй половине XVIII века, свободно писали по-русски, так
что не исключено, что Франц был сыном Якова (Джеймса), какое-то
время жившим и обучавшимся в России. Документы по истории
фарфоровой фабрики Ф.Я. Гарднера отложились в фонде 277 «Ма-
нуфактур-коллегия». Самый ранний документ относится к декабрю
1765 года. Это челобитная Ф. Гарднера с просьбой разрешить ему
завести фабрику по изготовлению фарфоровой посуды27. Первона-
чально он предполагал истратить 5000 руб. собственного капитала.
Гарднер упоминал, что без указа из Мануфактур-коллегии «для заве-
дения означенной фабрики места приискивать и производства начи-
нать мне не можно». Поэтому он просил о разрешении купить место
для фабрики и дать льготы ему и двум приказчикам, освободив от
постоя, уплаты пошлин на десять лет, суда «кроме государственных
и креминальных дел». Он подчеркивал, что в данном производстве
невозможно обойтись «без крепостных людей», поскольку вольных
людей привлечь к такой новой работе невозможно, и просил разре-
шить купить деревню до двухсот душ28. Далее необходимо выбрать из
крепостных нескольких способных к обучению, чтобы затем они

24 Там же. Л. 7?8.
25 Там же. Л. 9об.?10.
26 Там же. Д. 1332. Л. 1?1 об.
27 Там же. Оп. 1. Д. 761. Л. 1 об.
28 Там же. Л. 2 об.



533

могли работать мастерами. В челобитной Гарднер пишет о своем
мастерстве в фарфоровом деле: «А каковою добротою я оную фарфо-
ровую посуду делать могу, для усмотрения того предлагаю при сем
зделанныя по искусству моему обрасцы».

По прошению Ф. Гарднера в Мануфактур-коллегии была подго-
товлена подборка сведений о не увенчавшихся успехом попытках
организовать фарфоровое производство в России. В деле находится
выписка из протокола заседания Мануфактур-коллегии от 16 января
1766 года, на котором Ф. Гарднеру было разрешено завести фарфо-
ровую фабрику: «По указу е. и. в. государственная Мануфактур-
коллегия, слушав выписки, учиненной по челобитью аглинского куп-
ца Франца Яковлева сына Гарднера? приказали учинить следую-
щее: 1) означенному просителю купцу Гарднеру делания разной фар-
форовой посуды фабрику? завесть вне Москвы и Московского уез-
ду, но в других городех и уездах для оной способное место купить
дозволить, и где оное куплено будет и с которого времени та фабрика
действительное течение возымеет, подать рапорт?»29. Гарднеру не
было разрешено торговать произведенной продукцией из своего дома,
необходимо было продавать товар «купецким людям» с некоторой
убавкой цены, а остаток продавать в специально нанятой лавке. Не
был он освобожден и от уплаты податей с ежегодно произведенной
фабрикой продукции. Гарднеру не разрешили покупать деревни с
крестьянами, а взамен предложили нанимать на работу и для обуче-
ния детей разорившихся купцов30.

Для строительства фабрики в феврале ? начале марта 1766 года
Ф. Гарднер купил у князя Н.В. Урусова сельцо Вербилки в Поволь-
ском стане Дмитровского уезда. Это имение было куплено именно в
1766 году, хотя некоторые источники дают другие сведения (якобы
Гарднер основал там небольшой завод ещё в 1754 или 1758?1759).
В документах сельцо называется по-разному ? Вербелово, Вербо-
лово и даже Вилбицы. Строительство началось в марте 1766 года
подрядчиками-крестьянами и было закончено в 1767 году31. Для фаб-
рики была построена машина, которая находилась за 200 сажен от
фабрики на реке Якоте. В июне 1767 года машина подверглась напа-
дению помещика соседней деревни секунд-майора Семена Никифо-
рова сына Шишкова «с своими людьми», причём в ходе нападения
пострадали двое работников Гарднера, отчего производству «учини-
лась остановка»32. Однако местные власти в лице Дмитровской вое-

29 Там же. Л. 22.
30 Там же. Л. 33?34.
31 Там же. Л. 55?55 об., 57?58, 60?63.
32 Там же. Л. 96?96 об.



534

водской канцелярии не прореагировали на прошение поверенного
Гарднера Ивана Федорова о «защищении и впредь ото всяких обид»,
более того, чинили препятствия работе самой фабрики, и Гарднер
был вынужден жаловаться в Мануфактур-коллегию. По-видимому,
полный запуск производства произошел лишь к началу 1769 года, о
чём Гарднер подал рапорт в той же коллегии 30 января этого года,
представив при этом образцы своей продукции, «а имянно чайник,
малошник да две пары чайных чашек»33.

Более чем через десять лет после учреждения фабрики, в апреле
1777 года Франц Яковлев сын Гарднер подал в Мануфактур-колле-
гию прошение о разрешении ему завести лавку в Санкт-Петербурге и
продавать там фарфоровую посуду34. Он писал, что употребил «на
размножение» фабрики более 50 тысяч рублей, однако не все уходит
в продажу, непроданное накапливается из года в год, составляя не-
малую сумму, тем более, что ему запрещена продажа в розницу.
Узнав, что ему предстоит отпуск «в Санкт-Петербург и в другие горо-
да, тамошние купцы?не только по настоящим, но ни по каким це-
нам не покупают, а оттого и претерпеваю крайней убыток», Гарднер
просил разрешить ему в Петербурге «нанять в пристойном месте
лавку» и продавать продукцию «разных чинов людям». По выписке в
коллегии в 1776 году на фабрике Гарднера сделано фарфоровой по-
суды на 5808 руб., продано на 4358 руб., в остатке 1450 руб. На
фабрике работают 150 человек «вольных по пашпортам». Разреше-
ние нанять лавку в Петербурге последовало только 12 июля 1777
года, на основании чего был послан указ в городовой магистрат. Этот
указ Гарднер, в то время находившийся в Петербурге, 18 июля взял
сам, в чём расписался35. Магистрат рапортовал о получении указа
только 9 октября 1777 года36.

Интересные сведения о фарфоровой фабрике Ф. Гарднера нахо-
дятся в статье выдающегося учёного и архивиста Г.Ф. Миллера «Поез-
дка в Дмитров». В 1779 году Миллер предпринял путешествие в Дмит-
ровский уезд. Свои впечатления он изложил в статье на немецком
языке37. Впоследствии труд Миллера был переведен на русский язык38.
Особое внимание Миллера привлекла фабрика Гарднера в селе Вер-
билки, которую он посетил 13 мая 1779 года. «Наипаче любопытство

33 Там же. Л. 103?104.
34 Там же. Оп. 13. Д. 498. Л. 1?1 об.
35 Там же. Л. 7.
36 Там же. Л. 8.
37 Там же. Ф. 199. Портфели Миллера. Оп. 1. П. 362. Ч. 1. Д. 7. Документ

обнаружен С.Р. Долговой.
38 Там же. Д. 8.



535

путешественника возбуждено быть может фарфоровою фабрикою,
которую англинский купец, живущий в Москве, Франц Гарднер, пред
несколькими годами завел в Дмитровском уезде, ? писал Миллер, ?
и в такое состояние привел, какового с начала по причине многих при
том встречавшихся затруднений при том едва надеяться можно было»39.

Миллер обратил внимание на организацию труда и обучение рус-
ских учеников: «На заводе ожидали господина Гарднера, которой с
начала зимы пребывал в Петербурге и два дни спустя к заводу и
приехал. Поставленной от него надзирателем над фабрикой г. Мей-
снер, человек хороших качеств во всем, что видеть и знать потребно,
меня удовольствовал, равно как и жена его: между тем временем, что
он водил меня по мастерским полатам, приготовила нам ужин. Там
был еще живописец немец, которой женат на падчерице господина
Мейснера. У него было множество русских учеников, коих тамош-
ные дворяне отдают туда без платы, чтоб чему ни есть научиться.
Равным образом другие мастерские избы наполнены были русскими
же крестьянскими детьми. Взрослых принимают на несколько лет по
контрактам, и некоторые получают по мере их знания плату и пищу.
Одним словом: опричь надзирателя и живописца, все прочие рабо-
чие суть русские. Естьли господа воображают, что их рабы поймут
все искусство, как делать фарфор, дабы чрез то завесть собственные
фабрики, то сия надежда исполняться не может, потому что каждыя
мастерство при делании фарфора имеет особливых работников, кои
в работе других мастерств участия не имеют»40.

Описал Миллер и производственный процесс, в том числе обра-
ботку глины и кварца для получения фарфора: «Господин Гарднер
достает оную (глину) ближе: ему привозят оную из Глухова, сколько
потребно, тамошние жители, коим он платит по 29 коп. за пуд. Цена
привлекает людей? к тому же еще употребляется белой блесковатой
камень кварц, из Олонца привозимой, за которой платится по 30 коп.
с пуда, которой чрез толчение и переливку становится глиною и, буду-
чи наподобие теста, всевозможные виды принять может. Желтоватой
мулм, в коем сей кварц лежит, помешал бы белизне фарфора, естьли
бы оного рачительно не отделяли и кварц от сей инородной материи
не очищали, что первою есть работою на фабрике; также и от твердого
дикого камня, которой часто с кварцом смешан бывает»41.

Миллер дал также описание сбыта продукции фабрики Гарднера:
«Сказывают, что господин Гарднер уже до 80 000 рублев издержал на

39 Там же. Л. 10 об.
40 Там же. Л. 12.
41 Там же. Л. 13.



536

фабрику, и выручка только за два года началася. Еще ж и не можно
утверждать, чтоб выручка по сие время велика была. От сей фабрики
находится в Москве подле зеркального ряду фарфоровая лавка, где
всякая фарфоровая посуда ? чашки, тарелки, блюда, куклы ? уме-
ренною ценою продаются. Такая же лавка есть в Твери, и намерение
положено, чтоб такие же учредить и в других городах?»42.

Миллер уделил внимание и гарднеровским сервизам: «Лучшее,
что господин Гарднер поныне в своей фабрике делал, есть большой
столовой сервиз, сделанной по приказанию для двора, с многими
архитектоническими украшениями, порталами, группами для дезер-
тов. Сей, будучи в прошлую зиму отвезен в Санкт-Петербурх, заслу-
жил, сказывают, там похвалу. Еще другие такие же сервизы делать
заказано для каждого кавалерского ордена и торжества особливой
сервиз с знаками того ордена. С исподи каждого листа, которого
тарелка, блюда или чашка, поставлена литера G для означивания,
что оная Гарднеровой фабрики»43.

Миллер так оценивал фарфоровую фабрику Гарднера: «Она дела-
ет честь России, ибо, не упоминая о казенной Санктпетербургской
фарфоровой фабрике, делание фарфора, за недостатком искусных в
сем деле мастеров, здесь как будто снова изобретено быть должен-
ствовало»44.

Любопытные сведения дают документы Мануфактур-коллегии и
о составе лиц, работавших на фабрике. Это были, как правило, поме-
щичьи крепостные крестьяне и дворовые люди (слуги), также мона-
стырские крестьяне и служители, в частности, Троице-Сергиевой
Лавры, посадские люди, отставные солдаты, ямщики, вольные люди,
в основном из Дмитровского и Переславль-Залесского уездов. По-
мещики отдавали своих крестьян для «прокормления» или обучения
«живописному делу» или работы на определенный срок (чаще всего
три года), за что им выплачивались деньги. По истечении оговорен-
ного в контракте срока нанятый на работу возвращался к своему
прежнему хозяину. Нанятым на фабрику выдавались паспорта с опи-
санием возраста роста и внешности работника, копии с паспортов
записывались в Мануфактур-коллегии. Отставным солдатам пред-
писывалось «бороду брить, платье носить немецкое, ходить при шпаге
или при кортике, також по миру не ходить, милостыни не просить и
нигде праздно не шетаться». Нередко на фабрику отправляли крес-
тьянских детей. В январе 1767 года вдова князя П.Я. Голицына Ма-

42 Там же. Л. 14.
43 Там же. Л. 15.
44 Там же. Л. 15 об.



537

45 Там же. Ф. 277. Оп. 11. Д. 547. Л. 1?2.
46 Там же. Л. 2?2 об. О фарфоровом производстве Ф.Я. Гарднера см. также:

Демкин А.В. Указ. соч. С. 159?163.

рия Семеновна заключила контракт об обучении крестьянских детей
её рязанской вотчины, села Кузьминок, десяти человек, на фабрике
Гарднера в течение десяти лет. За этих детей Гарднер должен был
выплачивать по 30 руб. в год, а «оных ребят как обувь, так и платье
верхнее и нижнее и пищею содержать ему, господину Гарднеру на
своем коште»45. На фабрику же Гарднера в декабре того же 1767 года
она отпустила и своего дворового человека, Матвея Яковлева сына
Студинского, на три года, «для живописного художества» с условием
жить только у Гарднера46.

Таким образом, документы свидетельствуют о большом вкладе
семейства Гарднеров в развитие русской торговли и промышленно-
сти, в том числе в новые отрасли производства. Гарднеры способ-
ствовали и развитию русской культуры. Во второй половине XVIII
века в России были созданы благоприятные условия для частного
предпринимательства, снято большинство ограничений для заведе-
ния любых производств. Особенно поощрялись новые отрасли. При-
ветствовались иностранные инвестиции в российскую экономику.
Все это позволило Гарднерам проявить свои предпринимательские
способности.



538

В.В. Брызгалов
(Архангельск)

Архангелогородские суда на службе
у купечества Англии в XVIII веке

Для ведения собственной торговли на собственных кораблях Пётр I
задумал построить на Соломбальской верфи торговые суда типа
«флейт» (илл. 1, 2). Всего планировалось заложить и построить 12
судов. В 1698 году Пётр I приказал начать подготовку эллингов и
заготовку необходимых материалов1. Действительно, царским имен-
ным указом от 1 июля 1699 года «у города Архангельского строить
четыре торговых карабля торговому иноземцу Елизарью Избранту доб-
ровольным наймом»2. В 1699 году «по имянному великого государя?
Петра Алексеевича указу велено у города Архангелского иноземцу
Елизарью Избранту строить ево, великого государя, 6 кораблей»3. Когда
всё было подготовлено, в 1700 году по указу государя «у Архангельско-
го города, на Соломбальской верфи, государевых шесть кораблей боль-
ших основали и делать начали»4. Все кораблестроительные работы
поручили вести Елизарию Елизарьевичу Избранту, присланному из
Адмиралтейства и назначенному экипажмейстером верфи5. Ему было
выделено из казны средств на строительство только 6 флейтов: «А на

1 Крестинин В.В. Исторический опыт о внешней торговле государя императора
Петра Великого от 1693 года по 1719 год // Месяцеслов исторический и геогра-
фический на 1795 год. СПб., [Без года]. С. 39.

2 Кротов П.А. Соломбальская верфь в начале XVIII столетия // Архангельск в
XVIII веке. СПб., 1997. С. 65.

3 Там же. С. 65.
4 Крестинин В.В. Указ. соч. С. 40.
5 Там же. С. 40; Огородников С.Ф. История Архангельского порта. СПб., 1875.

С. 12.



539

то карабельное строение
дано ему, Елизарью, ис
казны ево, великого го-
сударя, ис Поместного
приказу да из Ратуши
денег 14 500 рублев?»6.

После подписания в
Константинополе мира
с Турцией, когда это из-
вестие доставил курьер
из Константинополя в
Москву, 19 августа 1700
года началась Северная
война.

Летом 1701 года все
шесть судов были спу-
щены на воду и присту-
пили к их достройке и
вооружению такела-
жем, снастями и т.д.7

По тому же царскому
указу от 1699 года
Е.Е. Избрант построил
«у города Архангель-
ского в 701-м году 6 ка-
раблей да заготовил ле-
сов на 6 ж караблей»8.
Для осмотра и описи
новых кораблей по
именному указу Петра I
в Архангельск прибыл
заместитель (товарищ)
главы адмиралтейского
ведомства Фёдора Мат-
веевича Апраксина ? стольник Григорий Андреевич Племянников,
который составил подробный отчёт о состоянии каждого из судов9.

1. Флейт. Neukirchen H. Seefahrt ?
gestern und heute. 4. uberarbeitete
Auflage. Transpress VEB Verlag fur
Verkehrswesen. Berlin, 1974. S.144

2. Голландские флейты. Картина 1647 года.
Neukirchen H. Seefahrt ? gestern und heute.

4. uberarbeitete Auflage. Transpress VEB Verlag
fur Verkehrswesen. Berlin, 1974. S.145

6 Кротов П.А. Указ. соч. С. 67.
7 Крестинин В.В. Указ. соч. С. 42; Огородников С. Ф. История Архангельского

порта? С. 13.
8 Кротов П.А. Указ. соч. С. 65.
9 Брызгалов В.В., Овсянников О.В. Описание соломбальских флейтов по донесе-

нию Г.А. Племянникова (1701 г.) // Русский Север и Западная Европа. СПб.,
1999. С. 229?287.



540

В донесении Г.А. Племянникова указаны запасы ещё на 6 кораблей,
которые заготовил Е.Е. Избрант на дополнительные средства, выде-
ленные из казны: «Да по ево, великого государя, указу велено ему ж,
Елизарью, строить еще 6 караблей, и на те-де карабли оснастител-
ныя и всякия леса и работных людей он, Елизарей, велел подряжать
и дал денег 1000 рублев, которые даны ему из казны ево, великого
государя»10. Стоимость одного флейта составляла 11 000?11 200 ефим-
ков. Такую оценку дали иностранные купцы, которые осматривали
флейты вместе со стольником Григорием Андреевичем Племянни-
ковым.

Вот как описывает Соломбальскую верфь Корнелис де Бреин:
«Полчаса ходьбы от города Архангельска к северо-западу располо-
жено судостроительство царя, которое, осматриваемое с обществен-
ной дороги, представляет собой прекрасное зрелище. Приходящие и
отходящие суда проплывают мимо: в то время, как я его рисовал
многие суда стояли на якоре в ожидании остальных из Архангельска,
с целью разом поплыть на родину. Судостроительство показано на
No. 10 и обозначается буквой А. На самом краю берега видно судно
в реке, почти уже достроенное с исключением надстройки. Посёлок,
находящийся недалеко от судостроительства, называется Страмбо-

лом и обозначается буквой В»11. Корнелиус де Бреин был в Архан-
гельске осенью 1701 года и сделал зарисовку верфи (илл. 3).

Однако из-за Северной войны суда не смогли выйти в море, так
как не были получены морские пасы (паспорта для судов. ? В.Б.) от
датского короля Фредерика IV, чтобы суда моги бы «под именем и
флагом короля Датского свободно и безопасно ходить и купечество
своё отправлять»12.

В навигацию 1702 года английскому негоцианту Андрею Рихар-
довичу Стейльсу за 3000 рублей был передан в наём корабль «Рычард
Энжен». Затем он заплатил «за корабль, именуемый флейт, у города
Архангельска наёмных денег у иноземца Андрея Стейльса за 1705
год ? 660 рублей». В 1706 году Пётр I подарил это судно Андрею
Стейльсу со всею оснасткою и вооружением за заслуги, оказанные
английским купцом царю13. В течение 1704?1705 годов иностран-
ным купцам продали ещё два судна: одно приобрёл английский ку-
пец Андрей Рихардович Стейльс, а другое ? гамбургский купец Мат-

10 Кротов П.А. Указ. соч. С. 66.
11 [Корнелис де Бреин]. Путешествие Корнелиса де Бреина через Московию, по

Персии и Индии? Амстердам, 1711. С. 14. Рисунок № 10 расположен между С. 8 и 9.
12 ПиБ. СПб., 1889. Т. II. Примеч. к № 406. С. 324.
13 Брызгалов В.В. Флейты из Соломбалы // Соломбальская верфь. 1693?1862.

Архангельск, 1993. С. 27.



541

вей Попп14. Это были первые российские купеческие суда, продан-
ные английскому купечеству.

Вавчугская корабельная верфь, принадлежавшая братьям Баже-
ниным ? Осипу Андреевичу и Фёдору Андреевичу ? располагалась в
80 км от Архангельска, на берегу реки Вавчуги, по которой парусни-
ки выводились на глубокое русло Северной Двины. С конца XVII
века на Вавчугской корабельной верфи строятся из сосны различные
типы транспортных и промысловых судов: флейты, пинки, галиоты
и лихтеры грузоподъёмностью от 50 до 450 ласт (от 100 до 900 тонн).
Баженинские парусники славились тщательностью отделки и хоро-
шими мореходными качествами. Они обходились заказчикам значи-
тельно дешевле, чем те, что строились в Англии или Голландии.
Естественно, голландские, английские и гамбургские купцы заказы-
вали для своих транспортных нужд суда у братьев Бажениных.

В 1778 году на Вавчугской верфи были построены два судна по
заказу английского купца Артура Кейли, которые вышли в море в
том же году под английским флагом15. В 1779 году Артур Кейли
приобрёл на этой же верфи два парусника, за 16 тыс. рублей каждый,
которые вышли в море в том же году под английским флагом16.
В 1783 году английский купец Эдмонд Эгерс приобрёл на Вавчугс-
кой верфи 5 судов. Два парусника были стоимость по 17 тыс. рублей,
два ? по 19 тыс. рублей и одно судно ? за 19,2 тыс. рублей. Все эти
суда вышли в море под английским флагом17.

3. Соломбальская верфь осенью 1701 года. Гравюра из кн.:
Путешествие Корнелиса де Бреина через Московию,

по Персии и Индии? Амстердам, 1711

14 Там же. С. 28.
15 АГВ. 1876. № 32. С. 4.
16 Там же.
17 Там же. С. 5.



542

Быковская корабельная
верфь располагалась в селении
Бык, которое находилось не-
далеко от Архангельского го-
рода. Она принадлежала Ни-
ките Саввичу Крылову. В 1780
году Эдмонд Эгерс приобрёл у
Н.С. Крылова за 13 тыс. руб-
лей построенное на этой вер-
фи судно, которое вышло в
море под английским флагом18.
В 1781 году Артур Кейли за 15
тыс. рублей купил судно, ко-
торое вышло в море под анг-
лийским флагом19. В 1782 году
Эдмонд Эгерс приобрёл на
этой же верфи два судна:
одно ? за 14 058 рублей, дру-
гое ? за 11 800. Они  вышли в
море под английским флагом20.
В 1783 году он купил за 18 тыс.
рублей ещё одно судно, кото-
рое вышло в море под англий-
ским флагом21. В 1828 году на
этой же верфи, перешедшей во
владение Афанасия Иванови-
ча Амосова, для английских
купцов построили корабль
«Кола». Его спустили на воду в
сентябре 1828 года, в море оно
вышло только в 182922.

Гомовская корабельная
верфь на реке Онеге, принад-
лежавшая Вильяму Гому, по-
строила в 1763?1764 годах
5 кораблей (илл. 4) и 4 галиота

4. Корабль. Verzameling van Vier tn
tachtig Stuks Hollandsche schepen
ceteeked en in koper gebragt door

G. Groehewegen. 1789. Te Rotterdam,
bij J. Van den Brink. Noorblaak, D. 295.

P. A 5. Препринт. 1985

5. Галиот. Verzameling van Vier tn
tachtig Stuks Hollandsche schepen
ceteeked en in koper gebragt door

G. Groehewegen. 1789. Te Rotterdam,
bij J. Van den Brink. Noorblaak,
D. 295. P. C 10. Препринт. 1985

18 Там же. С. 4.
19 Там же.
20 Там же.
21 Там же. С. 5.
22 Быховский И.А. Архангелогородские корабелы. Архангельск, 1988. С. 159.



543

(илл. 5), которые с лесными то-
варами были отправлены в Анг-
лию. За период с 1761 по 1768 год
на верфи построили 24 морских
торговых судна, которые ушли в
Англию с лесными товарами, и
там суда продавались вместе с
грузом23. К сожалению, пока не
удалось установить, какие суда
были построены или проданы
английским купцам.

За 1755?1764 годы из Онеги
было отправлено 309 тыс. досок,
а за 1763?1779 Гомом вывезено
за границу 3,5 тыс. мачтовых и
243 тыс. строевых брёвен, 2486
тыс. штук досок и много поде-
лочного леса24.

Гомовская верфь в деревне
Варавино под Архангельском
действовала в период с 1755 по
1762 год. К сожалению, данных
о строительстве судов на этой верфи Гома пока обнаружить не уда-
лось.

В 1762 году В. Гом продал верфь Генриху Фразеру. Она стала
называться Фразеровской. На верфи было построено для Даниеля
Киню, поверенного Вильяма Гома, в 1763?1767 годах 8 судов разных
типов: пинки (илл. 6, 7) и флейты. Все они ушли в море под англий-
ским флагом25. Затем эта верфь пустовала с 1768 до 1772 года. С 1772
по 1778 год корабельный мастер Вилиам Гунион строил фрегаты для
Российского военно-морского флота26.

Вновь оживает Фразеровская верфь с 1780 года, когда её владельцем
становится Алексей Николаевич Свешников. За 1781?1783 годы анг-
лийский купец Артур Кейли приобрёл 7 парусников. Цена судов коле-
балась от 12 тыс. до 18 тыс. рублей. Они вышли в море под английским
флагом, а одно судно ? под гамбургским27. В 1788 году Фразеровская

23 Ульянов А. Под парусами и на моторе. Онега, 2001. С. 7?8.
24 Там же. С. 9.
25 ГААО. Ф. 1. Оп. 1. Д. 6058. Л. 1?2, 9?11 об., 29?32, 45?48.
26 Архангельск 1584?1984: Фрагменты истории. Архангельск, 1984. С. 63.
27 Там же. С. 63?64; АГВ. 1876. № 32. С. 4?5.

6. Пинк. Verzameling van Vier tn
tachtig Stuks Hollandsche schepen
ceteeked en in koper gebragt door

G. Groehewegen. 1789. Te Rotterdam,
bij J. Van den Brink. Noorblaak,
D. 295. P. E 9. Препринт. 1985



544

верфь продана Архангельскому
приказу общественного призре-
ния, затем ? Беломорской ком-
пании, а последним владельцем
её был купец Влас Ермолин.
Судов Фразеровская верфь
больше не строила и была пере-
оборудована в лесопильное
предприятие28.

В 1766 году архангелогород-
ский купец Прокопий Фёдоро-
вич Пругавин основал кора-
бельную верфь на острове Бре-
венник, недалеко от Архангель-
ска. На этой верфи для англий-
ского купца Эдмонда Эгерса
было построено судно, которое
вышло в море под английским
флагом29.

Корабельная верфь Беляева, расположенная в Княжестровской
волости, построила в 1779 году для Эдмонда Эгерса судно, которое
вышло в море под голландским флагом30.

В 1782 году английский купец Артур Кейли за 13 500 рублей купил
парусник, построенный на расположенной в Пинежском уезде кора-
бельной верфи Григория Наледина, судно вышло в море под англий-
ским флагом31. В 1783 году он же за 14 тыс. рублей купил судно,
построенное на корабельной верфи Митрофанова в Тотемском уез-
де. В море парусник вышел под французским флагом32.

Итак, с 1701 по 1783 год нами было выявлено 51 купеческое суд-
но, построенное на одиннадцати верфях Архангелогородской губер-
нии для английского купечества (см. таблицу). Самым активным
заказчиком и покупателем был Артур Кейли, для которого построе-
но 2 парусника и приобретено 12 парусных торговых судов на общую
сумму 179 500 рублей. Всего он построил и приобрёл 14 судов на 5
корабельных верфях. 12 судов ушли в море под английским флагом,
одно ? под гамбургским и одно ? под французским флагом.

7. Пинк. Verzameling van Vier tn
tachtig Stuks Hollandsche schepen
ceteeked en in koper gebragt door

G. Groehewegen. 1789. Te Rotterdam,
bij J. Van den Brink. Noorblaak,
D. 295. P. C 7. Препринт. 1985

28 Архангельск 1584?1984: Фрагменты истории? С. 64.
29 Там же. С. 61?62; АГВ. 1876. № 32. С. 4.
30 АГВ. 1876. № 32. С. 4.
31 Там же. С. 5.
32 Там же.



545

Для Даниеля Киню построили 8 парусников, а для Эдмонда Эгер-
са ? 2, и 9 парусников он купил, на общую сумму 148 058 рублей.
Суда для него строились на 4 верфях.

Для более полного выявления судов, построенных в XVIII веке
для английских купцов, необходимо продолжить исследование. Ин-
тересно было бы проследить их дальнейшую судьбу в английском
торговом флоте, а для этого необходимо совместное исследование с
английскими коллегами.

Таблица

Корабельные верфи города Архангельска и Архангельской губернии,

строившие торговые суда для английских купцов в XVIII веке



546

Таблица (продолжение)



547

П.В. Лизунов
(Архангельск)

Британские купцы и биржевая торговля
в Петербурге (XVIII ? начало XIX в.)

Одним их важных экономических институтов, заимствованных
Петром I в Европе, была биржа. В Петербурге она была учреждена по
личному повелению царя почти одновременно с основанием новой
столицы. Во время первого путешествия в Европу в 1697?1698 годах
Пётр I, ознакомившись с Амстердамской и Лондонской биржами,
пожелал создать в России для иностранных купцов привычные для
них условия торговли, а заодно приобщить русское купечество к
европейским торговым обычаям.

«Летописец деяний Петра Великого» купец И.И. Голиков в своём
сочинении о деяниях царя писал, что пришедший в 1704 году в Пе-
тербург первый английский купеческий корабль был проведён по
фарватеру Невы самим Петром I, переодетым лоцманом, и достав-
лен к Троицкой пристани, прямо к бирже1. Одним из первых англий-
ских купцов в Петербурге, по утверждению Голикова, был Томсин,
представитель фирмы «Томсин, Фогул и Ко». Он долгое время вёл
торговлю в России и вернулся в Англию со значительным капиталом
уже после смерти Петра I2.

Намерение Петра I учредить в России биржи окрепло после его
второго путешествия в Европу в 1716?1717 годах М.Д. Чулков писал,
что царь в иностранных государствах «бывая в компаниях с искусны-
ми купцами, искал? секретов знатного Голландского банка и век-
сельных обрядов», а также «с амстердамскими и лондонскими бан-

1 Голиков И.И. Дополнение к Деяниям Петра Великого... М., 1796. Т. 17. С. 95?96.
2 Там же. С. 95.



548

кирами? договорился о корреспонденции, чтоб в землях своей дер-
жавы те же самые дела завести»3.

Петром I были установлены и начала упорядочения биржевой
торговли, отчасти заимствованные из западных торговых обыча-
ев. Так, именным указом от 17 марта 1717 года учреждалась долж-
ность гоф-маклера: «Великий Государь указал: от казенных това-
ров быть гоф-маклером Самойлу Мюксу, и будучи у того дела, к
стороне Его Величества чинить всякую верность и казенной прибы-
ли прилежное радение»4.

До своего назначения английский купец Самуил Андреевич Мюкс
(Meux)5 вёл торговлю сначала в Архангельске и Москве. В Архан-
гельске он женился на дочери местного купца Якова Якимова ?
Авдотье. Затем Мюкс со всем семейством, женой и детьми, пере-
брался в Петербург, где продолжил торговые дела.

Мюкс был не единственным кандидатом на должность петербур-
гского гоф-маклера. В документах Сената сохранилось доношение
английского купца Самюэля Гартсайда (Gartside), датируемое сен-
тябрём 1715 года, с просьбой назначить его генеральным маклером в
Петербурге6. Гартсайд был хорошо известен Петру I. Царь неоднок-
ратно упоминал о нем в своих письмах и даже писал, что «сей купец
много пользы сделал» в покупке и оснащении кораблей. Сохрани-
лись царская жалованная грамота Гартсайду, его письма Петру I и
кабинет-секретарю А.В. Макарову, а также его проект с предложе-
ниями ряда средств для увеличения государственных доходов, разви-
тия промышленности и торговли7.

Не дождавшись ответа из Сената, С. Гартсайд в ноябре 1715 года
подал на имя Петра I мемориал с предложением учредить в России
систему маклерства и бракенажа (бракования) для упорядочения тор-
говли основными экспортными товарами. Гартсайд также просил
пожаловать его званием генерального присяжного маклера и бра-
ковщика при продаже казенных товаров: льна, пеньки, сала говяжь-
его, воска и прочих товаров в Петербурге, Вологде и Архангельске,
«дабы прежние свои несчастия, в торговле понесенные? хотя малое
что число для пропитания себе возвратить». По словам Гартсада, от

3 Чулков М.Д. Историческое описание российской коммерции при всех портах
и границах... Т. IV. Кн.1. М., 1785. С. 5?6.

4 ПСЗ. Собрание I. Т. V. Ст. 3074. С. 490; Архив СПбИИ РАН. Ф. 36. Оп. 1. Д. 556.
Л. 28 об.; РГАДА. Ф. 397. Оп. 1. Д. 485. Л. 5 об.?6; Ф. 1261. Оп. 1. Д. 499. Л. 4.

5 РГАДА. Ф. 9. Кабинет Петра I. Отд. II. Кн. 76. Л. 217?217 об.
6 «Просил нас аглинский купец?». Документы из архивов России и Англии.

1714?1715 гг. // Исторический архив. 1994. № 3. С. 195.
7 ПиБ. Т. 13. Вып. 2. М., 2003. С. 335?338.



549

назначения его будет только польза казне и купцам, которые будут
уверены в том, что приобретенный товар «добрый». За труд свой
Гартсайд просил назначить плату с продавцов и покупателей, как
принято обычно во всей Европе. В качестве «поручателей» он обе-
щал предоставить в Коммерц-коллегию «добрых купцов», владев-
ших имуществом на 10 тыс. руб. В помощь себе Гартсайд просил в
разных городах определить подмаклеров, старост, вязальщиков, дря-
гилей и других необходимых людей столько, сколько понадобится.
Он обещал, что, если будут поступать жалобы от купцов на него или
его людей, то он обязуются справедливо во всем разобраться. Для
этого Гартсайд просил дать ему право виновных штрафовать или
наказывать телесно, в зависимости от проступка.

Кроме того, Гартсайд предлагал все казенные товары продавать и
покупать публично, как это происходит других странах, от чего, уве-
рял он, казне будет польза. Также «всем купцам приятно будет, что
всем вольно из вашей царского величества казны всякие товары
покупать, також де и? продавать, не так, как преж сего бывало,
понеже многие товары за одним купцом были поставлены». В каче-
стве доказательства наносимому тем «убытку и умалению казны»
Гартсайд приводил пример с продажей в 1715 году смолы. Он уверял,
что при ее публичной продаже можно было бы получить 20 тыс. руб.
прибыли. Многие иностранные купцы в Петербурге дали бы лучшую
цену и взяли бы 40 тыс. бочек, поскольку после завоевания Россией
Финляндии ежегодные поставки из Стокгольма около 50 тыс. бочек
финской смолы прекратились и от того возникла «великая скудость
в смоле во всей Европе»8. В подтверждение того, что он достоин
звания генерального маклера, Гартсайдер просил Петра I указать
Комерц-коллегии выслушать его предложения.

По деловым качествам и коммерческим знаниям у Гартсайда было
больше шансов занять должность петербургского гоф-маклера, чем у
Мюкса. Однако Пётр I назначил гоф-маклером его, а не Гартсайда.

7 июня 1729 и 22 января 1731 года сенатскими указами подтверж-
дались права Мюкса на занятие им гоф-маклерской должности, дан-
ные ему Петром I. По просьбе Мюкса в помощь к нему был опреде-
лен его соотечественник маклер Джон Эдварц9. Им в обязанность
вменялось «чинить всякое прилежание? о всяких покупках и подря-
дах в казну и о продаже казенных товаров, и о переводе через вексель
денег из Коллегий и Канцелярий... ища казне... прибыли»10. В сущ-

8 «Просил нас аглинский купец?»? С. 190?192.
9 ПСЗ. Собрание I. Ст. 5420. С. 203; Ст. 5682. С. 368; Архив СПбИИ РАН.

Ф. 36. Оп. 1. Д. 546. Л. 369.
10 ПСЗ. Собрание I. Ст. 5420. С. 203; Ст. 5682. С. 368.



550

ности, гоф-маклер являлся правительственным чиновником, отчего
его иногда называли «придворным маклером»11. Мюкс оставался в
своей должности до 1741 года. В 1760 гоф-маклером был определён
другой англичанин, Томас Рональд12.

Порядок во время биржевых собраний в Петербурге поддержи-
вался самими купцами, но иногда, судя по сохранившимся свиде-
тельствам, происходили нарушения порядка. Так, в 1738 году Ком-
мерц-коллегия обратилась к купцам с увещеванием по поводу про-
изошедшей на бирже драки между русскими и английским купца-
ми. Призвав английских и голландских бургомистров, Коммерц-
коллегия обязала их объявить всем иностранным купцам, чтобы те
впредь во время биржевых собраний под угрозой штрафа «поступа-
ли честно и учтиво и бесчинства, крику и драк отнюдь не чини-
ли...»13. О том же было приказано объявить и русским купцам. Од-
нако и позже, например в 1763?1764 годах, приходилось неоднок-
ратно напоминать купцам и их приказчикам, чтобы они «являлись
на биржу в назначенные часы и во время пребывания на оной
поступали честно и учтиво и бесчинств, брани и драк отнюдь не
чинили»14.

О размерах оборотов биржи и значении английских купцов в
петровское время можно судить по данным, представленным город-
ской Ратушей в Сенат, который потребовал сведения, «?что инозем-
ных кораблей в приходе и на них всяких товаров в привозе порознь
же с ценами?»15. Из представленной в Сенат росписи следовало, что
на 13 сентября 1718 г. в Петербурге иностранных кораблей «в прихо-
де» было 52, из которых 30 английских (более половины), 10 голлан-
дских, 8 любекских, 3 гданьских и 1 французский. Об увеличении
объёма торговли и биржевых операций в последующее время можно
судить по количеству иностранных кораблей, заходящих в Петербур-
гский порт. В 1725?1726 годах «в приходе» было 225 кораблей, в
1750?1751 ? 476, в 1773?1774 ? 732, в 1784 году ? 890, в 1791 ?
1038, в 1898 году ? 1052 кораблей. Значительная их часть приходила
из Англии. Стоимость всех привозных товаров в 1717 году составила
188 852 руб., в 1725?1526 годах ? 1 500 000 руб., в 1750?1751 ?

11 Кайданов Н.И. Систематический каталог делам Комиссий по коммерции.
СПб., 1872. С. 57.

12 Кайданов Н.И. Систематический каталог делам Коммерц-коллегии. СПб.,
1884. С. 236.

13 Тимофеев А.Г. История Петербургской биржи. 1703?1903. СПб., 1903. С. 36.
14 Кайданов Н.И. Систематический каталог делам Коммерц-коллегии. С. 234.
15 Цит. по: Тимофеев А.Г. Указ. соч. С. 23.



551

35 510 000 руб., в 1773?1774 ? 10 063 000 руб., в 1791 ? 25 140 000 руб.,
в 1798 году ? достигла 26 173 000 руб.16

Обычно русские купцы или их поверенные с началом навигации
приезжали из разных городов Петербург, где заключали договоры на
поставку товаров и сделки купли-продажи. После их приезда начи-
нали подходить и товары. Они, как правило, осматривались на бир-
же браковщиками и принимались по браковке (стандартам), а холст
брали по клейменным образцам. Многие русские купцы привозили
свои товары и без подряда, продавая их по торговой стоимости, или
ожидали более прибыльных цен. Их товары также браковались на
бирже. Часть товаров обычно продавалась иностранцам «в контрак-
ты» в течение зимы на поставку будущей весной, летом или даже
осенью.

Контракты, как правило, заключались в судебных местах. Сделки
фиксировались в таможенных книгах, заемных и товарных книгах
Крепостных контор. Договоры совершались на разных условиях.
Иногда за «запроданные» российские товары получали все деньги
вперед, а чаще ( обычный задаток с платежом остальных денег после
поставки товаров. Цены соизмерялись с заключенными условиями,
чем больше получали денег «наперед», тем они были ниже. Есте-
ственно, что подобные продажи неблагоприятно сказывались на це-
нах, принося немалую прибыль заграничным негоциантам и их ко-
миссионерам в России. Русские купцы, часто испытывая нехватку
денег, были вынуждены прибегать к этому средству (продажам «в
контракты», получая сразу все наличные деньги или их часть) в виде
займа17. Кредит обычно давался не более чем на год. Часто русские и
иностранные купцы просто обменивали товар на товар.

При покупке товаров поступали почти так же: русские купцы
заказывали товары к привозу через иностранных купцов или их ко-
миссионеров. Но в этом случае деньги почти никогда не платили,
пока товар не был доставлен, да и после его поставки платеж нередко
рассрочивался на месяцы18.

О сложившейся к концу XVIII века в Петербурге практике тор-
говли с иностранцами можно судить по записке тульского купца
М.И. Пастухова, который изложил свои замечания президенту Ком-

16 [Жгерский В.] Торговый адрес-календарь или всеобщий коммерческий ука-
затель российского государства на 1836 год... СПб., 1836. С. 15.

17 См.: Вавилов И. Беседы русского купца о торговле... Ч. 1. С. 42?43; Вирст Ф.Г.
Рассуждения о некоторых предметах законодательства и управления финансами
и коммерцией Российской империи... СПб., 1807. С. 340?342.

18 [Башуцкий А.Г.] Панорама Петербурга. Т. 2. СПб., 1834. С. 179?180.



552

мерц-коллегии А.Р. Воронцову. Автор записки отмечал, что в после-
днее время «к расстройке полезной нашей торговли... вкралось зло-
употребление продавать иностранцам российские товары с обожда-
нием от 3 до 6 месяцев, за которую посрочку сверх полупроцента за
месяц получают они прибавку в ценах, так что с положением в расче-
те времени доходит сие до 3/4 процента в месяц или около 9 процен-
тов в год, а иногда и более», при том, что в Голландии процент за ту
же услугу был равен 1%, а в Англии ( 5% в год19. Пастухов утверждал,
что одной из причин, по которым «предусмотрительные и расчет
знающие англичане, а с их примеру и другие иностранцы» покупают
российские товары «в сроки» и несут даже «убыток», если сравнить
те проценты, какие они всегда могли получить под свои товары в
Европе, кроется в дешевизне всех отечественных товаров. Низкие
цены на русские товары покрывали все прочие расходы и приносили
иностранным купцам солидную прибыль.

«Основательно торгующие иностранцы» покупали российские
товары большей частью по ордерам, и по мере прибытия для их
отправки кораблей. По словам Пастухова, отправка за границу «на
шпекуляцию, ибо... на удачу и за собственный щет товаров столь
мала, в сравнении регулярной торговли производимой по получен-
ным из за моря комиссиям, что не заслуживает никакого уважения».
Европейские торговые конторы в России, получая приказы из-за
границы на большие партии товаров, начинали заключать на бирже
сделки по их покупке на срок по частям. А так как подобные срочные
сделки совершались зачастую в тайне, то цены на товар почти не
изменялись. Пастухов считал, что продажа российских товаров в
кредит иностранцам, хотя и приносит часто выгоду некоторым бога-
тым российским купцам, но, по существу, несет более вреда, чем
пользы, «ибо таковые срочные покупки производят унижение цен на
наши произращения»20.

Большинство современников разделяли мнение о засилье на рос-
сийском внешнем рынке иностранцев. Приведем высказывания по
этому поводу министра коммерции графа Н.П. Румянцева, неизвес-
тного чиновника и простого купца, относящиеся к одному времени.
Так, министр коммерции приводил сложившееся в обществе сужде-
ние, что «давно уже? иностранцы держат наше купечество в порабо-
щении»21. Аналогичной точки зрения придерживался и неустанов-
ленный автор записки о включении с 1798 года иностранных и ино-

19 Архив СПбИИ РАН. Ф. 36. Оп. 1. Д. 546. Л. 212 об.
20 Там же. Л. 214.
21 Там же. Д. 549. Л. 354.



553

городних купцов в петербургское мещанство. Констатируя особое
положение в России иноземных негоциантов, он отмечал: «Что ж
касается до иностранных купцов, кои здесь биржевым торгом зани-
маются; и без коих признаться должно, по малому еще знанию на-
ших, и внешний весь наш торг не в таком бы цветущем состоянии
был?»22. Русские купцы в большинстве своем были единодушны:
«?российская коммерция притеснена, разорена, и во истребление
приходить стала». В качестве доказательства приводилась практика
заключения контрактов на поставку товаров, при которой русские
купцы получали от комиссионеров задаток «по три и по четыре ко-
пейки с рубля? да и в разговорах (английские купцы. ? П.Л.) упот-
ребляют пословицу: аглицкие де деньги все перемогут»23.

Иностранных купцов и комиссионеров в Петербурге в 1772 году на
считывалось до 173 человек, сумма их товаров равнялась «в привозе» 7
292 614 руб. и «в отпуску» ? 5 820 009 руб. Среди иностранцев преоб-
ладали англичане, их было 58 человек. Сумма английских товаров «в
привозе» равнялась 1 844 192 руб., а «в отпуску» ? 3 701 772 руб.
Голландских купцов было 35, товаров соответственно «в привозе» и
«в отпуску» было на 762 940 и 258 423 руб.; немецких купцов ? 37,
товаров ? 781 195 и 579 978 руб.; французских купцов ? 19, товаров
197 741 и 101 580 руб.; швейцарских купцов ? 6, товаров ? 71 781 и
23 164 руб.; австрийских купцов ? 11, товаров ? 132 230 и 7 699 руб.;
датских купцов ? 3, товаров ? 6 117 и 25 689 руб.; итальянских и
испанских купцов ? 10, товаров ? 115 815 и 192 053 руб.

Английские купцы благодаря их числу и сплоченности пользова-
лись значительным влиянием в Петербурге. В начале XIX века среди
английских купцов, торгующих при Петербургском порту, возникло
«намерение иметь биржу в отдаленности от таможни»24. Из сохра-
нившихся в архиве документов явствует, что «несколько приятелей
собрались чтобы сделать начертание, которое бы соответствовало
желаниям» большинства купечества. Инициатива исходила от В. Ке-
ли, Н. Гезелера, Ф. Гротена, И. Кремера и М. Андерсона, которые
были обеспокоены ? «почему при наинужнейших собраниях» бир-
жевые купцы в Петербурге подвергаются многим неудобствам. Во-
первых, два раза в году, в весеннее и осеннее время, когда через Неву
не бывает переправы, они не имеют «порядочного и пристойного
места собрания» биржи. Во-вторых, при несчастных или других слу-
чаях им вообще негде встретиться. Собрания же в частных домах

22 Там же. Л. 337.
23 Там же. Д. 546. Л. 457 об.
24 РГИА. Ф. 13. Оп. 2. Д. 783. Л. 29.



554

удерживают многих от присутствия в них из-за опасения чем-нибудь
случайно скомпрометировать себя и испортить свой кредит. В-тре-
тьих, «свидание токмо на бирже, где каждый занят своими делами»,
неудобно для устройства купеческих «общеполезных дел». В-четвёр-
тых, купечеству необходимо также место и для «публичных увеселе-
ний», где «молодые люди, к торговле принадлежащие, могут образо-
вывать свои нравы». Из-за прекращения собраний и балов в Немец-
ком и Английском клубах многие купцы вынуждены были вообще
«ходить из одного трактира в другой»25. Барон Александр Ралль пред-
ложил уступить купечеству свой дом, купленный им за 80 тыс. руб.
на Галерном дворе за собственную цену. Для покупки дома решено
было объявить подписку на акции, в которой могли «участвовать
только купцы в иностранные земли торгующие», и биржевые макле-
ры26. Однако инициатива английских купцов заглохла сама собой, не
найдя поддержки большинства купечества.

О некоторых обычаях и правилах, сложившихся на Петербург-
ской бирже к концу XVIII ? началу XIX века, сообщал П.П. Свинь-
ин: «Ежедневно в три часа пополудни собирается в залу русское и
иностранное купечество со всего Петербурга. Здесь человек челове-
ку (как говорит г. Карамзин в описании Лондонской биржи)27 даром
не скажет слова, даром не пожмет руки. Когда говорят, то идёт торг;
когда схватятся руками, то дело решено... Людей множество, но тихо;
кругом жужжат, но не слышно громкого слова. Пробы товаров пере-
даются от одного другому: их нюхают, пробуют на зуб, трут в руках,
рассматривают на свет и ? идут в другую комнату заключать усло-
вие»28. В этом Петербургская биржа была схожа со всеми остальными
биржами Европы. Но это сходство ограничивалось исключительно
внешними признаками. Если биржи в Европе, как правило, появля-
лись как назревшая необходимость дальнейшего развития коммер-
ции, как следствие увеличения объёмов оптовой торговли и услож-
нения денежных расчётов, то в России она учреждалась по инициа-
тиве государства. Пётр I насильно заставлял купцов торговать на
бирже, по-европейски. Петровская биржа возникла исключительно
по воле и желанию «царя-преобразователя», когда естественные пред-
посылки для этого еще не сформировались. Биржа учреждалась как
своеобразная купеческая ассамблея.

25 Там же. Л. 31?33 об.
26 Там же. Л. 33 об.?35.
27 Карамзин Н.М. Избранные сочинения. В 2 т. М., 1964. Т. 1. С. 539.
28 Свиньин П.П. Достопамятности Санкт-Петербурга и его окрестностей. СПб.,

1817. С. 98.



555

И хотя во времена Петра I биржи существовали в немногих столи-
цах Западной Европы, только в Лондоне и Амстердаме (Парижская
биржа официально была признана в 1724 году, функционируя до
этого полулегально, Берлинская была учреждена в 1739, а Венская в
1771), появление биржи в Петербурге ещё не означало, что в XVIII
столетии русский торговый капитал проявлял значительную актив-
ность и организованность. Просто и здесь сказалась экономическая
политика Петра I ? собрать «рассыпанную храмину» всего российс-
кого купечества и привить европейские обычаи торговли. Однако на
протяжении почти всего XVIII века Петербургскую биржу посещали
преимущественно иностранные купцы и судовладельцы. Для них
биржа давно была обычным местом торговли. Русские купцы, на-
оборот, были вынуждены ходить на биржу по царскому повелению.
Биржевые маклеры, часто иностранцы по происхождению, нередко
выступали в роли переводчиков и «сводчиков», т.е. посредников. Из
российских участников биржевых торгов были только купцы зани-
мающиеся, как правило, внешней торговлей.

Положение Петербургской биржи, как и вся российская торгов-
ля, отражало общее состояние экономики страны переходного пери-
ода от средневековья к новому времени, где только еще зарождались
капиталистические отношения. На незначительность внешней рос-
сийской торговли, сохраняющейся в конце XVIII века и даже в пер-
вой половине XIX века, указывали сами русские купцы. Так, купец
И.С. Вавилов писал, что «большая часть внешней торговли сосредо-
точена в руках иностранцев, торгующих под названием русских куп-
цов». Он указывал, что в Петербурге торговля производится более
комиссионная, экспедиционная и транзитная. Иностранцы, запи-
санные в гильдиях, торговали не на собственные свои капиталы, а на
принадлежащие заграничным негоциантам, которые давали тем по-
ручения на закупку русских товаров или продажу адресованных из-
за границы товаров. Автор отмечал, что иностранные негоцианты и
их комиссионеры в России получали немалую прибыль: первые от
своих капиталов, приносивших им от 2 до 3% в год, а вторые от
комиссий, делькредере, конвенционных расходов и т.п.29

Биржевая торговля, ставшая одним из основных источников пер-
воначального накопления капиталов, еще не давала возможностей
для формирования торгово-промышленного капитала в широких
масштабах. И хотя Петербургская биржа не застыла на уровне пет-
ровского времени ( неуклонно росли обороты биржевой торговли,
усложнялась биржевая практика, совершенствовались биржевые обы-

29 Вавилов И. Беседы русского купца о торговле: практический курс коммер-
ческих знаний. Ч. 1. СПб., 1848. С. 41?42.



556

чаи и правила ( всё же отставание от зарубежных бирж было очень
значительным. В то время как европейские биржи бурно развива-
лись, Петербургская биржа со 2-й четверти XVIII века практически
оставалась на одном и том же уровне. Особенно заметно это было в
сравнении с Лондонской, Гамбургской, Парижской и Франкфурт-
ской биржами, где биржевая техника прогрессировала быстрыми
темпами. В первую очередь это касалось фондовой и вексельной
торговли. В то время как Лондон, Гамбург и Париж постепенно
превращались в мировые центры финансовых расчетов, на которых
обращалось достаточно большое количество ценных бумаг, на Пе-
тербургской бирже в XVIII и начале XIX века по-прежнему лишь
изредка заключались незначительные валютные и вексельные сдел-
ки и не обращалось ни одной фондовой бумаги. Лишь с 1815?1820
годов на Петербургской бирже начинают происходить кардиналь-
ные изменения в её организации и развитии торговли.



557

В.Л. Степанов
(Москва)

Опыт британского фабричного
законодательства в дореволюционной России

После отмены крепостного права в 1861 году российское прави-
тельство приступило к правовому урегулированию взаимоотноше-
ний рабочих и предпринимателей. Это диктовалось как потребнос-
тями развивающейся отечественной промышленности, так и сооб-
ражениями охраны государственного порядка. В «верхах» учитывали
пример Европы, пережившей революционные потрясения в 1848?
1849 годах. В первые пореформенные десятилетия рабочий вопрос
неоднократно обсуждался в межведомственных комиссиях: при пе-
тербургском градоначальнике (1859), под председательством члена
Совета министра внутренних дел А.Ф. Штакельберга (1859?1862),
члена Государственного совета П.Н. Игнатьева (1870?1872), мини-
стра государственных имуществ П.А. Валуева (1874?1875), а также
при московском генерал-губернаторе (1877?1880)1.

При подготовке проектов широко использовался западный опыт.
Вплоть до 1880-х годов преимущественное внимание уделялось за-
конодательству Великобритании как самой передовой страны в об-
ласти охраны труда. Разработка английских фабричных законов на-
чалась ещё на первом этапе промышленного переворота в конце
XVIII века и продолжалась на протяжении долгих десятилетий. Эти
акты стали образцом для европейских стран, вставших на путь урегу-
лирования рабочего вопроса. Особый интерес вызывали законы о
нормировании рабочего дня и условиях труда детей, подростков и
женщин, а также акт 1824 года о предоставлении рабочим права на

1 Шелымагин И.И. Фабрично-трудовое законодательство в России (вторая по-
ловина XIX века). М.: Юрид. изд-во МЮ СССР, 1947. С. 37?53.



558

проведение стачек и создание ассоциаций с целью защиты своих
интересов2. Сильный резонанс на Западе имело введение в Великоб-
ритании в 1833 году системы надзора за соблюдением принятых за-
конов об охране труда. Вся территория страны была разделена на
фабричные округа во главе с инспекторами, которые обладали ши-
рокими полномочиями: в любое время посещать предприятия, жи-
лища рабочих, школы, посещаемые их детьми, привлекать к суду
виновных в нарушении законов, требовать от мировых судей нало-
жения штрафов, составлять регулярные отчеты, представляемые пар-
ламенту. Опыт английской инспекции в период с 1850 по 1921 год
использовали свыше двадцати европейских стран3.

Внимание к фабричным законам Великобритании еще более воз-
росло после их кодификации в едином акте 27 мая 1878 года, текст
которого спустя два года был опубликован на русском языке4. В пре-
дисловии к этому изданию видный российский экономист И.И. Янжул
заявил, что принятое законодательство «оказало на весь английский
рабочий класс самое благодетельное действие» и «признается ныне в
Англии как одна из основных общественных реформ и одно из благоде-
тельнейших государственных учреждений». Далее он указал на несом-
ненные, по его мнению, достоинства этих законов: «Прежде всего,
преимущество британского фабричного законодательства заключается
в том, что оно по времени самое старое во всей Европе и, следовательно,
развиваясь постепенно, отличается наибольшею практичностью и наи-
более строго и последовательно выполняется на практике. Кроме того,
оно имеет за себя еще достоинство самобытности и самостоятельности:
Англия не имела в фабричном законодательстве никаких предшествен-
ников, достойных подражания, и напротив, все новые европейские
законы о фабриках появились на свет под большим или меньшим влия-
нием и воздействием английского образца»5.

2 Подробнее о фабричном законодательстве Великобритании и его влиянии в
европейских странах см.: Metz K.H. Industrialisierung und Sozialpolitik. Das Problem
der sozialen Sicherheit in GroЯbritannien 1795?1911. Gцttingen: Vandenhoeck &
Ruprecht, 1988; Ritter G.A. Sozialversicherung in Deutschland und England. Entstehung
und Grundzьge im Verglech. Mьnchen: C.H. Beck, 1983.

3 Володин А.Ю. История фабричной инспекции в России, 1882?1914. М.: РОС-
СПЭН, 2009. С. 28.

4 См.: Труды Комиссии, учреждённой г. московским генерал-губернатором
князем В.А. Долгоруковым для осмотра фабрик и заводов в Москве. Иностран-
ное фабричное законодательство. Вып. 1: Англия / Под ред. И.И. Янжула. М.:
Тип. ведомостей московской городской полиции, 1880. С. 1?110.

5 Янжул И.И. Предисловие // Труды Комиссии, учреждённой г. московским
генерал-губернатором князем В.А. Долгоруковым для осмотра фабрик и заводов
в Москве. С. II, XXIV, XXV.



559

В России проекты, подготовленные комиссиями в первые поре-
форменные десятилетия, были признаны в «верхах» чрезмерно либе-
ральными, недостаточно учитывающими интересы предпринимате-
лей и промышленности в целом. Только на рубеже 1870?1880-х
годов под влиянием промышленного кризиса и рабочих волнений
правительство было вынуждено приступить к введению законов об
охране труда. В 1881 году министром финансов стал известный
экономист Н.Х. Бунге, который был поклонником английского фаб-
ричного законодательства. В сентябре 1880 года, ещё в ранге замес-
тителя министра финансов, он в записке на имя Александра II обра-
щал внимание императора на важность использования опыта Вели-
кобритании: «Россия не имеет законов, регулирующих наемный труд,
т.е. определяющих возраст малолетних, употребляемых в работы,
продолжительность дневных и ночных занятий, ? законов, оказав-
шихся столь благодетельными в Англии, где они составляют оплот
против распространения социализма между рабочим сословием»6.

В проекте о нормировании рабочего дня детей и подростков,
поступившем в Государственный совет в декабре 1881 года, министр
финансов повторил свои аргументы: «Лучшим наглядным доказа-
тельством выгодных последствий от хороших законов, относящихся
к рабочему классу, может служить Англия, в которой в течение теку-
щего столетия положение рабочих улучшилось, промышленная тех-
ника сделала огромные успехи, а учения социализма наименее встре-
тили сочувствия, и именно потому, что рабочий-англичанин заинте-
ресован не тем, какое дать устройство обществу, а тем, как извлечь
наибольшую выгоду от своего труда и приобрести самостоятельное
хозяйственное положение для своей семьи»7.

Принятый по инициативе Н.Х. Бунге закон июня 1882 года
запретил работу малолетних до 12 лет, для детей 12?15 лет устано-
вил 8-часовой рабочий день и запрет на ночную работу. Не имею-
щим образования малолетним детям владельцы предприятий обяза-
ны были предоставлять возможность посещать школу. Для надзора
за соблюдением новых правил учреждалась инспекция во главе с
главным инспектором, которому подчинялись инспектора девяти
фабричных округов8. Акт 3 июня 1885 года запретил ночную работу
для женщин и подростков 15?17 лет9. Спустя ровно год, 3 июня 1886

6 Судьбы России: доклады и записки государственных деятелей императорам о
проблемах экономического развития страны (вторая половина XIX в.) / Публ.
Л.Е. Шепелева. СПб.: Лики России, 1999. С. 182.

7 РГИА. Ф. 1149. Оп. 9. 1882 г. Д. 58. Л. 52 об.
8 ПСЗ. Собрание III. Т. II. СПб., 1886. № 931.
9 Там же. Т. V. СПб., 1886. № 3013.



560

года были приняты правила о взаимоотношениях нанимателей и
рабочих, которые существенно ограничили произвол хозяев ? был
установлен порядок найма на работу на основании расчетных кни-
жек, выдачи заработной платы и наложения штрафов, запрещалась
расплата купонами, продуктами питания и товарами, за рабочими
признавалось право на расторжение договора о найме в случае задер-
жки зарплаты, побоев, тяжелых оскорблений и т.п. Вместе с тем
правила предусматривали строгие карательные меры по отношению
к участникам забастовок и волнений на предприятиях10. Этот закон
имел существенное значение для дальнейшего развития промыш-
ленности и оставался в силе вплоть до 1917 года.

Министерство финансов рассчитывало при решении рабочего воп-
роса использовать английский опыт не только в сфере фабричного
законодательства. Н.Х. Бунге даже выдвигал идею копартнершипа,
т.е. участия рабочих в прибылях предприятия, что с успехом применя-
лось в Великобритании. Он подробно остановился на этом вопросе в
своем политическом завещании, записке «Загробные заметки» (1895
г.): «Доля участия в прибылях составляет один из лучших способов
если не для упразднения социального вопроса, то, по крайней мере,
для устранения из него всякой жгучести. <?> Трудность состоит не в
изобретении той или другой комбинации для определения участия в
прибылях (эти комбинации легко приискиваются заинтересованны-
ми сторонами), но в том, чтобы сами предприниматели убедились, что
их интерес требует привлечения рабочих к участию в прибылях»11.
Руководство финансового ведомства склонялось также к разрешению
экономических забастовок, если они не нарушали общественного по-
рядка, и допускало создание рабочих ассоциаций. «В Англии, ? под-
черкивал Н.Х. Бунге в одной из своих работ, ? тред-юнионы способ-
ствовали доселе не распространению социализма, а определению ра-
бочего класса и дали более практическое направление его притязани-
ям». Однако подобные инициативы казались высшей бюрократии чрез-
мерно радикальными и не получили поддержки12.

Курс Н.Х. Бунге был продолжен крупнейшими реформаторами
конца XIX ? начала XX в. С.Ю. Витте и П.А. Столыпиным. Однако
дальнейшее развитие фабричного законодательства протекало под
доминирующим влиянием социальной политики в Германии, прин-
ципы которой в большей степени соответствовали российским реали-

10 Там же. Т. VI. СПб., 1888. № 3769.
11 Судьбы России. С. 255; Об идеях копартнершипа в России см.: Шепелев Л.Е.

Копартнершип и русская буржуазия // Акционерные компании в России: XIX?
XX века. СПб.: Издательский дом СПбГУ, 2006. С. 506?526.

12 Отдел рукописей РНБ. Ф 550. Д. 237. Л. 227 об.



561

ям. Правящие круги Великобритании принципиально избегали чрез-
мерного вмешательства государства в экономическую жизнь. Они де-
лали ставку на обеспечение широких политических и социальных прав
«фабричного люда», на его интеграцию в установившийся обществен-
ный строй. Рабочие должны были самостоятельно улучшать свое эко-
номическое положение путем участия в профсоюзах, которые пред-
ставляли их  интересы. Напротив, германский канцлер О. фон Бис-
марк и его преемники пытались решить рабочий вопрос этатистскими
методами. С одной стороны, они стремились законодательным путем
повысить жизненный уровень рабочих, а с другой ? отказывались
признавать их равноправие с другими слоями общества13. Подобный
подход был вполне созвучен традиционной российской политике «по-
печительства». В 1883?1889 годах в Германии были приняты законы о
государственном страховании рабочих от несчастных случаев, по бо-
лезни, инвалидности и старости, которые стали примером для России
и других стран континентальной Европы14.

Несмотря на ориентацию на лучшие западные образцы, российс-
кое фабричное законодательство по сравнению с индустриальными
странами было отсталым. Для «верхов» самодержавной монархии речь
могла идти не о прямом заимствовании европейских кодексов трудо-
вого права, а лишь об использовании в трансформированном виде тех
или иных положений применительно к местным условиям и полити-
ческим традициям. Поэтому российское законодательство вплоть до
крушения монархии сохраняло попечительно-охранительные черты,
носило фрагментарный характер и в большинстве случаев не распро-
странялось на всех занятых в промышленности рабочих.  Законы от-
личали низкий уровень требований по охране труда, зачастую неяс-
ность в отношении практического применения их норм к конкретным
случаям, слабая эффективность вследствие отсутствия четких кара-
тельных санкций по отношению к предпринимателям15. Тем не менее,
введение фабричного законодательства стало принципиально важ-
ным шагом в общем движении России к правовому государству.

13 Puttkamer Jo. von. Fabrikgesetzgebung in Russland vor 1905. Regierung und
Unternehmerschaft beim Ausgleich ihrer Interessen in einer vorkonstitutionellen
Ordnung. Kцln; Weimar; Wien: Bцhlau, 1996. S. 1, 2.

14 О влиянии германского социального законодательства в России см.: Stepanov V.L.
Die Sozialgezetzgebung Otto von Bismarcks und die russischen Arbeiterversicherung-
sgesetze // Reformen im Russland des 19. und 20. Jahrhunderts: Westliche Modelle und
russische Erfahrungen. Frankfurt am Main: Klostermann, 1996. S. 109?138.

15 Шепелев Л.Е. Царизм и буржуазия во второй половине XIX века: проблемы
торгово-промышленной политики. Л.: Наука, 1981. С. 187.



562

Е.Г. Неклюдов
(Екатеринбург)

Британские предприниматели
в составе владельцев уральских заводов*

В XVIII?XIX веках Урал был крупнейшим промышленным реги-
оном Российской империи, а горнозаводчики ? владельцы сформи-
ровавшихся за это время масштабных территориально-хозяйствен-
ных комплексов ? горнозаводских округов ? самой престижной
группой российских предпринимателей. Среди них наиболее извес-
тны роды Демидовых, Строгановых, Яковлевых, Голицыных, Шува-
ловых, Всеволожских, Белосельских-Белозерских, Пашковых, Тур-
чаниновых и др., представители которых стали «фундаторами» ураль-
ских заводов еще в XVIII веке. Во второй половине XIX века, когда
были сняты прежние сословные ограничения по владению горными
заводами, в составе владельцев появились и иностранцы, в том числе
британцы.

Британские предприниматели проявили интерес к Уралу вскоре
после начала реформ Александра II. Так, в 1866 году британец Джеймс
Мурфи выразил желание построить на Урале бессемеровский завод
для изготовления железнодорожных рельсов. Но тогда ему не уда-
лось реализовать свои планы: обострились международные отноше-
ния, и предпочтение было отдано Н.И. Путилову. Новая и тоже
неудачная попытка была предпринята в 1870?1871 годах, когда бри-
танец Герберт Дарри «с другими лицами» просил у Горного департа-
мента осмотреть Ревдинские заводы П.А. Демидова и Сергинско-

* Исследование выполнено при поддержке гранта РНФ «Акторы российской
имперской модернизации (XVIII ? начало XX в.): региональное измерение»
(№ 14-18-01625).



563

Уфалейские заводы Губиных, выс-
тавленные тогда на публичную про-
дажу, с целью «ознакомления с по-
ложением, средствами и устрой-
ством этих заводов для приобрете-
ния их покупкою»1. Имена этих
предпринимателей больше на Ура-
ле не звучали, но в те же годы здесь
объявились другие британские под-
данные, которым удалось войти в
число уральских заводчиков.

В 1870 году Александр Брог-
ден и Джон Ланкастер приобрели
Преображенский и Воскресенс-
кий медеплавильные заводы на-
следников Пашковых на Южном
Урале (в Оренбургской губернии),
а в 1871 году барон Виллим Рек-
стер-Вагстаф купил Холуницкий
горнозаводский округ А.Д. Поно-
марева на Западном Урале (в Вят-

ской губернии). Бывшие российские владельцы этих предприятий
относились к известным дворянским предпринимательским родам,
но ко времени продажи фактически обанкротились, а заводы или
бездействовали, или находились на грани закрытия, чем и восполь-
зовались британцы. Рекстер-Вагстаф недолго, всего три года, владел
уральскими заводами и продал их российским предпринимателям.
Партнер Брогдена Ланкастер уже на следующий год перепродал свою
долю владения британским подданным Фредерику Эдуарду Блексту
Бомонту и Бомону Вильяму Лоббоку. Сложившаяся компания из
трех владельцев двух южно-уральских заводов получила в официаль-
ном делопроизводстве наименование «Компания российской меди».
Она продержалась более 20 лет и рассталась с заводами в 1890?1896
годах2. Об этих британских владельцах уральских металлургических
заводов известно не много.

В начале XX века барона Рекстер-Вагстафа один из инженеров
сравнивал с «современным Лидвалем американской складки», как
бы отождествляя его с крупным аферистом. Такая ассоциация воз-
никла, скорее всего, потому, что в России об этом британском баро-

Александр Брогден.
Гравюра 1880-х годов

1 РГИА. Ф. 37. Оп. 3. Д. 1189. Л. 1?7 об., 13?14, 21?23; Оп. 67. Д. 327. Л. 19, 20.
2 Неклюдов Е.Г. Уральские заводчики во второй половине XIX ? начале XX в.:

владельцы и владения. Екатеринбург, 2013. С. 487?497.



564

не почти ничего не знали, когда его
неожиданно предложил в качестве
«приобретателя» Холуницких заво-
дов обанкротившийся заводовладе-
лец А.Д. Пономарев. Последний
много путешествовал по Европе;
вероятно, бывал он и в Британии.
Показательно, что в 1863 году он
уже пытался заложить округ у «ве-
ликобританского подданного»
И.А. Леве. Судя по всему, Рекстер-
Вагстав и Александр Брогден были
хорошо знакомы, поскольку пер-
воначально хотели вдвоем купить
заводы у Пашковых, но после раз-
делились и уже самостоятельно
приобрели: один ? Холуницкие,
другой (вместе с Ланкастером) ?
пашковские заводы.

Александр Брогден и Джон
Ланкастер в купчей были названы не только «великобританскими
подданными» и дворянами, но и членами Британского парламента.
Брогден, подписавший купчую в 1870 году, остановился тогда в пе-
тербургском Гранд-отеле на Мал. Морской улице; в Англии он про-
живал в Ульверстоуне, графство Ланкастер. Известно, что он проис-
ходил из богатой предпринимательской семьи, организовавшей фир-
му по строительству железных дорог, добыче угля, производству же-
леза в Англии и Уэльсе. Александр, став преемником своего отца,
возглавил в 1869 году семейную фирму и вывел ее деятельность за
пределы Британии. С 1868 года он на протяжении 18 лет избирался
членом Парламента. Всякий раз, когда Парламент не заседает, по

словам Брогдена, его
можно было найти «в
течение восьми или де-
сяти дней? в Ульвер-
стоуне, Вестминстере,

Александр Дмитриевич
Пономарев. Худ. К.С. Зарянко.

1855 год

Климковский завод
Холуницкого округа.
Фото начала XX века



565

Кардиффе, Париже, Голландии и Санкт-Петербурге». Не исключе-
но, что, отличаясь такой активностью, он бывал и на столь отдален-
ных от его родины уральских заводах. Его компаньоны Бомонт и
Лоббок тоже были дворянами, проживали в Лондоне; один из них
(Бомонт) был членом Парламента. По данным за 1886 год, он тогда
«временно находился в Президентстве Мадрас в Индии».

Из совладельцев до продажи заводов не дожил Александр Брогден,
скончавшийся в возрасте 67 лет в 1892 году. К тому времени уже давно
обанкротилась возглавляемая им семейная фирма в Британии. На-
следницей и душеприказчицей Брогдена оказалась его вдова Анна,
умершая в 1895 или 1896 году. «Наследницей покойных великобри-
танских подданных Александра Брогдена и вдовы Анны Брогден» была
признана их дочь Анна Эдит Кенсингтон, проживавшая в Лондоне,
которая и совершила окончательную продажу уральского имения отца3.

Какими же мотивами руководствовались британские предприни-
матели и чего достигли на Урале?

«Главной целью? по покупке Воскресенского и Преображенско-
го заводов, ? разъяснял намерения Компании российской меди ее
управляющий, тоже британец, Томас Рикард в 1873 году, ? было
поставление, чтобы развивать производство русской меди с совре-
менным усовершенствованием производств в техническом отноше-
нии и, не жалея затраты капиталов и труда, расширить эту промыш-
ленность в здешнем крае в видах обоюдной пользы, как интересам
компании, так и народонаселения края». Судя по предпринятым
действиям, это заявление соответствовало истине.

Компаньоны восстановили и существенно модернизировали про-
изводство: установили мощные паровые машины; на рудниках ввели
механический подъем, насосы; проложили рельсовые пути для от-
катки руды; на Воскресенском заводе расширили прокатную фабри-
ку для выделки листовой меди, а на Преображенском увеличили
количество печей. На Воскресенском заводе в 1877 году они попыта-
лись начать производство серной кислоты из колчедана «на предмет
обработки ею медных руд мокрым путём», но эта фабрика вскоре
сгорела и больше не восстанавливалась. По сведениям горных чи-
новников, два принадлежавших компании завода производили бо-
лее 40% всей южно-уральской меди, а Воскресенский завод удержи-
вал лидерство среди медеплавильных заводов Оренбургской и Уфим-
ской губерний.

3 Гилпин Л. Шумный Александр // Режим доступа: http://www.brogden.info/
Brogden-Alex-Brogden.htm; ГАСО. Ф. 24. Оп. 19. Д. 141. Л. 4?8; Оп. 32. Д. 1607.
Л. 1, 13?16, 102?114; РГИА. Ф. 37. Оп. 3. Д. 1217. Л. 42, 80?84; Оп. 65. Д. 622.
Л. 1?8; Оп. 67. Д. 309; Оп. 73. Д. 74. Л. 1?14.



566

Но, справившись (отчасти с по-
мощью залога имения) с проблемой
финансирования хозяйства, владель-
цы столкнулись с другими пробле-
мами, в итоге заставившими их про-
дать заводы. Главную из них озвучил
тот же Рикард. «В здешнем крае, ?
делился он своими впечатлениями,
? не только развитие промышлен-
ности или какого-либо нового пред-
приятия, но и удовлетворительное
существование прежних производств
невозможно без особого содействия
правительственной администрации и
местных начальственных лиц в по-
буждении рабочих к выполнению
обязательств». «Особое содействие в
этом тем более оказывается необхо-
димым для здешнего края как насе-

ленного по преимуществу башкирцами, недавно перешедшими к
оседлой жизни и непривычными к добросовестному труду, у кото-
рых при этом укоренилась наклонность к обману и невыполнению
обязательств. По их примеру начинает поступать и русское горноза-
водское население. Развитию же этих во всех отношениях крайне
вредных как промышленности, так и самому населению наклонно-
стей способствует слабое действие непосредственно местных влас-
тей и крайнее замедление в законных мерах взыскания», ? отмечал
управляющий. Компания российской меди оказалась, по его словам,
«в невыразимо критических обстоятельствах? отнюдь не от недо-
статка производительного капитала или рабочих рук? но исключи-
тельно от невыполнения рабочими принятых на себя обязательств».
Это касалось в первую очередь организации работ по добыче и по-
ставке на заводы руды из отдаленных Каргалинских рудников: полу-
чив задатки, работники далеко не в полном составе являлись на
рудники, а в 1873 году там была даже организована стачка, когда
14 человек «заявили претензию» на заводоуправление о том, что оно
занижает цены при заключении коллективных договоров и ограни-
чивает продажу водки. Эти «подстрекатели» убедили и остальных
оставить работы.

Местные власти пытались навести порядок, но в то же время обви-
няли управление заводами в незнании законов и местных традиций.
«Уклонение рабочих от исполнения условий с Компанией российской

Василий Александрович Пашков.
Фото конца XIX века



567

меди, по мнению моему, ? пи-
сал уфимский губернатор И.Ф.
Щербатский, ? происходит как
от неточности самих условий, так
и в особенности от того, что за-
водоуправление заключает усло-
вия без всякого разбора с лицами
несостоятельными к исполнению
их и вообще от незнакомства лиц,
служащих при заводоуправле-
нии, с порядком ведения таково-
го рода дел и с правилами о най-
ме рабочих».

Когда же в начале 1880-х го-
дов из-за неурожаев повысились
расценки на доставку руды, про-
изводство с каждым годом стало
сокращаться. В 1884 году Пре-
ображенский завод вновь оста-
новили. Компаньоны жалова-
лись «на высоту заработной пла-
ты, осложнения с рабочими, воз-
раставшие налоги, обеднение руд и, наконец, конкуренцию загра-
ничной меди». Все это, вероятно, и привело британских подданных
к решению прекратить свою деятельность на Урале. Любопытно, что
один из заводов ? Воскресенский ? был в 1891 году продан род-
ственнику бывших российских владельцев ? В.А. Пашкову, кото-
рый за увлечение учением английского проповедника лорда Редсто-
ка уже давно был выслан за границу и имел тесные деловые контакты
с британцами. Второй ? Преображенский завод ? в 1896 году прода-
ли действительному статскому советнику В.Н. Охотникову, прихо-
дившийся Пашковым дальним родственником4.

У барона Рекстер-Вагстафа тоже, судя по всему, были серьезные
планы насчет приобретенного уральского горнозаводского имения,
поскольку в Холуницу он не только сам приехал, но и перевез свою
семью, хотя, как выясняется, ненадолго. Пребывание нового вла-
дельца в отдаленном от родной Британии Вятском крае тоже натол-
кнулось на «неповиновение» рабочих, когда в апреле 1871 году они

Софья Николаевна Манзей с мужем
Михаилом Сергеевичем Волковым

и их сыном Сергеем Волковым-
Манзеем. Худ. К.Е. Маковский.

1898 год

4 Металлургические заводы Урала XVII?XX вв.: Энциклопедия. Екатеринбург,
2001. С. 153?154, 392?393; Гудков Г.Ф., Гудкова З.И. Из истории южно-ураль-
ских горных заводов XVIII?XIX вв. Уфа, 1985. Ч. 1. С. 261?262; РГИА. Ф. 37.
Оп. 5. Д. 1693. Л. 3?10, 21?23 об., 32; Оп. 66. Д. 40. Л. 1?19 об.



568

прекратили работы из-за отказа барона
увеличить им заработную плату и вы-
дать ее заранее, к Пасхе. Кроме того,
«рабочие узнали, что барон, не имея
больших денежных средств, ограничи-
вает выпуск железа с завода, не платит
за контрактованный для завода уголь и
прибегает к мелким займам денег». По-
этому, по словам разбиравшегося в си-
туации товарища шефа жандармов
Н.В. Левашова, они «весьма недоверчи-
во» отнеслись к владельцу, который
«после стачки в последних числах сен-
тября? выехал с семейством из заводов
неизвестно куда, отправив вперед свой
багаж». «Хотя он и оставил управляю-
щего Томсона, но подготовительных
материалов, как-то: угля, дров и руды в

заготовке нет, а налицо имеется в самом ограниченном количе-
стве», ? писал проверяющий.

Конечно, имея ограниченную информацию, трудно судить о по-
ступках владельца. Вероятно, отказ выдать заработную плату перед
праздником обусловливался желанием оградить рабочих от пьян-
ства, с которым его соотечественники столкнулись и на южно-ураль-
ских заводах, а отъезд ? опасениями за безопасность семьи. Барон
оправил её в Петербург, где сам, судя по всему, занялся решением
выявившихся проблем. Позже он вернулся в Холуницу, видимо, уже
один.

В то же время местные горные и гражданские власти, вообще весь-
ма скептически настроенные к иностранному предпринимательству,
отказали новому владельцу в нескольких его просьбах. Так, последо-
вал отказ в продаже барону соседних Вятских казенных заводов с их
обширными земельными дачами. Власти не запретили, но и не под-
держали предложение барона построить первую в том крае железную
дорогу, которая могла бы ускорить и удешевить не только перевозку
металлов, но и других товаров. Отказано было и в поддержке создания
акционерного общества для строительства этой дороги.

В такой ситуации владелец решился на акционирование Холу-
ницких заводов. Судя по уставу, утверждённому Александром II в
июне 1873 года, общество было призвано аккумулировать капита-
лы для развития округа, но реализовать подписку либо не удалось,
либо барон вообще отказался от организации общества, получив

Софья Петровна Бенкендорф.
Фото 1902 года



569

более привлекательное предложение.
Всего через три месяца после утверж-
дения устава округ был продан ком-
пании «водочного короля» Урала
А.Ф.Поклевского-Козелл и Н.И. Се-
вастьянова5.

В общественном мнении столь по-
спешная продажа заводов связывалась
с незнанием британским бароном
Рекстер-Вагстафом «условий русской
жизни» или «полным незнанием мес-
тных условий, а главное ? отсутстви-
ем оборотного капитала». При доста-
точно ограниченной информации
сложно сомневаться в истинности
этих оценок современников. Однако
к особым «условиям русской жизни»,
которые, вероятно, действительно
плохо представлял «великобританс-
кий подданный», стоит отнести и эко-
номическую неразвитость региона, и
то удручающее положение Холуницких заводов, в котором они по-
ступили иностранному предпринимателю в собственность. Видимо,
он действительно не рассчитал своих финансовых возможностей,
когда намеревался вывести огромный уральский горнозаводский
округ из затянувшегося вследствие действий прежнего российского
владельца кризиса. В этих целях и предпринималась неудавшаяся
затея с акционированием. Наиболее предпочтительным выходом из
создавшегося положения оказалась продажа заводов, которую этот
владелец предпочел не затягивать, подобно другим его соотечествен-
никам из Компании российской меди.

Представители Британии вновь появились на Урале в начале XX
века, но уже не в качестве владельцев, а как акционеры двух крупных
горнозаводских компаний ? Кыштымской корпорации, созданной в
1908 году во главе с Д.Л. Урквартом и Г.К. Гувером (будущим прези-
дентом США), и Сысертской компании, возникшей в 1912 году6.

5 Холуницкие горные заводы наследников А.Ф. Поклевского-Козелл. Вятка,
1890. С. 8; РГИА. Ф. 37. Оп. 4. Д. 375. Л. 6, 33, 36; Оп. 67. Д. 181. Л. 19; Оп. 73. Д. 98.
Л. 209?223; ГАСО. Ф. 24. Оп. 19. Д. 191. Л. 453, 455, 518; Ф. 43. Оп. 1. Д. 754. Л. 1?
2, 20?32, 68?69, 77?82; Д. 769. Л. 1?5, 10?11; ПСЗ. Собрание II. Т. 48. № 52415.

6 Буранов Ю.А. Акционирование горнозаводской промышленности Урала
(1861?1917). М., 1982. С. 158?159, 235?238, 192?199; Предприниматели Урала

Станислав Альфонсович
Поклевский-Козелл.

Фото 1890-х годов



570

В составе уральских горнозаводчиков были также и потомки бри-
танцев, в частности, потомки шотландского рода Манзеев и их род-
ственники из рода Трувеллер ? совладельцы Алапаевских и Невьян-
ских заводов. Совладелицей Лысьвенских заводов была жена рос-
сийского посла в Великобритании Софья Петровна Бенкендорф
(урожденная графиня Шувалова). Совладельцем Холуницких заво-
дов в 1890-е годы был, по словам Витте, «интимный человек у короля
Эдуарда VII», первый секретарь и советник посольства России в
Британии Станислав Альфонсович Поклевский-Козелл, немало со-
действовавший установлению торговых и союзнических отношений
между двумя странами в начале XX века7.

XVII ? начала XX в. Справочник. Вып. 1. Уральские горнозаводчики. Екатерин-
бург, 2013. С. 115?116, 120.

7 Неклюдов Е.Г. Указ. соч. С. 85?137; 250?266, 497?522.



571

КУЛЬТУРА И ИСКУССТВО

О.В. Таратынова
(Санкт-Петеребург)

Английский парк
в Царском Селе

Екатерина Великая, основательница Эрмитажа, и в император-
ской резиденции «Царское Село» почитается как создательница пей-
зажного английского парка, автор многих пейзажных композиций.
Её имя могло бы стоять рядом с именами садовых архитекторов ?
Василия Неёлова и Иоганна Буша.

Помимо удивительной работоспособности и образованности,
Екатерина обладала замечательным качеством ? пылким воображе-
нием. Только такой человек мог представить, как будут выглядеть
заложенные им сады через 30?40?50 лет. Можно сказать, что плода-
ми её усилий и фантазий в полной мере насладился лишь её люби-
мый внук ? император Александр I, питавший, так же как и бабуш-
ка, к царскосельским паркам самые нежные чувства.

А теперь немного об истории.
Екатерининский парк состоит из двух частей ? регулярного Ста-

рого сада и пейзажного Английского парка. Старый (Голландский)
сад основал Пётр I в модном тогда голландском стиле, по легенде ?
собственноручно насадив там платаны и дубы. Именно голландские
мастера садово-паркового дела Ян Роозен и Иоганн Фохт расплани-
ровали в 1720-е годы Старый сад на трёх уступах перед парковым
фасадом дворца.



572

В середине XVIII века, когда хозяйкой резиденции стала импе-
ратрица Елизавета Петровна, сад был расширен, перепланирован и
украшен скульптурой. Большой пруд обрёл геометрическую шести-
угольную форму. Были построены павильоны «Эрмитаж» и «Грот», а
также Катальная гора, выходившая своим спуском прямо на остров в
середине пруда.

Сменившая Елизавету императрица Екатерина II очень чутко
прислушивалась к модным тенденциям Западной Европы. Вкусы и
стиль ландшафтной архитектуры в середине XVIII века резко изме-
нились. На смену регулярной планировке парков с затейливыми
партерами, стрижеными боскетами, геометрической планировкой
дорожек и площадок пришёл пейзажный парк.

Родиной пейзажных парков и садов по праву считается Англия
(именно поэтому в ряде случаев они получают название английс-
ких). Повышенный интерес к принципам свободной планировки
садов Китая (стиль «шинуазери»), а также идеализация природы су-
щественно ускорили отход от традиций регулярного стиля.

В архитектуре на смену барокко пришёл классицизм. А класси-
цизм и принцип пейзажности в садовом искусстве имели общую
философскую основу: культ естественности и природы. Сады воз-
действуют на органы чувств и поэтому всегда были в некотором роде
синтезом различных искусств. Признаком хорошего вкуса хозяина
были прежде всего сад и парк, их устройство и соответствие моде.

Сады, решенные в пейзажном стиле, постепенно, но достаточно
агрессивно стали вытеснять регулярные сады ? сначала в Англии,
потом и во всей Европе. В Российской империи в то время среди
аристократии появилось немало англофилов, ценящих порядки и

«Ея Императорского Величества Селу Царскому
Генеральный план». 1766?1768 годы



573

обычаи туманного Альбиона. Стали очень популярны британские
парки, английское парковое хозяйство. Садовники-англичане стали
весьма востребованы в России.

Екатерина II пригласила на службу англичанина Уильяма Гульда,
назначив его главным садоводом Григория Потёмкина. Для работы в
Царском Селе в 1771 году также был приглашён садовый мастер
Иоганн Буш ? в помощь царскосельскому архитектору Василию
Неёлову. После своего воцарения Екатерина II, предполагая полно-
стью изменить планировку царскосельского парка, приказывает вре-
менно прекратить все работы в регулярном Новом саду. Были унич-
тожены беседки, прекратилась стрижка боскетов. В 1771 году была
разобрана деревянная катальная гора, спускавшаяся к озеру. В это
время составляются планы расширения парка путём присоединения
к нему огромного участка к югу от дворца. Новая часть парка должна
была воплотить мечту Екатерины о пейзажном парке в романтичес-
ком стиле. Екатерина II в письме к Вольтеру в 1775 году писала:
«В настоящее время я люблю до сумасшествия английские сады,
кривые линии, нежные скаты, пруды наподобие озерков и резко
определенные береговые очертания, и питаю глубочайшее отвраще-
ние к линиям прямым, похожим друг на друга. Я ненавижу фонтаны
за ту пытку, которой они подвергают воду, заставляя ее следовать
направлению, противному ее естественному течению»1.

Тобиас Миллер (Thobias Miller). План Царскосельских парков
(План сада и виды различных строений Ее Императорского Величества

в Царском Селе). Россия, Санкт-Петербург, конец XVIII ? начало XIX века

1 Переписка российской императрицы Екатерины Вторыя с г. Вольтером, с
1763 по 1778 год. Т. 2. СПб., 1802. С. 221.



574

В январе 1771 года архитектор Василий Неёлов с сыном Петром
были отправлены императрицей в Англию для изучения нового сти-
ля паркостроения и переноса его «на российскую почву» ? в Царс-
кое Село. Василий Неёлов вернулся в Россию в том же году, а Пётр
Неёлов оставался в Англии до 1775 года. Он зарисовывал планы
различных парков, копировал их, приобретал гравюры и увражи.

В коллекции нашего музея сохранилось 166 английских гравюр,
привезённых Неёловыми из своего путешествия по Англии. Вся кол-
лекция состоит из нескольких серий, посвящённых изображению
известных английских парков середины XVIII века. Наиболее инте-
ресны следующие:

1. Серия видов королевских садов Кью, устроенных под руко-
водством садового мастера Джонсона, украшенных сооруже-
ниями в китайском стиле, а также классическими павильона-
ми.

2. Серия, изображающая парк в имении Стоу, принадлежавшем
известному английскому общественному деятелю второй по-
ловины XVIII века Вильгельму Темплю. Парк был создан из-
вестным садоводом Уильямом Кентом, одним из теоретиков
искусства пейзажных парков. Гравюры нарисованы Жаном-
Батистом-Клодом Шателеном, гравированы Джорджем Бик-
хемом.

Прочие гравюры изображают различные английские города ?
Оксфорд, Ричмонд, Йоркшир и другие. В основном это ? раскра-
шенные акварельными красками офорты.

У нас нет сомнения, что все эти гравюры были привезены из
Англии специально для Екатерины II, принимавшей непосредствен-
ное участие в планировании парка. Некоторые гравюры, например,
с изображением моста в парк Стоу или башни в китайском стиле в
парке Кью, свидетельствуют о прямом заимствовании отдельных
архитектурных сооружений для украшения царскосельского парка.
Так называемый Мраморный или Палладиев мост, сооружённый в
Екатерининском парке в 1771 году, является прямым заимствовани-
ем с увиденного В.И. Неёловым моста в парке Стоу. Наш мост был
изготовлен на Урале из разноцветного сибирского мрамора по моде-
ли В.И. Неёлова, перевезён и смонтирован в Царском Селе.

Результатом этой поездки стало составление и реализация так
называемого плана Буша. В. Неёлов является автором переплани-
ровки Большого пруда (с приданием ему естественных очертаний
линий берегов), а по данным А.Н. Петрова2 ? и всех пейзажных

2 Петров А.Н. Пушкин. Дворцы и парки. Л., 1969. 232 с., ил.



575

частей Екатерининского парка. Он спроектировал также ряд парко-
вых павильонов, украсив ими берега пруда и новую пейзажную часть
парка. Изменились не только очертания водоёмов, но и благодаря
созданию искусственных холмов, посадке живописных групп дере-
вьев, прокладке криволинейных прогулочных дорог, весь пейзаж
приобрёл характер естественной природы.

Originl drawing by William Marlow. Engraved by Paul Sandby.
Kew, a view of the lake and island seen from the lawn, with the
Bridge, the Temples of Arethusa and Victory and the Great
Pagoda in the Royal Gardens at Kew, 1763

Etcher George Bickham. Draftsman Jean-Baptiste-Claude
Chatelain. A view in the Elysian Fields, from the Spring of
Helicon in the Gardens of Real Temple at Stow, in
Buckinghamshire. 1740?1765



576

Известно, что императрица принимала непосредственное учас-
тие не только в определении планировочных решений нового парка,
но и собственноручно сажала в нём деревья. Из письма Екатерины II
Вольтеру 25 июня 1772 года: «Из Вашего письма ? я с удовольствием
вижу, что мои кедровые орешки дошли до Вас в целости, Вы их
посадите в Ферне; я то же самое сделала с ними нынешней весной в
Царском Селе. Слово это покажется Вам, вероятно, трудноватым
для произношения, а между тем местность, которая им называется, я
нахожу восхитительною, я там сею и сажаю? Мои кедры уже достиг-
ли высоты мизинца; каковы-то Ваши?..»3.

Мишель-Франсуа Демам-Демартре.
Прогулка Екатерины II в Екатерининском парке.

Россия. 1770-е годы

Мраморный (Палладиев) мост.
Современное фото

3 Переписка российской императрицы Екатерины Вторыя с г. Вольтером?
С. 221.



577

Иванов Михаил Матвеевич.
Беседка Большого Каприза в парке Царского Села

К югу от Большого дворца возник новый архитектурно-ландшаф-
тный комплекс, выполненный в модном китайском стиле: Большой
каприз, Китайская деревня, Скрипучая беседка. Царское Село было
первым и самым масштабным примером создания садовых павильо-
нов в «китайском вкусе». На первых этапах развития пейзажного
стиля такие постройки рассматривались как обязательный атрибут
для каждого дворцового или усадебного парка.

Одна из характерных особенностей пейзажных парков ? соору-
жение различных меморий личного и исторического характера. Ека-
терина наполнила свой парк памятниками (среди которых колонны,
обелиски, ворота), посвящёнными победам русского оружия. В 1771?
1778 годах в середине Большого озера под руководством Антонио
Ринальди была воздвигнута Чесменская колонна из олонецкого мра-
мора и гранита. Эта колонна, так же как и Морейская колонна и
Кагульский обелиск, посвящены победам русской армии в турецкой
войне 1768-1774 годов.

Екатерина любила прогулки вокруг озера со своими гостями. До-
рожка вокруг озера была запроектирована таким образом, что во вре-
мя передвижения по ней неожиданно открывались новые виды на
озеро, а сооружённые вокруг него постройки и обелиски ? это также
одна из характерных особенностей английских пейзажных парков
(цветная литография Дамам-Демартре «Прогулка Екатерины II в пар-
ке Царского Села»).



578

Не меньшее значение для царскосельского ансамбля имели рас-
ширение и перестройка дворца. Для этих работ в Царское Село был
приглашен шотландский архитектор Чарльз Камерон, известный как
знаток и исследователь античных римских терм. Он построил рядом с
южным флигелем дворца павильон «Холодная баня» с комплексом
«Агатовых комнат» на втором этаже, а также знаменитую Камеронову
галерею с Пандусом, по которому императрица могла спускаться из
своих апартаментов прямо в парк. Камерон очень быстро стал люби-
мым архитектором Екатерины II и воплотил её мечту о следовании
канонам античного искусства. Все его постройки в Царском Селе
стали хрестоматийными и вошли в историю русского искусства.

Царствование Екатерины Великой стало «золотым веком» для
английских архитекторов и садовых мастеров, работавших в России.
Пейзажные парки, которые также называют английскими, украша-
ют ансамбли Гатчины, Петергофа, Царского Села, утверждая красо-
ту естественной природы и воспевая труд художников-садоводов, их
создавших.

Вид на Екатерининский дворец и Термы Камерона



579

Б.С. Макаров
(Санкт-Петербург)

О переходе от французского (регулярного)
стиля к английскому пейзажному стилю

 в императорских садах Санкт-Петербурга

В данной статье, на основе вновь вводящихся в научный оборот
архивных документов, уточняется датировка перехода от регулярно-
го стиля к пейзажному в императорских садах Санкт-Петербурга.
Этот переход по указу императрицы Екатерины II начал главный
садовый мастер всех государственных садов Генрих Эклебен (Heinrich
Jacob Eckleben).

В литературе по истории русского садово-паркового искусства
убедительно доказывается, что переход от регулярного (французско-
го) стиля русских садов к пейзажному (английскому) стилю произо-
шел во второй половине XVIII века. Итоги исследований этого воп-
роса приведены в монографии А.П. Вергунова и В.А. Горохова1. Нача-
лом этого перехода считается 1762 год: «сразу после дворцового пере-
ворота 1762 года Екатерина II распоряжается временно прекратить все
работы в регулярном Новом саду (имеется в виду Царское Село. Это
утверждение не подтверждается архивными документами ? Б.М.).
Уничтожаются беседки-соты с куполами в боскете Скарпир, пре-
вращается в систему небольших живописных прудов боскет «эс-
плац». Еще более показательно задание смягчить геометрические
очертания Большого пруда, прекратить стрижку деревьев. Извест-
но распоряжение императрицы 1762 года: «В старом и новоразведен-
ном садах шпалернику и штамбованных деревьев не подрезывать,

1 Вергунгов А.П., Горохов В А. Вертоград. Садово-парковое искусство России
(от истоков до начала XX века). М., 1996. С. 155.



580

кроме средней дороги от двора к Армитаж, оную только с боков
подстригать». Имена садовых мастеров, которые провели переход от
одного стиля к другому, в указанной монографии не приводятся.

Переход совершил специалист по созданию регулярных садов
Генрих Эклебен (Heinrich Jacob Eckleben)2. Приведём его биографи-
ческие данные. В 1755 году он был нанят Никитой Акинфиевичем
Демидовым (представитель третьего поколения знаменитой семьи
Демидовых)3 в качестве личного садового мастера в сад при его санкт-
петербургском дворце. В архивных документах не удалось найти ни-
каких сведений о его национальности. По косвенным данным (на-
пример, он всегда выписывал себе гезелей только из Германии),
можно предположить, что Генрих Эклебен был немцем. В 1755 году
ему было 26?27 лет4. Условий его первого контракта найти не уда-
лось, но известно, что он был заключен на срок более 2 лет5. 3 апреля
1757 года в возрасте 46 лет скоропостижно скончался главный садо-
вый мастер всех императорских садов Северной столицы и сада «Ла-
беринт» Конрад Шрейдер6. Узнав об этом, Генрих Эклебен догово-
рился со своим нанимателем о досрочном прекращении срока кон-
тракта и получил у Н.А. Демидова благоприятный отзыв о своей
работе: «а в данных реченному садовнику Эклебену от хозяина ево
Никиты Демидова двух аттестатах написано: обретающейся пред сим
во услугах ево Демидова садовник, оной Эклебен, сколко ему Деми-
дову известно, американские и африканские планту муза банана,
ананасы и протчие ранние плодовитые ращения, по разным званиям
доволных сортов, с хорошим, по искусству своему смотрением и
порядочно, и исправно содержал и при том находился. Ныне ж де, по
случившейся окази к приобретению далнего ево щастия, просил ево
о уволнени. А по силе обязателства ево, должно было ему доживать у
него до положенного срока не малое время. Но не жалая он препят-
ствовать ему в щасти, чрез то ево от себя уволняет»7. 10 апреля 1757
года он подал прошение о приеме на освободившуюся должность
главного садового мастера сада «Лаберинт». Руководство Канцеля-
рии от строений удовлетворило просьбу, и 23 апреля он был принят
на русскую службу на просимую должность (причем он сразу не стал

2 РГИА. Ф. 470. Оп. 1(86/520). Д. 9. 1768. Л. 1?2, 6?6об, 8?8об.
3 Сухарева О.В. Кто был кто в России от Петра I до Павла I. М., 2005. С. 156?157.
4 РГИА. Ф. 467. Оп. 2. Часть 2. Кн. 110 б. 1768. Л. 263, 268.
5 Там же. Ф. 470. Оп. 5. Д. 413. Май 1757. Л. 26?28 об.
6 Там же. Ф. 467. Оп. 3. Д. 31. 1754. Л. 140, Макаров Б.С. Петербургские садовые

мастера Никита Жеребцов и Михаил Кандаков // Петровское время в лицах ?
2006. Материалы науч. конф. ТГЭ (Т. 32). СПб. 2006. C. 179?180.

7 РГИА. Ф. 470. Оп. 5. Д. 413. Май 1757. Л. 27.



581

главным садовым мастером всех императорских садов) с очень не-
большим жалованьем в 200 рублей в год. Ему был назначен испыта-
тельный срок 1 год. Только 22 июня 1762 года Генрих Эклебен высо-
чайшим указом императрицы Екатерины II был назначен главным
садовым мастером всех императорских садов с жалованьем 500 руб-
лей в год8. По представлению И.И. Бецкого главный садовый мастер
всех императорских садов в конце 1765 года получил чин титулярно-
го советника и ему повысили жалованье до 700 рублей в год. Напом-
ним, что в то время ему исполнилось 40 лет9. 25 апреля 1777 года
Генрих Эклебен «по полудни в девятом часу, волею Божиею, умре»10.
Его место с 29 ноября того же года занял садовый мастер Фридрих
Август Церм (H.A. Zerm)11.

Генрих Эклебен по приказу императрицы Екатерины II начал
осуществлять переход от французского стиля к английскому. Он
выполнял этот указ неохотно. В 1765 году императрица приказала в
Царском Селе «деревья отнюдь не стричь и не косить». Через 5 лет
Генрих Эклебен докладывал, что «от того деревья многия вредятся
(?), и что от необстрижения деревья будут портится» (см. Приложе-
ние № 1)12. Руководство Канцелярии от строений создаёт комиссию
из главных садовых мастеров почти всех императорских парках с
целью получить ответы на вопросы: «по общему их мнению, имею-
щиеся в садах смотрения их же липовыя штамбовыя деревья в мино-
вание повреждения сверху кронами стричь или скашивать со сторон
необходимо ль надобно? Если же их не обстригать или не скашивать,
то какой от того вред произойти может им подлинно?» Ответов ко-
миссии на поставленные перед ней вопросы найти в архивных доку-
ментах не удалось. Весной 1769 года Генрих Эклебен был отправлен
в Англию «для исправления порученной по повелению Ея импера-
торского величества комиссии». Руководство Канцелярии от строе-
ний приказало: «для надобности там дать ему астрелябию с принад-
лежностию. Чтоб отпустить с ним на ево содержании архитектури
помошника Ивана Федоровича». Астролябия ? прибор для измере-
ния углов ? и профессиональный архитектор, очевидно, потребова-
лись ему для снятия планов пейзажных садов в Англии. Очевидно,
именно в этом и состояла «комиссия» главного садового мастера
всех императорских садов. Вместе с Г. Эклебеном в Англию были
отправлены два его лучших ученика, только что ставших садового

8 Там же. Ф. 467. Оп. 2. Часть 2. Кн. 112а. 1768?1774. Л. 188?191 об.
9 Там же. Кн. 110б. 1768. Л. 263, 268.
10 Там же. Ф. 470. Оп. 4 (101/535). Д. 67. 1777. Л. 20?20 об.
11 Там же. Оп. 4 (983/517). Д. 267. 1777. Л. 1?6.
12 Там же. Оп. 5. Д. 617. Июль 1771. Л. 23?23 об.



582

дела гезелями, Пётр Андреев и Трофим Кондратьев. В их задачу,
кроме помощи мастеру, входило «доволное научение английским
маниром садовничества». На время отсутствия главного садового
мастера всех императорских садов сад «Лаберинт» поручался «зама-
стеру» Гавриле Шляхтину и «при нем, находящимся ныне в том саду
подмастерьям Ивану Кондратьеву, Петру Алексееву» (см. Приложе-
ние № 2)13. Точное время пребывания Эклебена в Англии определить
не удалось. В июле следующего 1770 года он был уже в Санкт-Петер-
бурге и получил «изустный» указ императрицы Екатерины II «в Пе-
тергофском Нижнем саду с приезду от Санкт Петербурга, где фантан
Перамида месте, лежащее от горы и с морю, как по плану показано,
исправить титулярному советнику и главному садовому мастеру Эк-
лебену, по ево званию, английским манером» (см. Приложение № 3)14.
Отметим, что к этим работам не привлекался главный садовый мас-
тер Петергофа Василий Башловский (ранее он работал в Царском
Селе)15. Пётр Андреев и Трофим Кондратьев ещё находились в Анг-
лии, 10 октября 1771 года они получали там жалованье. Уже 17 ок-
тября того же года русские садового дела гезели вернулись в Россию.
По требованию Генриха Эклебена Пётр Андреев был определён в
«Лаберинт» на место умершего подмастерья Ивана Кондратьева, а
Трофима Кондратьева направили в Петергофский сад (см. Прило-
жение № 4)16.

Напомним, что у императрицы Екатерины II был разбитый в
регулярном стиле личный сад около Ораниенбаума. Главным садо-
вым мастером сада был Канудус Ламбертус17. Сведений о работах по
переделке этого сада из регулярного в пейзажный найти в архивных
документах не удалось. Более того, работавшие в Ораниенбауме са-
довые мастера Людвиг Гинтер Таттер (с 1744 по 1749 годы)18 и Иван
(Иоганн) Зейфертиц (до 1766 года)19 никогда не занимались создани-
ем пейзажных парков или их элементов.

13 Там же. Ф. 467. Оп. 4. Д. 48. 1769. Л. 103?104 об.
14 Там же. Оп. 2. Часть 2. Кн. 116б. 1770. Л. 349.
15 Там же. Кн. 112 (а). 1766?1770. Д. 3. Л. 7?7 об.; Кн. 123. 1773. Л. 28?39.
16 Там же. Ф. 470. Оп. 5. Д. 620. Октябрь 1771. Л. 117?117 об.; Д. 620. Октябрь

1771. Л. 180.
17 Екатерина II. Записки. СПб., 2010. С. 200?201.
18 РГИА. Ф. 470. Оп. 5. Д. 313. Июль 1749. Л. 133?139.
19 Там же. Д. 518. 1764. Л. 258 об.?259; Ф. 467. Оп. 2. Часть 2. Кн. 100. 1764.

Л. 274?274 об., 277а.



583

Из вышесказанного можно сделать выводы:

1. Инициатива перехода от одного стиля к другому принадлежит
Екатерине II. Сама идея не стричь деревья в императорских пар-
ках казалась даже профессионалам ? садовым мастерам, рабо-
тавшим в России в то время, совершенно дикой. Тем не менее, с
1762 года начинаются первые пробные попытки введения эле-
ментов пейзажных садов в государственных парках. Екатерина II
указала не стричь деревья на небольшом участке Царскосельско-
го сада. Реализация этого указа садовыми мастерами, специалис-
тами в разведении регулярных парков, дала противоречивые ре-
зультаты (стало сохнуть больше деревьев?) По этой причине, по-
добные указы для других императорских садов издавались и в
последующие годы.

2. Началом перехода к пейзажному стилю следует считать 1769 год ?
начало командировки главного садового мастера Генриха Экле-
бена в Англию. Отметим, что даже в 1771 году он был уверен в
том, что неподстриженные деревья засыхают быстрее, чем под-
стриженные.

Таким образом, в начале 1770-х годов стало ясно, что для завер-
шения перехода к пейзажным садам необходимо приглашать садо-
вых мастеров из Англии.

ПРИЛОЖЕНИЯ

1. Указ императрицы Екатерины II главному садовому мастеру
всех государственных садов Генриху Эклебену в Царском Селе
«деревья отнюдь не стричьи не косить».

«1771 года июля 1 дня, по указу Ея императорского величества,
Кантора строения Ея императорского величества домов и садов по
репорту присудствующаго во оной господина полковника Зверева,
коим представляет ? титулярной де советник и главный садовой
мастер Эклебен, поданным к нему господину Звереву, репортом
пишет, что имеющимся в смотрении ево в саду Лаберинте галанския
липовыя штамбовыя деревья прежде сего стриглись короною, а в
прошлом 1765 году в мае месяце Ея императорское величество
соизволила в Селе Царском ему Эклебену изустно указать, чтоб
деревья отнюдь не стричь и не косить. Почему оные до ныне не
стригутся и не косятся. Ныне ж оно Эклебен видит, что от того
деревья многия вредятся. О том же имеется Ея императорского
величества высочайшее повеление. И что от необстрижения деревья



584

будут портится в то же время докладывал он Эклебен господину
действителному тайному советнику и ковалеру Ивану Ивановичу
Бецкому. И просит де он Эклебен означенные деревья освидетелство-
вать. И когда оные от необстрижения пропадать станут, того б на нем
взыскано не было. ПРИКАЗАЛИ: ведения оной Канторы состоящим
здесь в Санкт Питербурге, Стрелине и Питергофе садовым мастерам
немедленно снесясь (связавшись друг с другом. ? Б.М.) между
собою и единственно положа, репортовать Кантору: по общему их
мнению, имеющиеся в садах смотрения их же липовыя штамобовыя
деревья в минование повреждения сверху кронами стричь или ска-
шивать со сторон необходимо ль надобно? Если же их не обстригать
или не скашивать, то какой от того вред произойти может им
подлинно?

Иван Зверев, Степан Микулин. Подписан того ж числа».

РГИА. Ф. 470. Оп. 5. Д. 617. Июль 1771. Л. 23?23 об. Подлинник.

2. Дело об отправке главного садового мастера всех императорс-
ких садов Генриха Эклебена с двумя учениками в Англию для
изучения и снятия планов английских пейзажных парков.

«1769 году маия 23 дня титулярной советник и главной садовой
мастер Эклебен объявил: ежели он отправлен будет в Англию для
исправления порученной по повелению Ея императорского величества
комиссии, то необходимо потребно ему следующее: на все росходы и
содержание там переводчика, сверх жалованья, 1000 рублев. Из коих
половину выдать ему здесь, а другую ? перевесть туда чрез вексель.
Жалованье, как за прошедшую генварскую, так и нынешнюю майскую
трети, выдать ему ныне сполна.

Для надобности там дать ему астрелябию с принадлежностию.
Чтоб отпустить с ним на ево содержании архитектури помошника

Ивана Федоровича с выдачею ему на оные трети жалованья. Для
доволного научения английским маниром садовничества, взяты будут
двое садовых учеников ? Петр Андреев и Трофим Кондратьев. Из
которых первой из числа тех, коих он Эклебен обучать обязался.
Оных, прежде отъезда, по доброму их поведению и прилежности,
произвесть гезелями с жалованьем: первому по 120, второму ? по
100 рублев в год и позволить иметь шпаги на все то время, на сколко
их там оставить, повелить. Которым о знании и поведении пристой-
ные и необходимо для иностранства надобное дипломы им Эклебе-
нои изготовлены. Ныне выдать им заслуженное по прежним, да и со
дня отправления их впред на год, по новым окладом жалованье.
Сперва же того на проезд и на содержание там, покуды определены
будут, по 60 рублев каждому. А. по прошествии года, ест-ли еще



585

останутся, производить годовую сумму наперед. Все те денги должны
быть золотою или серебряною монетою. Необходимо надобно дать
знать пребывающему в Англии российскому министру (послу. ?
Б.М.), дабы он Эклебен с теми подчиненными ссотоять мог под его
протекциею. И в случае нужд, вспомоществование и защищение имел.
Для проезду из Росси, дать ему из государственной Коллегии Инос-
транных дел надлежащей пашпорт.

По отъезде ево Эклебена, до возвращения в Россию, ведения ево
сады Лаберинт со всеми в нем служителями, строениями, деревьями,
кустами и протчим препоручает он, по ? надежности, способности и
знанию замастеру Гавриле Шляхтину, не отлуча ево от нынешняго,
порученного ему смотрения и при нем, находящимся ныне в том саду
подмастерьям Ивану Кондратьеву, Петру Алексееву. Кои, в содержа-
нии дерев и протчем, поступали по данному от него писменному
наставлению. А как все состоять будет на попечении и ответе
Шляхтина, тоб он ныне прибавкою жалованья окуражен был. А по ?
приезде ево Эклебена, ест ? ли все в добром порядке содержанои
сохранено будет, как он Шляхтин чином, так и подмастером, прибав-
ного жалованья не оставлен бы был. Во время сей ево Эклебена
отлучки, никто б, кроме повеления господина главного над строениями
Ея императорского величества домов и садов директора ни дерев, ни
фркутов и других произрастеней требовать и брать не мог. И такие
б, сверх означенных поверенных от него, (очевидно, пропущено: в. ?
Б.М.) смотрители вступать не могли. Урожаемые фрукты взносимы
быть должны, означенными поверенными ево, с докладу упомянутого
господина главного директора, куда повелится.

Heinrich Jacob Ekliben».

Л. 104?104 об.

«Предложение

Канцелярии от сроеней Ея императорского величества домов и
садов Ея императорское величество изустно указать мне соизволила,
для некоторой комиссии отправить в Англию тиутлярного советника
и главного садового мастера Эклебена и с ним, для доволного
научения английским маниром садовничества, дву лутчих учеников.
Во исполнение сего, оного Эклебена отправить ныне без замедления с
тем, чтобы он нынешним же водным путем и обратно в Россию
возвратился. Для нужд ево, на прошедшую генварскую, так и на сию
текущую майскую трети, жалованье, да сверх того, на все путевые и
протчие росходы, в годовой ево оклад 700 рублей, не в зачет, выдать
здесь половину серебряною монетою.



586

Послать с ним, выбранных им, садовых учеников Петра Андреева и
Трофима Кондратьева. Которые, по доброму поведению и прилежно-
сти, произведены мною гезелями с жалованьем по 100 рублей каждо-
му в год (шпаги ? вычеркнуть). Коим и аттестаты о знании и
поведении пристойные и для иностранства надобные, им Эклебеном,
изготовлены. Ныне выдать им заслуженное жалованье, да со дня
отправления их, в годовой оклад, здесь половину, а другую ? так же
перевесть в Лондон. И на проезд, и на протчие издержки по 60 рублей
каждому. По прошествии года, ест-ли еще там останутся, жалованную
сумму переводить напред.

Для надобности там, отпустить с ним Эклебеном, на ево содержании,
архитектурии помошника Ивана Федоровича без вычету жалованья, с
выдачею ему онаго на выше помянутые ж трети. И дать астролябию с
принадлежностию. Для проезду ему Эклебену с оными людми из
России, истребовать от государственно Коллегии Иностранных дел
надлежащей пашпорт. По отъезде ево Эклебена, до возвращения в
Россию, ведения ево сад Лаберинт со всеми в нем служителями,
ситроениями, деревьями, кустами и протчим, по удостоинству ево,
препоручается, по надлежащей способности и знанию, замастера Гаври-
ле Шляхтину и при нем, находящимся ныне в том саду, подмастерьям
Ивану Кондратьеву и Петру Алексееву, не отлучая ево от нынешняго,
порученного ему, смотрения. Кои, в содержании дерев и протчем,
поступали по данному от него Эклебена писменному наставлению. А
как все состоять будет на попечении и повытье Шляхтина, то для
ондражения, награждается он прибавочного жалованья. Но его произ-
водить ему с сего месяца спрежним по 200 рублей на год.

Во время сей ево Эклебена отлучки, никому, без повеления моего, из
того саду ни дерев, ни фруктов и других произрастений не требовать
и инее брать. И никакие служители, сверх означенных поверенных от
него, вступать не могут. Урожаемые фрукты взносимы быть должны,
означенными поверенными ево, по приказам моим. Маия 28 дня 1769
года».

РГИА. Ф. 467. Оп. 4. Д. 48. 1769. Л. 103?104 об. Подлинник.

3. Указ императрицы Екатерины II главному садовому мастеру
всех государственных садов Генриху Эклебену о переделке участка
Нижнего сада около фонтана Пирамида «английским манером».
«Канторе строения Ея императорского величества домов и садов Ея
императорское величество изустно указать соизволила в Петергофс-
ком Нижнем саду с приезду от Санкт Петербурга, где фантан Пера-
мида месте, лежащее от горы и с морю, как по плану показано,
исправить титулярному советнику и главному садовому мастеру Эк-



587

лебену, по ево званию английским манером. Во исполнение сего,
имеет упомянутая Кантора к тому ево Эклебена определить. И велеть
ему, учиняя проэкты. Так же не признано-ли будет еще в какое место
по другую сторону канала таким же маниром исправить за способ-
ное. А ко мне немедленно представить. Июля 5 дня 1770 году».

РГИА. Ф. 467. Оп. 2. Часть 2. Кн. 116б. 1770. Л. 349. Подлинник.

4. Дело о возвращении на родину, обучавшихся в Англии садово-
го дела гезелей Петра Андреева и Трофима Кондратьева.

«1771 году октября 10 дня по указу Ея императорского величества
Кантора строения Ея императорского величества домов и садов по
предложению господина действителного тайного советника и кова-
лера Ивана Ивановича Бецкого, что по присланной ассигнации от
находящагося в Лондоне господина полномочного министра статс-
кого советника Алексея Семеновича Мусина Пушкина, налдежит
заплачено быть господам Велдену Бакстеру и Фридриксу, выданные
в жалованье сего года по сентябрь месец и на проезд, находящимся в
Лондоне от канторы строения садовым гезелям Петру Андрееву и
Трофиму Кондратьеву 66 фунтов 11 шилингов и 6 пенсов стерлин-
гов. Что, по поданному от них господ банкиров щету, и состовляет
российскими денгами с провизиею 344 рубли 68 копеек на серебря-
ные денги. А ежели оных плата воспоследует ассигнациями или мед-
ными, то требуется 355 рублев 2 копейки. Которые денги Кантора
строения домов и садов, означенным банкерам имеет заплатить не-
медля. При котором, как присланная региналная (оригинальная. ?
Б.М.) ассигнация от господина Мусина Пушкина, так щет от озна-
ченных банкеров присланы. ПРИКАЗАЛИ: вследствие выше писан-
ного предложения, означенным банкирам Вендену и Фридриксу,
вместо означенных, выданных садовым гезелям Андрееву и Кондра-
тьеву в щет их жалованья, по неимению серебряных, ассигнациями
или медными, оказанные денги 355 рублев 2 копейки выдать от рос-
ходу канторского ис положенной по штатам суммы, записав в росход
с роспискою».

РГИА. Ф. 470. Оп. 5. Д. 620. Октябрь 1771. Л. 117?117 об. Подлинник.

«1771 году октября 17 дня по указу Ея императорского величества
Кантора строения Ея императорского величества домов и садов и
предложению господина действителного тайного советника и ковалера
Ивана Ивановича Бецкаго, что посыланные в Англию для обучения



588

садовничества гезели Петр Андреев и Трофим Кондратьев, по прика-
занию Ево Высокопревосходителства, приехали сюда обратно сего
октября 4 числа. Которых бы оной Канторе определить до усмотрения
по званию их и должностям. А о порядочном, в бытность их тамо,
поведении, данной от господина статского советника и полномочного
министра Мусина Пушкина атестат при том приложен. И, слушав
репорта присудствующаго во оной господина полковника Зверева
ПРИКАЗАЛИ: в следствие означенного предложения, из оных садо-
вых гезелей у исправления по их званию должности быть: Петру
Андрееву, по требованию титулярного советника и главного садоваго
мастера Эклебена, на место умершаго подмастерья Ивана Кондратьева
в Лаберинте; а Трофиму Кондратьеву ? в Петергофских садах.
Какому ж они жалованнлому окладу достойны впред, по усмотрении,
Канторе репортовать».

РГИА. Ф. 470. Оп. 5. Д. 620. Октябрь 1771. Л. 180. Подлинник.



589

Б.М. Соколов
(Москва)

Книга Томаса Вейтли о британских садах
эпохи Просвещения: завершить проект

Екатерины Великой

В фонде № 10 Российского государственного архива древних ак-
тов, известном как «Кабинет Екатерины II», хранится сборник доку-
ментов, представляющий собой проект книги, хотя и неизданной,
но чрезвычайно важной для истории российской культуры1. Этот
проект посвящен английской пейзажной системе садоводства и от-
носится к 1771 году, то есть к эпохе решительных действий императ-
рицы по реконструкции Царского Села и введению нового садового
стиля в России.

История и состав документов, входящих в сборник, подробно
исследованы Э. Кроссом, А.Ю. Веселовой и автором данной статьи2.
В 1770 году в Лондоне был издан трактат садовода-любителя Томаса
Вейтли «Замечания о современном садоводстве, иллюстрированные
описаниями». Это была первая книга, ярко и систематически опи-
сывающая новую английскую систему садоводства. Она приобрела
исключительное влияние потому, что была написана с позиций мыс-
лящего наблюдателя садовых сцен, впервые привлекала к садовому

1 РГАДА. Ф. 10 (Кабинет Екатерины II). Оп. 1. Ед. хр. 383.
2 Cross A. The English Garden in Catherine the Great?s Russia // Journal of Garden

History. Vol. 13, no. 3. July-September 1993. P. 178?179; Веселова А.Ю. Ещё раз о
русских переводах английских садоводческих трактатов (из фондов РГАДА) //
XVIII век. Сборник 25. СПб., 2008. С. 333?345; Соколов Б.М. Томас Вейтли и
Екатерина II: у истоков Царскосельской плантомании // Плантомания. Россий-
ский вариант. Материалы XII Царскосельской научной конференции. СПб.,
2006. С. 384?406.



590

делу теорию психологического воздействия на человеческие способ-
ности к ассоциации и аффектам, предлагала простую и стройную
систему элементов, из которых создается художественный образ сада,
парка и ландшафта3. В следующем, 1771 году, вышел французский
вариант этой книги, подготовленный Франсуа де Поль де Латапи4.
Она была дополнена предисловием, обширным описанием парка в
Стоу и складной гравированной схемой этого парка. Именно это
издание стало основой для знакомства с английским пейзажным
стилем во многих странах Европы.

По всей видимости, французское издание попало в руки Екатери-
ны II сразу после выхода в свет и подтолкнуло императрицу к реше-
нию создать сводный познавательный текст об английском стиле.
В набросках сохранилось два варианта заглавия. Один из них серь-
ёзный: «Принципы создания сада в Английском вкусе». Другой ?
шутливый, связанный с желанием наставить в новом «вкусе» не са-
довников, а хозяев столичных усадеб: «Владетелям // приморских
дач [зачеркнуто: мыз] // по Петергофской дороге // лежащих // кни-
га сия // в дар // приносится // от // усмотревшего // природные
оных прият[зачеркнуто: ное]ства // и способности // для вящшаго
украшения // по правилам // здесь // предписанным».

Как показала А.Ю. Веселова, «Принципы создания сада в Анг-
лийском вкусе» состояли из трех частей различного происхождения.
Вначале шло описание загородного дворца китайского императора,
позаимствованное из письма французского иезуита Жана Дени Ат-
тире (оно было известно во Франции с 1747 и в Англии с 1752 года):
«известно что сие искусство Агличаны взаимствовали у китайцов.
И для того начнем описанием Тулунханского дворца». В конце ру-
кописи помещен фрагмент об устройстве китайских садов, взятый из
первого, менее радикального трактата У. Чемберса (1757; второй
трактат, поразивший читателей своими драматическими описания-
ми и требованием сильных эффектов в саду, вышел в 1772 году). Этот
перевод подписан «Иваном Нуманом», то есть английским перевод-
чиком на русской службе Джонсоном Ньюманом5. Основную часть
книги должны были составить переработанные главы французского

3 См.: Соколов Б. Томас Вейтли и рождение английской теории пейзажного
парка // Искусствознание. 2006. № 1. C. 136?185.

4 Whately Th. L?Art de former les jardins modernes, ou l?art des jardins anglois.
Traduit de l?Anglois par Francois de Paul de Latapie. Paris, 1771.

5 Cross A. Johnson Newman, a Little-known Englishman in Russian Service in the
Second Half of the Eighteenth Century // Study Group on Eighteenth Century Russia
Newsletter. 1993. No 21. P. 36?47; Веселова А.Ю. Ещё раз о русских переводах...
С. 335.



591

издания Вейтли, разделенные на множество параграфов. Екатерина
приняла большое личное участие в этом несостоявшемся издании:
пятьсот страниц (242 листа с оборотами) заполнены ее почерком; на
л. 243 об. стоит незаконченная фраза «Il faut», а листы 244?250 об.
переписаны кем-то из помощников. По мнению А.Ю. Веселовой,
переводчиком французского текста также был Ньюман, которому
работа с двумя неродными языками далась хуже, чем прямой пере-
вод Чемберса с английского. Возможно, эта неудача привела к задер-
жке работы над проектом: брошюра Чемберса под названием «О ки-
тайских садах. Перевод из книги сочиненной господином Чамбер-
сом, содержащей в себе описание Китайских строений, домашних
их уборов, одеяний, махин и инструментов», вышла в Петербурге в
1771 году, а письмо в типографию от секретаря императрицы Г.В. Ко-
зицкого, касающееся сверки текста «Принципов», относится к
11 июля 1773 года.

В сборнике документов из РГАДА присутствует только неболь-
шой фрагмент перевода из Вейтли (Л. 251?264), а сам сборник имеет
сплошную нумерацию листов, в которую включена и переписка. По
всей видимости, на определенном этапе проект был в буквальном
смысле слова сдан в архив, рукопись же осталась в типографских
делах. Тем не менее, влияние трактата Вейтли на ландшафтную куль-
туру нашей страны оказалось очень большим. Благодаря француз-
скому изданию Латапи императрица приняла огромный, наполнен-
ный павильонами и памятниками парк в Стоу за эталон английского
стиля и использовала этот заочный опыт в Царском Селе. Питер
Хейден и другие исследователи справедливо отмечали использова-
ние там множества архитектурных мотивов из Стоу ? среди них
палладианский мост, ростральные колонны, пирамида6. Не менее
важен опыт в создании непрерывного пейзажа с настроением, меня-
ющимся от сцены к сцене (это качество Царскосельского парка пре-
красно описано в элегии Пушкина). Начиная с середины 1770-х
годов Царское Село, в свою очередь, становится эталоном русского
парка в новом, пейзажном стиле.

Книга Томаса Вейтли не утратила своей ценности и для совре-
менного читателя. Работа над ее изучением и подготовкой перевода
ведется автором с 2006 года. Издание предполагается осуществить в
2016 году, к 300-летнему юбилею Ланселота Брауна, ведущего ланд-
шафтного архитектура Британии эпохи Просвещения. Символично,

6 Hayden P. The Russian Stowe: Benton Seeley?s guidebook as a source of Catherine
the Great?s park at Tsarskoe Selo // Journal of Garden History. Vol. 19. No. 1. Spring
1991. P. 21?27.



592

что он начинал свою карьеру в Стоу и создал там свой первый ланд-
шафт ? Греческую долину, подробно описанную в текстах Вейтли и
Латапи. В состав русского издания предполагается включить: 1) ис-
следование об истории пейзажного стиля в Англии и о трактате Вей-
тли, 2) современный перевод «Замечаний...», 3) современный пере-
вод текста Чемберса о китайских садах, 3) приложение ? тексты из
«Принципов создания сада в Английском вкусе», а также образцо-
вые теоретические тексты А. Поупа, У. Шенстона, Х. Уолпола, 4) ил-
люстративный ряд, в который войдут гравюры и современные натур-
ные фотографии парков Англии и России.

В приложении помещена часть главы 59 из трактата Томаса Вей-
тли, посвященная пейзажу Стоу, в неизданном переводе 1770-х го-
дов из РГАДА (по предположению А.Ю. Веселовой, он выполнен
Дж. Ньюманом и мог быть отредактирован Г.В. Козицким) и в со-
временном переводе автора данной статьи.

ПРИЛОЖЕНИЕ

Томас Вейтли. Замечания о современном садоводстве, иллюстри-

рованные описаниями (1770)

LIX. [О саде, занимающем целую заграду. Описание Стоу.]

1. Перевод на русский язык с французского перевода-посредника

(Whately Th. L?Art de former les jardins modernes, ou l?art des jardins

anglois. Traduit de l?Anglois par Francois de Paul de Latapie. Paris,

MDCCLXXI. P. 293?301) из неизданной рукописи «Принципы

создания сада в Английском вкусе» (РГАДА. Ф. 10. Оп. 1.

Ед. хр. 383. Л. 251 об.?258).

Подготовка текста и публикация А.Ю. Веселовой7.

Все сии нарядныи предметы позорища естественны представля-
ются лишенными своих случайностей и сопряженными с другими
предметами оным свойственными. Храм дружбы недалеко оттуда
отстоящий явственно виден. Внутри Елисейских полей находится
храм древней добродетели и великих британских мужей. Один стоит
на возвышенном месте, другой же внизу лощины близ реки. Оба они
украшены грудными истуканами сих славных мужей, сделавших имя
свое бессмертным в гражданских или военных чинах или учеными
сочинениями. Близ храма древней добродетели возвышается морской
победоносный столб, посвященный памяти капитана Гренвиля, погиб-
шего в морском сражении.

7 Веселова А.Ю. Ещё раз о русских переводах... С. 341?344.



593

Столько же замысловато, сколько и с стихотворством согласно, что
поставлено награждение храбрости в Елисейских полях и что они
украшены именами оказавших услуги отечеству и человеческому
роду. Великое множество грудных истуканов и возбуждаемое ими
напоминовение имеет только соответственное с очертанием позорища.
Никогда уединение не считалось <нрзб> сладостных Елисейских
полей, кои всегда описываемы были обиталищем радостных утех.

В сем подражании все обстоятельства сходствуются с утвержден-
ными мнениями. Быстрота сего большого ручья, текущего сквозь
лощину, несколько света лучей, отбрасываемых от другого ручья,
соединяющегося с первым, густо зеленая трава и грудные истуканы
великих британских мужей, в воде изображающиеся, отличие дерев,
ясность их зелени, замысловатое оных устройство, делающее из каж-
дого дерева особливо отменный предмет и распределяющее их по
малым неравностям землелога, все сие, будучи присовокуплено к сему
множеству внутренних и внешних предметов, украшающих и ожив-
ляющих позорище, распространяет тут особливую веселость, едва вооб-
ражением постигается и по-видимому на высочайшую степень достиг-
нутую.

Прилегшее к нему другое позорище, составляющее с сим совершен-
нейшую противуположность состоит в ольховой роще, которая есть
глубоким уединением в тени погруженная и в кую самый яркий
солнечный свет проникнуть не может. Воды подмывают свои берега,
кажутся стоячими, но не мутными и весьма темного цвета: сие
происходит от густой зелени маронных дерев и многих ольх по
берегам стоящих и тенью своею воду помрачающих. Комли сих
последних составляют изрядные груды, возвышаясь накось от одного
кореня и пересекаясь над водами. В окружающем лесу дол часто
попадаются поврежденные вязы, несовершенные ели и пни от посох-
ших дерев. Простые сюмяки, тисы, орешник и дикое терние с некото-
рым количеством липняка и лавровых дерев подсед сочиняют. Лес
вообще темнозеленого цвета и листье становится гуще, будучи смеша-
но с плющом, который не токмо около дерев извивается, но и
простирается по глубоким и крупным скатам землелога. Наполнен-
ная хрящем тропинка покрыта мохом. Построенный в одном конце
грот, у коего внешность украшена ломаным кремнем и голышами
сохраняет простотою своих припасов и темным цветом все очертания
своего местоположения. Два малые круглые здания, поставленные
пред сим гротом, излишны в своем глубоком уединении, которое
многие сопряженные обстоятельства во мрак погружают и где одно
строение с избытком довольно.

Непосредственно над ольховою рощею находится главное возвыше-
ние садов. Оно разделяется широким и глубоким суходолом на два
холма, на одном из коих стоит большой готический храм. Простран-



594

ство пред храмом представляет обширную поляну: землелог с одной
стороны, с находящимися по краям его деревами, непосредственно
опускается в лощину, дом же, вдали над оными возвышающийся,
наполняет промежуток. Сие пространное здание кажется из своей
точки зрения знатнее, нежели в самом деле. Над деревьями и между
их листьями и сучьями видно верхнее жилье, преддверие башни,
перила и кровли, покрытые сланцем и беспорядочно в груды соеди-
ненные, но величественный вид имеющие, по другую сторону готичес-
кого храма землелог опускается довольно отлогим скатом и гораздо
продолговато донизу; который кажется со всех сторон совершенно
быть орошаем.

Многие рукава реки извиваются по сей плоской поверхности во
всяких направлениях. Соединение вод текущих из Елисейских полей
с главною рекою внизу находящеюся, и простой деревянный мост,
построенный на оной единственно для сообщения представляются в
полном виде. Далее показывается сквозь несколько дерев и немного
повыше воды один из дорических корпусов соответствующих пере-
дней внешности дома.

Сей корпус таким образом присовокупленный и с таковыми
случайностями служит удобным обстоятельством для о сей картины
тихостию и веселостью. Гульбище, которое знатнее, препровождает от
готического здания к греческой лощине. От всех входов сада отменя-
ется она своею величиною и весьма за зверинец простирается, где
делается гораздо обширною. В садах извивается она от входа и все
становится уже и глубже, а наконец теряется в роще позади прекрас-
ных вязов, перехватывающих ее пределы. Изрядные леса и лесочки
покрывают вдоль покаты у лощины; отверстые же места так как бы
изредка преграждены отдельными деревьями, распространенными
сначала в недальнем расстоянии от зверинца в весьма малом количе-
стве и с великою осторожностию, дабы широта зверинца от того
уменьшенною не казалась; но чем лощина глубже становится, тем
смелее они вперед простираются по бокам вниз опускаясь, и напол-
нив дол составляют по местам разных фигур груды умножающих
отличности пространнейших насаждений, составленных из беспре-
рывного леса а иногда и из открытых рощ. Часто деревья одной рощи,
поднимаяся на высоких своих комлях, досягают листвием другую
рощу и оставляют между собою малые отверстия, сквозь кои звери-
нец и сады видны.

Среди позорища на одном из углов лощины, с коего все стороны
открываются, и куда по наклоненной естественно весьма широкой и
гладкой плоскости всходят воздвигнут храм согласия и победы. Из
одной точки зрения с удивлением видим величественную переднюю
внешность, составленную из шести конических столпов, подпирающих
лицевую верхушку, украшенную половинною возвышенною работою и



595

уставленною истуканами: все прочие точки представляют в удаляю-
щемся и <нрзб> виде прекрасный перистиль, у коего на каждой
стороне по десяти великолепных столпов. Сей предмет впечатлевает
очертания величественности во всем его окружающем и исполняет
душу некоторым родом удивления и почтения, распространяющемся
по совокупному, не имея при том ничего мрачного и унылого, но
напротиву того в производимых им чувствованиях рождает больше
приятности, нежели печали. Вод тут нет, кои бы позорище украшали,
ниже дальностей, которые бы его обогащали. Все его части обширны:
можно сказать, что предприятие сие высокое и исполнение благоуст-
роенное. Оно от всех посторонних убранств независимо и сохраняет-
ся собственною своею великостью.

Описанные теперь позорища суть самые прекрасные и лучше всех
очертаны; но сады заключают множество других, коих многочислен-
ные и различно сложенные предметы производят самые отличнейшие
действия и иногда на малых очень расстояниях. Сии действия
рождаются всегда от неравности землелога и от разнообразных
насаждений и строений. Часто охуждали большое количество сих
последних так, как один из пороков Штов и должно признаться, что
они покажутся гораздо многочисленными новому человеку, который
увидит в два или три часа от двадцати до тридцати первостатейных
зданий, смещенных с другими не столь знаменательными. Но леса,
становяся все лучше, уничтожают нечувствительно сей порок, скрывая
здания и препятствуя, чтоб толикое число вдруг не открылось.
Каждое служит к украшению свойственного ему позорища; и когда
их порознь рассматривать в разные времена и при досуге, то трудно
определить, какое бы из них было излишно. Я также соглашаюсь, что
столь умноженные строения разрушают идею о безмолвии и о уеди-
нении. Штов имеет очертанием только великолепие и надменность.
Он таков как сии славные места древности, посвященные вере и
наполненные таинственными рощами и освященными источниками.
Великолепие и великость Штова не всюду смешаны с приятностию,
красотою, преизяществом.

Среди всех сих убранств, кои можно употребить в саду сего рода,
обыкновенное поле или поскотина служат иногда приятным отдохно-
вением; да и самые дикие позорища в некоторых положениях могут
быть тут кстати. Признаюсь, что по строгости рассуждая, они не
принадлежат к частям сада, но могут включены быть в его окружность,
и ежели поставлены в соседстве с прибранными позорищами, то
послужат к умягчению в прехождениях от одного к другому, причем
перемены всегда состоят в нашей власти. Сему преизящному обраба-
тыванию, нужному для случайностей дома недоставало бы некоторого
совершенства, ежели б тут не было видно следов других очертаний,
хотя б то и по весьма малому размеру. Все роды имеют столько



596

между собой общих вещей, что часто можно их смешивать с успехом,
всегда же поставлять на краях удобно.

2. Перевод с оригинального издания (Whately Th. Observations
on the Modern Gardening, Illustrated by Descriptions. London,
MDCCLXX. P. 219?227). Пер. с англ. Б.М. Соколова.

Таковы главные сцены с одной стороны сада; с другой, близкой к
находящемуся перед домом партеру, расположена уже упомянутая
извилистая долина; ее нижняя часть принадлежит Елисейским полям;
они орошаются чудесной речушкой; полны света и воздуха, настоль-
ко тонки разбросанные вокруг деревья; с одной стороны они откры-
ваются к большему полноводью и простору; и граница их часто
прерывается, чтобы дать место отдаленным предметам, которые выгля-
дят еще более далекими благодаря способу показа. Вход через
дорическую арку, форма которой совпадает с просветом среди деревь-
ев и образует род видовой аллеи, сквозь которую мост Пемброка внизу
и лоджия, построенная наподобие замка среди парка, видны в чудес-
ной перспективе; мост стоит на одном краю сада; колонна королевы на
другом; и тем не менее оба видны с одного и того же места на
Елисейских полях; и все находящиеся вовне предметы естественно
введены в сцену, лишены своих собственных прав и связаны с теми,
что расположены здесь; храм дружбы также виден прямо за границей
этой области сада; а внутри ее расположены храмы античных добро-
детелей и выдающихся британцев, один на возвышенности, другой
внизу в долине, около воды; оба украшены изваяниями тех, кто был
отмечен военными, гражданскими или литературными заслугами; и
около первого из них стоит ростральная колонна, посвященная памя-
ти капитана Гренвиля, павшего в морском сражении; поместить по-
хвалы доблестям на поля Элизиума и наполнить их изображениями
тех, кто заслужил признание человечества, идея в равной степени
верная и поэтическая; и количество образов, показанных либо потре-
воженных здесь, соответствует настроению места; уединение никогда
не относилось к достоинствам Элизиума; его всегда изображают
обиталищем счастья и радости; и в воспроизведении его каждая
деталь согласуется с общепринятой идеей; живость потока, текущего
через долину; блики еще одного, готового с ним слиться; веселая
зелень дерна; и каждый из бюстов выдающихся британцев, отражаю-
щийся в воде; разнообразие деревьев; сияние их листвы; ее располо-
жение; все это приметные подробности, рассыпанные по легким неров-
ностям рельефа; в соединении с разнообразием предметов внутри и
снаружи, украшающих и оживляющих сцену, они сообщают ей весе-
лость, которую едва ли сможет породить воображение, или пожелает
превзойти сердце.



597

Недалеко от этого места, составляя полную противоположность ему,
находится ольховая роща, стоящая в глубокой впадине, в гуще тени,
которую не в силах озарить даже сияние полдня; вода производит
впечатление стоячего пруда, затопившего свои берега, она обладает
особым цветом, не грязным, а скорее нечистым, и тускло отражает
коричнево-серые краски конских каштанов и ольховых деревьев,
теснящихся у края; стволы последних, растущие по нескольку из
одного корня, угнетают друг друга и клонятся к воде; в лесу, запол-
няющем впадину, то и дело встречаются кривые вязы и косматые
ели; между ними оставлены стволы мертвых деревьев; а грубый
сумах, тис, а также бузина, орешник, остролист образуют подлесок;
сюда прибавлено несколько лип и лавров; но их немного; в лесу
преобладают темнейшие оттенки зеленого; и листву делают гуще
побеги плюща, которые не только обвивают деревья, но и ползут по
уклонам почвы; уклоны эти круты и обрывисты; гравийная дорожка
поросла мхом; и находящийся в дальнем конце грот, отделанный
осколками кремня и булыжником, сохраняет присущую этим матери-
алам простоту и сумрачность окраски, которая вполне соответствует
обстановке; две небольших ротонды около него здесь не к месту;
одной постройки вполне достаточно для подобной уединенной сцены,
где ощущается совместное воздействие даже большего числа мрачных
подробностей, чем их было здесь собрано в действительности.

Сразу за ольховой рощей находится самая значительная возвы-
шенность сада; глубокая ложбина разделяет ее на две вершины, на
одной из которых стоит большой Готический дом; пространство перед
этой постройкой занято широким лугом; рельеф с одной стороны
сразу обрывается ложбиной; деревья уходят вниз вместе с почвой, дом
возвышается над ними и заполняет разрыв; громада здания кажется
больше, чем она есть; ибо она дана в перспективе, а посреди и поверх
крон деревьев верхний этаж, галереи, башенки, балюстрады и чешуй-
чатые крыши предстают в величавом смешении; с другой стороны
Готического дома рельеф спускается длинным пологим склоном до
самой долины, на вид прекрасно орошенной; несколько потоков блуж-
дают по ней в разных направлениях; слияние того, который протекает
по Елисейским полям, с другим, находящимся ниже него, полностью
видно; и простой деревянный мостик, перекинутый через последний и
служащий не более чем переходом, придает реке настроение реально-
сти; вдали дорический портик, какие ставятся на фасадах домов; но
сейчас он один; он стоит на низком берегу над водой, и его вид осенен
деревьями, стоящими ближе к воде; подобное расположение и сопро-
вождение делает портик счастливой случайностью, согласующейся со
другими деталями, придающими этому пейзажу веселость и пре-
лесть.



598

От Готического дома широкая дорожка ведет к Греческой долине,
сцене, обладающей большим величием, чем какая-либо другая; она
входит в сад со стороны парка, сначала раскидываясь весьма широко;
потом вьется; становится уже, но глубже; и, наконец, теряется в
зарослях, среди высоких вязов, скрывающих окончание долины;
красивые леса и рощи спускаются со склонов на всем их протяже-
нии; а открытое пространство разделено отдельно стоящими деревь-
ями, которые ближе к парку размещены осторожно и экономно, чтобы
панорама не была сужена ими; но по мере углубления долины они
более смело спускаются по склонам, распространяются то вдоль, то
поперек низины, и иногда образуют группы и формы, которые увели-
чивают разнообразие основных насаждений; это порой чащи, порой
редкие рощи; в первых деревья тянутся вверх своими длинными
стволами, во вторых стелются вниз по долине; и между ними есть
просветы то в парк, то в сад. Посреди сцены, как раз на изгибе долины,
главенствуя над обоими ее концами, на крупном, пологом, естествен-
ном возвышении поставлен храм согласия и победы; с одной точки
зрения виден его величавый фронтон с шестью ионическими колонна-
ми, выше которого фронтон с барельефами, по углам увенчанный
статуями; с другой уходит вдаль прекрасная колоннада о десяти
высоких колоннах; храм виден отовсюду и, распространяя вокруг
себя атмосферу достоинства, вносит в сцену благоговение; но его не
сопровождают ни мрачность, ни меланхолия; чувства, которые он
вызывает, скорее безмятежные; но полные уважения, восхищения и
торжественности; нет ни воды, оживляющей сцену, ни дальних видов,
обогащающих ее; части сцены крупны; ее идея возвышенна; осуще-
ствление удачно; она вовсе не зависит от случайных обстоятельств; и
лишь себе обязана своим величием.

Описанные сцены выбраны по причине их выдающейся красоты
либо особого характера; но в саду их гораздо больше; и даже
предметы внутри них, по разному сочетаясь, меняют свое воздействие
в пределах нескольких шагов, благодаря неровности рельефа, разно-
образию растительности, и множеству построек; количество после-
дних нередко ставилось в упрек Стоу; и подлинно, когда посетитель
осматривает их все, двадцать или тридцать значительных сооружений,
в течение двух-трех часов, да еще в смешении с другими, низшего
достоинства, то их кажется слишком много; но разрастающиеся рощи
с каждым днем смягчают этот недостаток, все более отделяя построй-
ки друг от друга; каждая из них принадлежит законченной сцене; и
если рассматривать их отдельно, в разное время и на досуге, то трудно
решить, какая же лишняя; хотя все же следует признать, что их
частота полностью нарушает идеи безмолвия и уединения; великоле-
пие и блеск в характере Стоу; сад подобен одному из прославленных
в древности мест, которые были посвящены религии и наполнены



599

священными рощами, чудесными источниками и храмами сразу
нескольких божеств; которые были целью для отдаленных народов;
и предметом поклонения половины языческого мира; в Стоу это
величие соединено с красотой; и место в равной степени отмечено
приятностью и величием.

Посреди столь многих украшений, которые можно поместить в
садах этого вида, простое поле или овечья тропа порою дадут прият-
ное отдохновение; и можно иногда отвести здесь место и сценам
более дикого характера: они, вне сомнения, не являются подлинной
частью сада, но могут разместиться на его краю; и их близость к
сценам украшенным создает, по крайней мере, возможность для легко-
го перехода от одной к другой, и выбор всегда остается за нами; ибо,
несмотря на то, что участок, в высшей степени ухоженный, необходим
для празднеств, все же лишь место, совершенное во всех отношениях,
не нуждается в других характерах; если нельзя создать их в крупном
масштабе, они приемлемы и в меньшем; и всем им присуще так много
общих черт, что их часто можно соединить; и они всегда граничат
друг с другом.



600

И.Г. Степаненко
(Санкт-Петербург)

Диалог культур в русском пейзажном
паркостроении: английские садовые

мастера Иоганн и Иосиф Буши

Британские садовые мастера Иоганн и Иосиф Буши занимают
почётное место в истории русского садового искусства. Старшего
Буша называют «самым известным садовником XVIII в.»1, а младше-
го ? одним из лучших садовых мастеров XIX века2, «художником по
части садоводства»3.

Иоганн Буш, по происхождению ганноверский подданный, обу-
чался профессии в Германии, Голландии, Англии. В Лондоне он
занимался разведением на продажу экзотических растений, получил
известность благодаря своему каталогу растений и широко снабжал
садоводов разных стран редкими семенами, привозимыми из Аме-
рики4. Его питомник какое-то время считался наилучшим, и благо-
даря ему Буш стал главной фигурой в развитии ландшафтного дизай-
на в Германии. Поставляя экзотические растения, гравюры с изоб-
ражениями садов и инструкции, как их устраивать, он превратился в
«учителя садовников» и иногда выполнял для них роль гида по луч-
шим паркам Англии. Буш выделяется среди прочих садовых масте-

1 Хейден П. Русские сады и парки. Тверь, 2009. С. 82.
2 Петров А.Н. и др. Памятники архитектуры Ленинграда. Л., 1958. С. 99.
3 Свербеев Д.Н. Записки Дмитрия Николаевича Свербеева. М., 1899. Т. 1. С. 283.
4 В Лондоне Буш вёл обширную переписку (которую не прекратил и в России)

и получал семена и экзотические растения от своих корреспондентов со всех
концов света. Koehler M. Wenn wir erst einem ins Wilde angelegten Garten zu sehen
gewohnt sind? // Die Gartenkunst. 1993. Bd. V. S. 113?114.



601

ров и тем, что был в дружеских отношениях с английскими и немец-
кими аристократами5.

Для нас имя Буша-старшего прежде всего связано с Царским
Селом. Удивительно, что до сих пор не выяснен вопрос, является ли
он автором планировки одного из первых пейзажных садов Рос-
сии ? «английского» сада Екатерины II. Автором называют и Буша,
и В. Неелова, даже императрицу, а в числе её «соавторов» ? Риналь-
ди и Бецкого. Можно принять во внимание высказывание де Сиви-
ньи, что сама Екатерина Великая была инициатором концепции
Царскосельского сада, в то время как Буш был виртуозным исполни-
телем её планов6.

Однако в некоторых публикациях Бушу отводится скромная роль
помощника В. Неелова и работавшего под его началом старого рус-
ского садовника Т. Ильина7.

Крупнейший специалист в области строительства садов Т.Б. Ду-
бяго, в отличие от всех других авторов, высказала радикальное мне-
ние, что именно Бушу было поручено составление проекта англий-
ского сада и выполнение его в натуре, а участие Неелова сказалось
только на отдельных павильонах8.

Дело усложняется и тем, что от архитектурной графики Бушей не
сохранилось ничего, кроме превосходно исполненного Иосифом
Бушем плана сада, который Буш-старший посвятил императрице
при своём отбытии на родину. В то же время во множестве экземпля-
ров сохранились подписанные всеми тремя Нееловыми парковые
планы, которые им, в качестве архитекторов Царскосельского Двор-
цового правления, многократно приходилось исполнять и копиро-
вать по требованию императрицы. Полностью принять точку зрения
Дубяго не позволяет лишь тот факт, что в первоначальный период
создания сада были выполнены ландшафтные элементы, которые
Буш позже уничтожил.

Общеизвестно, что с середины 1750-х годов Екатерина II начала
увлекаться разведением садов, и её интерес к садам в «новом вкусе»
превратился в настоящую страсть. Предпринятая в Ораниенбауме, с
помощью Ринальди, попытка создать такой сад показала острую
необходимость в специалистах. Екатерина начала отправлять в Анг-
лию русских учеников и приглашать к себе английских садовников.

5 Хейден П. Указ. соч. С. 82, 84.
6 Sivignie P. Description objects les plus remarquables de St. Petersbourg et de ses

Environs. SPb., 1816/17. P. 145.
7 Балог Г.П., Гладкова Е.С. и др. Музеи и парки Пушкина. Л., 1969. Л. 22.
8 Дубяго Т.Б. История Екатерининского парка в Царском Селе. 1946. Л. 60?61.

Фонд рукописных материалов ГМЗ «Царское Село». Инв. № НВК 440.



602

В 1760-е годы, после того как она подарила Гатчину Г. Орлову,
возникло желание украсить резиденцию фаворита и свою царскосель-
скую «аглицкими» садами. В Гатчину императрица направила двух
самых первых приехавших к ней садовников-англичан ? братьев Спэр-
роу, а в Царском приказала местному главному архитектору В. Неело-
ву сделать план «прудков и канальцев» на расположенной южнее дворца
территории, где в низинках постоянно скапливалась вода.

После того, как летом 1770 года прудки и канальцы были вырыты,
императрица отправила Неелова в Англию поучиться устройству са-
дов. Т.Б. Дубяго предполагает, что первоначальный замысел, осуще-
ствлённый в 1770 году, отражён на плане 1768?1769 годов и что
именно этот план с его «беспомощными завитками», нарисованны-
ми «неопытной рукой» и ещё без единой парковой постройки ?
«первая беспомощная попытка создать сад в новом, незнакомом сти-
ле»9 ? был сделан Нееловым перед отъездом в Англию10. Вероятно,
этот план, действительно, отражает первоначальный замысел.

В том же 1770 году родился замысел установки в создаваемом саду
памятников целой серии блистательных побед России над Турцией,
одержанным летом этого года, и определился его уникальный харак-
тер как мемориала русской славы. Одновременно было начато со-
оружение Малого каприза, который насыпался из земли, вынимае-
мой из «прудков», а на Урал были отправлены для скорейшего изго-
товления чертёж и модель палладианского моста, место для установ-
ки которого, несомненно, было уже определено. Велика также веро-
ятность, что уже было принято решение переделки геометрического
Большого пруда в пейзажное озеро (очертания которого весьма на-
поминают очертания Средиземного моря ? арены русских побед
над турками).

Первоначальный план сада определенно имел англо-китайский
характер, с резкими и вычурными линиями водоемов, хаотичными
бессистемными посадками, отсутствием логичной и функциональ-
ной дорожной сети11. Можно предположить, что он оформился в
1771 году, по возвращении В. Неелова летом 1771 года из Англии,
после его полугодового отсутствия. На плане показано множество
задуманных, но не осуществленных сооружений, многочисленные
«готические» и «китайские» постройки. К этому чертежу восходят
многие известные планы Царского Села 1770-х, причём ни один из

9 Дубяго Т.Б. Указ. соч. Л. 66.
10 РГВИА. № 22774.
11 Наиболее выразительно выглядит вариант плана в исполнении инж. Э. Кар-

бонье. РГВИА. № 22766.



603

них не является фиксационным, но все в различной степени носят
проектный характер12.

Необходимо отметить, что автор планировки был весьма скован
условиями местности, границами. При устройстве сада приходилось
сообразоваться с уже имеющимися водоёмами и занимавшей гиган-
тскую площадь барочной Катальной горой.

Создание на небольшой и неудобной территории настоящего пей-
зажного английского сада потребовало огромного мастерства. Имен-
но на плане Буша подробно и виртуозно показана разработка бере-
гов водоёмов, функциональная и лаконичная сеть дорожек, мастер-
ское расположение растительных групп, создающих систему видов и
длинных перспектив»13. По мнению Дубяго, «ландшафты Большого
пруда «построены согласно лучшим традициям проектирования пей-
зажных парков» и сам план Буша следует считать основным графи-
ческим документом по истории строительства английского сада, с
чем нельзя не согласиться14. Тем не менее, строительство сада нача-
лось за несколько лет до появления мастера в России.

19 января 1771 года Буш подписал контракт, согласно которому
обязался везде, где будет приказано, сочинять и рисовать планы садо-
вых планировок, с указанием назначенных построек, исполнять их, а
также обучить учеников. Оговаривалось, что при нём будут находить-
ся два помощника, один из которых его старший сын «одинакового с
ним искусства»15. Жалованье, помимо прочего содержания, ему было
назначено в размере 1,5 тыс. руб., в то время как русский садовый
мастер получал не более 400 руб, а главный царскосельский архитек-
тор В.И. Неелов максимальную сумму в 1 тыс. руб.16

В момент приглашения предполагалось, что Буш будет содержать
сады в Коломенском17, однако его направили в Ораниенбаум, где он
продолжил привычную деловую переписку, возобновил деятельность
по собиранию коллекции редких растений и сразу принялся рассы-

12 Напр., РГВИА. № 22779, 22770 и др. Показана даже такая затея, как Китай-
ская деревня, к осуществлению которой приступили только через 10 лет.

13 Фонд архитектурной графики ГМЗ «Царское Село». Инв. № ЕД-19-XII.
Факт посвящения плана императрице уже сам по себе свидетельствует о том, что
и сам Буш, и Екатерина II считала его автором сада, иначе это подношение
теряет смысл.

14 Дубяго Т.Б. Указ. соч. Л. 65, 72.
15 Текст контракта приведён: Дубяго Т.Б. Указ. соч. Л. 60?61. Он также имеется

в АВПРИ (см.: Cross A. By the banks of the Neva. Cambridge, 1997. P. 443 (fn. 39)).
16 РГИА. Ф. 487. Оп. 1. Д. 1. 1762?1765; Ф. 467. Оп. 2. Д. 1. 1762?1766. Л. 1475.
17 Cross А. Op. cit. P. 271.



604

лать их экземпляры своим прежним покупателям18. Одному из них,
лорду Ковентри, Буш успел послать, находясь в Ораниенбауме, це-
лую русскую коллекцию.

При его приглашении в Россию оговаривалось, что он привезёт
с собой растения из своего питомника. Бушу удалось привезти
партию редких растений ? «разного звания заморские деревья и
произращения»19.

В сентябре 1771 года Буша перевели в Царское Село. Екатерина
повелела дать ему «пристойную квартиру» и обязала царскосельскую
Контору выполнять все его требования20.

В этот первоначальный период важнейшей была работа Буша с
растениями. Он решительно и энергично взялся за дело, быстро
организовал при теплицах свое отдельное оранжерейное хозяйство,
где не только адаптировал привезенную им коллекцию, но и выра-
щивал редкие растения из семян, которые привозились и присыла-
лись со всех концов России и передавались ему по приказу императ-
рицы. Он вытребовал себе значительный штат помощников и рабо-
чих, построил новую огромную каменную теплицу. За рубежом, в
том числе и в своем бывшем питомнике, он в больших количествах
заказывал фруктовые саженцы, цветущие кустарники и цветы, кото-
рые высаживал и сам, и передавал для посадок царскосельскому и
гатчинскому садовникам. Причем места посадки роз и сирени на
горках, которые потом были срыты, императрица сама указывала
своему садовнику Т. Ильину21. Много внимания Екатерина уделяла
выращенным Бушем из семян кедрам, а результатами этих необыч-
ных опытов оживленно делилась с Вольтером22. Известно, что Буш
насадил в английском саду лиственницы разных видов, которые он
высоко оценил и охотно использовал в других своих садах. Садовый
мастер Д. Мидер отмечал, что в саду выращивается необычайное для
этого климата разнообразие растений23.

18 Продолжая и в России заниматься продажей растений и семян, Буш вместе с
Мидером стали членами товарищества по торговле английскими товарами. Рей-
ман А.Л. Английские садовые мастера в России // Россия ? Англия. Страницы
диалога. Материалы 5-й Царскосельской научной конференции. СПб., 1999. С. 29.

19 РГИА. Ф. 487. Оп. 17. Д. 999. 1771?1785. Л. 2; Ф. 468. Оп. 1. Д. 3887. 1771.
Л. 148, 166.

20 Там же. Л. 1.
21 Там же. Ф. 487. Оп. 17. Д. 999. 1771?1785. Л. 8, 9, 11, 17, 18, 77.
22 Летом 1772 г. императрица писала Вольтеру, что находит Царское чудным

местом, потому что она здесь сажает и сеет и что её кедры уже ростом с мизинец
и спрашивает, каковы его. (Письмо от 26 июня/6 июля 1772 г. // Сборник
ИРИО. Т. XXIII. СПб., 1878. С. 158).

23 Хейден П. Указ. соч. С. 87.



605

Буш восстановил в Царском Селе культуру выращивания анана-
сов и вознёс её на небывалую высоту (причём ананасы он вывез из
своего питомника). До конца своего пребывания в Царском Селе он
продолжал неуклонно расширять и совершенствовать оранжерейное
хозяйство, модернизировать старые и строить новые теплицы. Баро-
несса Димсдейл тогда записала, что «здесь великое множество теп-
лиц для всевозможных фруктов, и она думает, что самые вкусные
дыни, которые она когда-либо ела ? это выращенные Бушем, также
в изобилии очень хорошие арбузы, персики и нектарины»24. Успех
определялся скрупулёзным уходом, причём наибольшее значение
придавалось постоянству правильного теплового режима, за кото-
рым Буш следил лично и не доверял никому, кроме своих сыновей
или помощников-англичан.

Одновременно Буш составил проект сада для Гатчины, осуществ-
лял который Д. Спэрроу25. В это же время по проекту и под руковод-
ством Буша создавался сад в Пулкове. Этот сад, с его извилистыми
тенистыми гравийными дорожками поразил императрицу, и она при-
знала, что это именно то, чего ей давно хотелось26.

Возможно, предпринятое в это время в царскосельском английс-
ком саду укрупнение и углубление прудков и канальцев, изменение
рельефа их берегов и островов осуществлялось не без участия Буша в
качестве советчика императрицы, однако официально за все работы
в садах отвечал В. Неелов, а «по садовой части» в Старом и английс-
ком садах ? садовый мастер Т. Ильин. К 1 января 1775 года он был
отправлен в отставку, и Буш уже официально получил «в полную
власть» сады с оранжереями, теплицами, подмастерьями, садовыми
учениками и рабочими. В. Неелову было приказано передать в его
ведение «новоразводившийся сад» и назначение работ в нём. Бушу
было разрешено употребить в помощь своего «другого искуснейшего
сына, получающего жалованье по тому же искусству», или кого-то из
подмастерьев англичан. С 1781 года Буш получил в свою «дирекцию»
и остальные царскосельские сады, с принадлежащими к ним тепли-
цами и оранжереями, включая Баболовский, который он расплани-
ровал в середине 1770-х годов27.

С 1775 года Буш начал подавать требования на оплату земляных и
прочих работ, выполненных под его присмотром, и, судя по суммам,

24 An English Lady at the Court of the Catherine the Great. The Journal of Baroness
Elisabeth Dimsdale, 1781 / Edited by A.G. Cross. Cambridge, 1989. Р. 71.

25 Хейден П. Указ. соч. С. 128.
26 Loudon J.C. An Encyclopedia of Gardening. London, 1834. New edn. Цит. по:

Rae I. Charles Cameron Architect to the Court of Russia. London, 1971. P. 41?42.
27 Дубяго Т.Б. Указ. соч. Л. 63, 64, 70, 184.



606

объём этих работ был колоссальным. Он вёл их так, как привык это
делать в Германии и Англии: стремительно выполнял пожелания
заказчика, сам нанимая необходимое для этого количество «вольных
конных и пеших людей»28. На первых порах деньги за выполненные
работы выдавались по его запискам без задержек, даже когда он
требовал их до семи раз за год. Этим он нарушал устоявшийся поря-
док, когда об устном указании императрицы необходимо было доне-
сти в Контору, потом получить оттуда официальное уведомление,
потом составить смету и чертеж, по которым в Контору ассигнова-
лись деньги, и только после этого можно было приступать к работе29.
Нетерпеливая императрица, как ни странно, иногда годами вынуж-
дена была ожидать исполнения своих повелений.

В саду возникли новые планировочные решения, которых не было
на планах Неелова, были заново распланированы практически все
районы английского сада, изменены их рельеф и объемно-простран-
ственное решение. По желанию Екатерины были внесены и некото-
рые изменения в регулярные сады.

В этот период Буш был, что называется, вхож к Екатерине, «де-
мократичнейшая» императрица дружелюбно беседовала с ним о са-
довых предметах (притом на родном языке), а иногда, вооруженная
лопаткой, давала указания прямо в саду. Баронессу Димсдейл силь-
но удивило это особое положение обыкновенного садовника, в доме
которого она встречала самых высокопоставленных особ. Можно
предположить, что Буш действительно заслужил это доверие импе-
ратрицы, и она оценила его знания и воображение, практические
навыки, его такт, дар общения и артистизм. Все это говорит о нем
как о человеке незаурядном, талантливом, на деле доказавшем свои
возможности. Екатерина была очень довольна Бушем именно пото-
му, что он сумел создать для неё именно такие сады, о каких она
долго и безуспешно мечтала.

То, что сад получился безусловно английским, признавали и сами
британцы. Так, леди Димсдейл записала, что парк разбит в настоя-
щей английской манере и являет собой весьма приятное сочетание
рощ, лужаек и дорожек из гравия30.

Где-то сразу после 1777 года, когда работы по созданию англий-
ского сада в Царском Селе были, в основном, приведены к оконча-

28 РГИА. Ф. 487. Оп. 17. Д. 999. 1771?1785. Л. 35, 39, 44, 46, 48, 50, 52, 57, 59, 68,
69, 70, 74 и др.

29 Обязательно издавалось Высочайшее повеление, все разрешения царско-
сельская Контора получала через Гоф-интендантскую, хотя иногда экстрарди-
нарные суммы выдавались по записке императрицы.

30 An English Lady at the Court of the Catherine the Great? Р. 54, 71.



607

нию, Буш приступил к благоустройству острова в дельте Невы, толь-
ко что приобретённого его шефом Елагиным у Потёмкина. Весьма
вероятно, что делом его рук явилось создание для защиты от навод-
нений земляного вала вокруг острова и его осушение путем рытья
прудов и каналов. Исходя из примера Царского Села, можно ска-
зать, что такие работы были вполне обычны для Буша и вообще для
английских садовников, которые часто коренным образом преобра-
зовывали территорию, где им поручалось возвести сад. Именно та-
кие работы он производил и в царскосельском саду. Выкопанная
земля шла на подсыпку в низких местах, насыпку «гор». Также Буш
мог заниматься на Елагином оранжереями и зимним садом, в кото-
ром отмечали пейзажную планировку и «множество чужестранных
растений». К югу от дворца Буш распланировал пейзажный сад, на-
званный, после того как его сын Иосиф создал рядом новый, «ста-
рым пешеходным английским садом»31. Как и в Царском Селе, глав-
ную роль в композиции сада получила вода.

Имеются отдельные сведения о работе Буша в Павловске и других
местах32. Он разбивал сады при подготовке Потёмкиным к шествию
Екатерины II в Крым (1784?1785). Начатые им работы по планиров-
ке парка при дворце в Пелле (ок. 1789) продолжил его младший сын
Иосиф33. Иосифа привезли в Россию 11-летним ребёнком. Видимо,
обучение под началом отца и старшего брата, участие в разбивке
царскосельских и других садов стали для него превосходной школой.
Будучи энергичным и инициативным от природы, он успешно впи-
тал преподанную ему на практике садовую науку.

Официально Иосиф приступил к работам в садах с 1778 года.
Осенью 1783 его почти на год отправили в Англию с заданием осмот-
реть все примечательные парки и привезти и большую коллекцию
деревьев и растений34. Со следующего года начались несчастья: се-
мья потеряла своего второго сына ? Джона, затем Буш лишился
жены ? Анны, а также подвергся унизительным репрессиям со сто-
роны царскосельских чиновников, которых раздражала его незави-
симость35.

В начале 1786 года Буш отправился на год в Англию, все обязан-
ности во время его отсутствия успешно исполнял Иосиф. Через год

31 РГИА. Ф. 468. Оп. 35. Д. 126. Л. 409.
32 Немчинова Д. Елагин остров. Л., 1982. С. 9, 16.
33 О Пелле императрица сказала, что «здание прекрасное и сад не терпит коли-

фише (безделушка, украшение), всё надобно en grande (сама изволила работать с
молодым Бушем). Дневник А.В. Храповицкого. 1782?1793. СПб., 1874. С. 44.

34 Санкт-Петербургский филиал архива РАН. Разряд IV. Оп. 1. № 999. Л. 58 об.
35 РГИА. Ф. 487. Оп. 17. Д. 999. 1771?1785. Л. 83, 97.



608

после возвращения, в 1789 году, старшего Буша злокозненно обви-
нили в худом состоянии «оранжевых дерев» и, хотя ему удалось оп-
равдаться, все эти участившиеся «военные действия», вероятно, пе-
реполнили чашу его терпения, он отошёл от дел и уехал с семьёй в
Англию.

Буш преподнёс императрице посвящённый ей план царскосельс-
кого сада, исполненный Иосифом, а Екатерина до его последних
дней выплачивала своему садовому мастеру жалованье, которое пос-
ле смерти отца стал получать уже Буш-младший, с включением его
собственного жалованья в 300 руб, за которое он в течение 6 лет
исполнял все отцовские обязанности, поскольку после отъезда отца
остался его преемником и был утвержден в должности главного са-
довника36.

В Екатерининском парке он выполнил значительные работы по
перепланировке, связанные с постройкой Камероном Пандуса и раз-
боркой Катальной горы, заново распланировал пространство к югу
от Камероновой галереи, создав один из наиболее впечатляющих
парковых ландшафтов, выполнил планировки других районов37.

Ещё при Екатерине Иосиф Буш, распоряжаясь всеми царско-
сельскими садами, распланировал небольшой сад вокруг строящего-
ся Александровского дворца. Округлость и плавность очертаний до-
рог и прудов, непринужденно вписанных в трапециевидный учас-
ток, характерны для его почерка38. Эту планировку называют одним
из высших достижений русского паркостроения конца XVIII века39.

Вслед за созданием этого сада и как продолжение работ по нему
возникла необходимость превращения в пейзажный парк террито-
рии всего царскосельского Зверинца и присоединенных к нему кре-
стьянских полей.

Можно с уверенностью предположить, что замысел планировки
огромного парка, простирающегося до Египетских ворот, осуществ-
ленного в натуре А. Менеласом, принадлежит И. Бушу, хотя не со-
хранилось подписного изначального проектного плана этого парка
(как и другие его планы, потому что они были рабочими), имеется
только несколько планов, изготовленных для представления импе-
ратору, однако все они восходят к одному, не сохранившемуся пла-
ну. Об изначальном авторстве Буша свидетельствует единая для все-
го сада система дорожек и полностью разработанная ландшафтная

36 Там же. Оп. 19. Д. 1880. 1810. Л. 42 об., 68, 158, 166 об, 209, 254, 307 об, а
также Дубяго Т.Б. Указ. соч. Л. 93, 189.

37 Яковкин И.Ф. История Села Царского. Ч. 3. СПб., 1831. С. 491.
38 Дубяго Т.Б. Указ. соч. Л. 94, 190; РГИА. Ф. 487. Оп. 6. Д. 2767. Л. 23.
39 Петров А.Н. Пушкин: Дворцы и парки. Л., 1969. С. 106?107.



609

планировка новой территории, а также широта и единство замысла,
логичность связи всей частей, профессионализм подхода, наконец,
его статус главного мастера всех царскосельских садов.

Расширение территории садов требовало увеличения расходов на
их содержание. Для разрешения проблемы с оплатой счетов был
создан особый Комитет, который положил на содержание садов,
теплиц, огорода сумму, почти в два раза меньшую той, что требова-
лась по подсчётам Буша. Поскольку Буш не согласился с этим, пос-
ледовало его увольнение от службы. Когда его отставка была уже
решена, комитет всё же пришёл к мнению, что сумма действительно
является недостаточной40.

Если по парковым работам в Царском Селе имеются лишь отры-
вочные сведения, то свойственную Бушу масштабность, стреми-
тельность и чёткую организованность являют его работы 1816?1826
годов на Елагином острове41, где они проводились методично, пос-
ледовательно и с громадным размахом. Он решился здесь на «про-
сто небывалый» объём земляных работ, напомнив то, что в своё
время проделывал английский садовник Ланселот Браун, который
наполовину всерьёз предполагал перепланировать всю Англию. Со-
временник Буша садовый мастер М. Колл сказал, что «этот парк
остаётся самым прекрасным самостоятельным творением Джозефа
Буша»42.

Известно, что Буш планировал ещё многие сады Петербурга и
находился на императорской службе до 1833 года.

40 РГИА. Ф. 487. Оп. 19. Д. 1880. 1810. Л. 455, 456 об, 509, 510, 559, 611, 626, 631.
41 Там же. Ф. 468. Оп. 1. Ч. 1. Д. 532. Л. 40.
42 Cross A. Op. cit. Р. 274, 443 (fn. 56); Call M. History of the First Introduction of

the Modern Stile of Laying out Grounds into Russia // Gardener?s Magazine. 1827.
Vol. II. P. 387.



610

А.Д. Марголис
(Санкт-Петербург)

Памятник британской архитектуры
конца ХIХ века в Царском Селе

(дача вел. кн. Бориса Владимировича)

В царскосельском Отдельном парке на берегу Колонистского пру-
да в конце XIX века появилась усадьба вел. кн. Бориса Владимирови-
ча, которую называют «английским уголком Царского Села» или
«Царскосельским Альбионом».

С 1922 года бывшая великокняжеская усадьба принадлежит Все-
российскому Научно-исследовательскому институту растениеводства.
Николай Иванович Вавилов выбрал её для создания Детскосельской
опытной станции.

Хорошо известно, что работы британских садовых мастеров
(Чарльз Спарроу, Джон Буш, Джозеф Буш, Чарльз Мэннерс) и архи-
текторов (Чарльз Камерон, Адам Менелас, Уильям Гесте) во многом
определили облик Царского Села задолго до начала строительства
дачи вел. кн. Бориса Владимировича. Этот памятник конца XIX века
стал очередной гранью «царскосельского Альбиона», гранью, кото-
рая отразила новые веяния в архитектуре.

Исследователь архитектуры петербургского модерна Б.М. Кири-
ков считает этот памятник, созданный британскими архитекторами,
строителями и декораторами, «отправной вехой становления петер-
бургского модерна»1. Англия была общепризнанным пионером и

1 Кириков Б.М. Дача великого князя Бориса Владимировича в Царском Селе ?
первый памятник петербургского модерна // 100 лет петербургскому модерну:
Материалы научной конференции 30 сентября ? 2 октября 1999 года. СПб., 2000.
С. 78.



611

лидером (до 1900 года) в развитии архитектуры модерна. Последнее
десятилетие XIX века ? время наивысшего расцвета и влияния анг-
лийского зодчества и дизайна.

Важным источником «нового искусства» было творчество поздних
прерафаэлитов (Уильям Моррис и др.), оказавшее существенное вли-
яние на формирование двух главных направлений английского мо-
дерна ? «Движения искусств и ремёсел» и «Эстетического движе-
ния» во главе с Оскаром Уальдом. Достижения английских и шот-
ландских архитекторов-новаторов и дизайнеров (Ричард Н. Шоу,
Чарльз Войзи, Уильям Летаби, Макей Х. Бейли Скотт, Чарльз Р. Ма-
кинтош и др.) были признаны повсеместно. В это время британский
дом-особняк с его комфортом и уютом, мебелью и декором самого
изысканного толка стали моделью для всего цивилизованного мира2.

Мастера британского неоромантизма опирались на традиции сред-
невековой народной архитектуры. Подчёркнутая простота и обоб-
щённость деталей, стремление к цельности композиции отличали
работы представителей этого направления от предшествующей эк-
лектической архитектуры. Как и для всей архитектуры модерна, для
неоромантического варианта этого стиля характерно стремление к
синтезу искусств.

Согласимся с Борисом Кириковым, что в петербургской архитек-
туре неоромантическая «готика» явилась своеобразным мостом от
эклектики к модерну, а её первым образцом ? усадьба вел. кн. Бори-
са Владимировича в Царском Селе.

Участок в императорском Отдельном парке, на котором находит-
ся усадьба, в июне 1896 года был пожалован Николаем II вел. кн.
Владимиру Александровичу. Нам до сих пор неизвестен проект двор-
ца, который был построен здесь для его сына ? Бориса Владимиро-
вича ? в 1896?1897 годах.

Вместо отсутствующих документальных материалов существует
легенда о том, что царскосельская дача ? «подарок английской ко-
ролевы Виктории её крестнику (?!) Борису Владимировичу». Оста-
вим без комментариев эту фантазию, кочующую из издания в изда-
ние. Сосредоточимся на более или менее достоверных данных.

30 марта 1897 года в «Неделе строителя» (воскресное приложение
к журналу «Зодчий») появилось извещение от Петербургского обще-
ства архитекторов: «С разрешения Его императорского высочества
великого князя Владимира Александровича во вторник, 25 марта,
состоялся осмотр строящейся дачи великого князя Бориса Владими-
ровича в Царском Селе». Из Журнала собрания Общества архитек-

2 См.: Горюнов В.С., Тубли М.П. Архитектура эпохи модерна: Концепции. На-
правления. Мастера. СПб., 1992.



612

торов от 1 апреля 1897 года мы узнаём, что «на осмотр дачи великого
князя Владимира Александровича в Царском Селе собралось 20 чле-
нов Общества, которым осмотр дачи доставил большой интерес, так
как многое в постройке этой, производимой англичанами, по приё-
мам своим является новой и не согласно с приёмами русских строи-
телей»3.

Полтора года спустя, «Неделя строителя» извещала, что 8 декаб-
ря 1898 года состоялось очередное собрание Общества архитекто-
ров под председательством Виктора Шретера. В присутствии 57
человек «А.И. Гоген сделал сообщение о новом дворце Его импера-
торского высочества великого князя Бориса Владимировича, пост-
роенном в Царском Селе двумя английскими архитекторами,
гг. Шербоном и Скоттом»4. Мы дословно процитировали единствен-
ное свидетельство, которое содержит имена авторов царскосель-
ского коттеджа. Это свидетельство принадлежит Александру фон
Гогену, который в 1893?1908 годах был штатным архитектором
двора вел. кн. Владимира Александровича. В 1899 году на террито-
рии усадьбы Бориса Владимировича по его проекту был построен
запасной дом, аналогичный по стилю ансамблю, созданному анг-
личанами.

В путеводителе по Царскому Селу Сергея Николаевича Вильч-
ковского, изданном в 1911 году, о даче Бориса Владимировича гово-
рится: «На берегу Колонистского пруда виднеются здания дворца
великого князя Бориса Владимировича, выстроенные в 1896 году
лондонской фирмой Мэпль в стиле английских коттеджей, по про-
екту английского архитектора Шернборна»5. Обратим внимание на
то, что Вильчковский упоминает лондонскую фирму, осуществляв-
шую строительство, и «архитектора Шернборна», но не называет
архитектора Скотта, которого фон Гоген считал соавтором Шернбо-
на (Шернборна).

Автор историко-архитектурного очерка «Александровский дво-
рец» В.И. Яковлев утверждал: «...интерьеры Английской запасной
половины [Александровского дворца] отделаны весной и летом
1896 г. одновременно с постройкой дворца Бориса Владимирови-
ча под руководством архитектора лондонского торгового дома
Maple англичанина Шернбурка (так!)»6. Заметим, что комнаты в
Александровском дворце, «которые хорошо устроил англ. Maples»,

3 Неделя строителя. 1897. № 17. С. 86.
4 Там же. 1898. № 51. С. 319.
5 Вильчковский С. Царское Село. СПб., 1911.
6 Яковлев В.И. Александровский дворец: Историко-архитектурный очерк. Л.,

1927.



613

упоминаются в дневнике Николая II (записи от 19 октября, 4 и 13
декабря 1896 года)7.

Считается также, что фирма «Maple and Co» участвовала в отделке
апартаментов вел. кн. Кирилла Владимировича на Миллионной ул.,
27 (1894?1897) и личных комнат вел. кн. Павла Александровича в его
дворце на Английской набережной в Петербурге (1898?1899).

Бросается в глаза разница в русском написании фамилии одного
из архитекторов, строивших великокняжескую дачу: ШЕРБОН (у фон
Гогена), ШЕРНБОРН (у Вильчковского), ШЕРНБУРК (у Яковле-
ва). Современные авторы справочника КГИОП остановились на ва-
рианте «ШЕРНБОРН». Однако никаких сведений об архитекторе с
такой фамилией (или похожей на неё) не удалось найти ни в России,
ни в Англии! Наши консультанты в Лондоне сообщили, что в конце
XIX века был известен гравёр Carles William Sherborn (1831?1912), он
делал эстампы, экслибрисы, но к архитектуре отношения не имел и
с Россией никак не связан.

По поводу второго британского архитектора, упомянутого
А.И. фон Гогеном в 1897 году в качестве соавтора усадьбы Бориса
Владимировича, Б.М. Кириков пишет: «В лице загадочного Скотта
соблазнительно представить выдающегося мастера модерна Макея
Х. Бейли Скотта. В 1896?1898 годах он создал интерьеры во дворце
герцога Эрнеста Людвига Гессенского, знаменитого мецената и по-
кровителя нового стиля, родного брата российской императрицы»8.
Эту гипотезу поддерживают авторы статьи «Империя Мейпл. Заказы
Российской Императорской семьи» Г.Н. Корнева и Т.Н. Чебоксаро-
ва9. Действительно, многие черты царскосельской великокняжеской
дачи присутствуют в работах Макея Хью Бейли Скотта (Baillie Scott,
1865?1945) 1890-х годов. Он изучал архитектуру в 1886?1889 годах у
С.Е. Дейвиса, архитектора города Бата, с 1893 года самостоятельно
строил, главным образом, на острове Мэн: «Красный дом» в Дугласе
(1893), деревенский центр в Онгане (1898) и др. В 1901 году получил
первую премию за проект дома для любителей искусства. Но в де-
тально изученной творческой биографии знаменитого архитектора
нет ни слова о его участии в проектировании царскосельской дачи.

Не всё ясно и с лондонской фирмой «Maple and Co», строившей
дачу одновременно с отделкой интерьеров Александровского двор-
ца. Она специализировалась на изготовлении мебели и отделочных

7 Дневники императора Николая II. М., 1992.
8 Кириков Б.М. Указ. соч. С. 79.
9 Корнева Г.Н., Чебоксарова Т.Н. «Империя Мейпл». Заказы Российсой Импе-

раторской семьи // Невский архив: Историко-краеведческий сборник. Вып. VIII.
СПб., 2008. С. 289?306.



614

работах. Хорошо известно о выполнении фирмой Maple заказов им-
ператорской семьи в Петербурге и Царском Селе. Но в списке работ
фирмы за все 1890-е годы нет никаких упоминаний о даче Бориса
Владимировича!

Итак, вопрос об авторах царскосельского коттеджа остаётся от-
крытым. Необходимы дополнительные исследования, прежде всего
в британских архивах, чтобы разобраться в этой загадочной истории.

Дача вел. кн. Бориса Владимировича является объектом культур-
ного наследия федерального значения (г. Пушкин, Московское шос-
се, 11). Под государственной охраной находятся главный усадебный
дом, конюшенный корпус, запасной дом, служебные постройки,
фонтан и парк с оградой. Надо сказать, что этот замечательный архи-
тектурный ансамбль сравнительно неплохо сохранился.

Усадьба полностью соответствует нормам британского коттедж-
ного строительства конца XIX столетия. Выбирая место для особня-
ка, архитекторы заранее разрабатывали план парка, в котором опре-
деляли положение всех усадебных построек. Главный дом помещал-
ся в глубине парка, скрытый от посторонних глаз густыми кронами
деревьев или высокой оградой. Именно так и поступили авторы усадь-
бы Бориса Владимировича, разместив коттедж в глубине участка
Отдельного парка на восточном берегу Колонистского пруда.

Вокруг главного дома разбит живописный сад с разнообразными
набивными дорожками, фонтаном и цветником, газонами и кустар-
никами, липами, клёнами, вязами, соснами и лиственницами, пих-
тами и голубыми елями. От пруда к главному подъезду коттеджа
ведёт аллея, обсаженная вечнозелёными туями. Композиция сада,
обнесённого со всех сторон декоративной оградой, имеет подчёрк-
нуто замкнутый характер.

В общем решении двухэтажного коттеджа ясно читаются два ос-
новных объёма, соединённые переходом: господская и служебная
части. Пространственным ядром господской половины является
двухъярусный холл ? характерный атрибут британских особняков.

Интерьеры сохранили значительную часть убранства: дубовые
панели обшивки, мраморные камины, резные колонки и плафоны,
остатки витражей, тиснёные обои, отдельные предметы мебели, окон-
ная и дверная фурнитура.

Одновременно с главным домом в 1896 ? 1897 годах был пост-
роен конюшенный корпус, увенчанный миниатюрной часовой ба-
шенкой. К сожалению, эта постройка дошла до наших дней со
значительными утратами: исчезли наружная лестница с деревян-
ным балконом, двойной щипец, черепица кровли, внутреннее уб-
ранство.



615

Уже говорилось, что Запасной дом сооружён в 1899 году не англи-
чанами, а «штатным архитектором» вел. кн. Владимира Александро-
вича ? Александром фон Гогеном. В этой постройке он следовал
композиционно-стилевым приёмам авторов Коттеджа и Конюшен-
ного корпуса. Широкая арка (в дальнейшем заложенная) соединяла
две части Запасного дома. В одной из них помещалось экипажное
хозяйство, а в другой ? один из первых в России гаражей и квартира
шофёра. Второй этаж дома с лестничной башенкой отводился под
жильё. «Если сам великокняжеский дворец уподоблен коттеджу и
отмечен печатью ?народной? простоты, ? пишет Борис Кириков, ?
то запасной дом, преимущественно утилитарный по назначению,
отличается изяществом и рафинированностью форм. В этом прояви-
лись и антииерархичность программы модерна, и различие творчес-
кого почерка архитекторов»10.

Ветераны Всероссийского института растениеводства вспомина-
ют сгоревший уже после войны «чайный домик» и разрушенную
скульптуру Афродиты, которая украшала фонтан напротив бокового
фасада дворца-коттеджа. Лишь частично сохранилась художествен-
ная ограда, когда-то окружавшая великокняжескую усадьбу.

В заключение несколько слов о вел. кн. Борисе Владимировиче,
хозяине царскосельского коттеджа. Третий сын вел. кн. Владимира
Александровича, внук императора Александра II родился в 1877 году.
Он окончил Николаевское кавалерийское училище и в августе 1896
года был произведён в корнеты лейб-гвардии Гусарского полка.
В ноябре следующего года назначен флигель-адъютантом Николая II.
Напомним, что лейб-гусары квартировали в Царском Селе. Таким
образом, дача Бориса Владимировича строилась неподалёку от места
его службы. Вел. кн. Кирилл Владимирович вспоминает, что в нача-
ле лета 1904 года он провёл несколько недель в Царском Селе «снача-
ла с родителями, а потом с братом Борисом. В своём загородном
доме, построенном в английском стиле фирмой ?Мейпл и Ко?, он
держал весьма колоритных слуг-англичан, дворецкого и кучера»11.
Вел. кн. Борис Владимирович имел репутацию ловеласа и дебошира.
Человек широкой натуры, довольно легкомысленный, но добродуш-
ный и весёлый, он был типом настоящего русского барина, который
любил и умел хорошо пожить.

Во время русско-японской войны Борис Владимирович прини-
мал участие в боях, в декабре 1904 года получил золотое оружие с

10 Кириков Б.М. Указ. соч. С. 83.
11 Кирилл Владимирович, вел. кн. Моя жизнь на службе России: Воспоминания.

М., 2006.



616

надписью «За храбрость» и чин штаб-ротмистра. В 1911 году он про-
изведён в полковники, а в 1914 ? в генерал-майоры с зачислением в
Свиту его императорского величества.

Борис Владимирович жил в своём царскосельском дворце-кот-
тедже холостой рассеянной жизнью, иногда выполняя особые по-
ручения императора, который ему симпатизировал. В 1914 году
Борис Владимирович посватался к старшей дочери Николая II
вел. кнж. Ольге Николаевне. Это сватовство было решительно от-
вергнуто императрицей. «Мысль о Борисе мне слишком не симпа-
тична, ? писала Александра Фёдоровна супругу, ? и я уверена, что
наша дочь никогда не согласится выйти за него замуж». Великая
княжна и не согласилась, а её мать продолжала возмущаться: «От-
дать чистую, свежую, на 18 лет его моложе девушку... полуизношен-
ному, пресыщенному... человеку 38 лет, чтобы она жила в доме, где
он сожительствовал со столькими женщинами!»12

В начале Первой мировой войны великий князь командовал лейб-
гвардии Атаманским казачьим полком. За блестящее дело полка при
Лежно 25 октября 1914 года награждён орденом св. Георгия 4-й сте-
пени. Накануне Февральской революции он находился при Ставке в
качестве походного атамана всех казачьих войск. В марте 1917 года
Борис Владимирович был арестован Временным правительством и
до июня находился под домашним арестом в своём царскосельском
коттедже. В сентябре переехал из Петрограда на Северный Кавказ, а
в 1919 году покинул Россию и поселился во Франции. Остаток жиз-
ни провёл в эмиграции, где и скончался 8 ноября 1943 года. Похоро-
нен рядом с матерью, вел. кн. Марией Павловной, в русской право-
славной церкви в курортном местечке Контрексевилль.

12 Федорченко В. Императорский дом. Выдающиеся сановники: Энциклопедия
биографий. Т. 1. Красноярск, 2000. С. 148.



617

Р.П. Блейксли
(Великобритания)*

Повесть о двух академиях: тёплые
отношения между ведущими школами
искусств Лондона и Санкт-Петербурга

Случайный прохожий, прогуливаясь по Английской набережной
Невы 28 июня 1765 года, задержался бы там дольше обычного, по-
скольку на реке и на её противоположном берегу происходило нечто
более интересное, нежели обычная повседневная суета. Там, за ре-
кой, на Васильевском острове проходила пышная церемония откры-
тия нового здания. Если бы наш любопытный прохожий решил уз-
нать побольше и пересёк Неву по одному из ближайших мостов, он
оказался бы в весьма пёстрой компании: в тесной толпе наблюдали
за церемонией священнослужители и придворные, послы и вельмо-
жи, художники, писатели и военная элита. Трепет прокатился по
толпе, когда сама Екатерина II почтила церемонию своим присут-
ствием. Невдалеке зазвучали гулкие песнопения церковной службы,
а на воде маленькими островками цвета и звуков декламаций рас-
цвели театральные представления1.

Событием, отмечаемым с такой помпой и блеском, было офици-
альное открытие Императорской Академии трёх знатнейших худо-
жеств, основанной императрицей Елизаветой в 1757 и получившей
официальный устав указом Екатерины в 1764 году2. Вначале акаде-

* Пер. с англ. Д.А. Прияткина.
1 О торжествах, посвящённых открытию академии см.: Записки Якоба Штели-

на об изящных искусствах в России / Под ред. К.В. Малиновского. Т. 1. М., 1990.
С. 147?151.

2 Указ Екатерины см.: Привилегия и устав Императорской Академии трёх знат-
нейших художеств, Живописи, Скульптуры и Архитектуры с воспитательным при



618

мия временно размещалась в жилых помещениях и во дворце своего
основателя графа Ивана Шувалова (теперь там находится более про-
заический городской музей гигиены), а в новый дом на берегах Невы
переехала в 1788 году, где и находится по сей день3.

Если официальное открытие императорской Академии художеств
в 1765 году стало важным событием культурной жизни России, в
Лондоне, наоборот, никаких патриотических торжеств, связанных с
изобразительным искусством в том году не было. В Англии ещё не
было академии художеств, несмотря на то, что инфраструктура для
культивации изобразительных искусств в тот период превосходила
то, что имелось в России. Более того, по словам новейшего историка
Королевской Академии, «на протяжении 1760-х художественное со-
общество Лондона пребывало в состоянии перманентной распри»4.
Первые выставки современного искусства в Англии, проводимые с
1760, имели большой успех по числу посетителей, продаж по катало-
гам, способствовали растущему интересу к изобразительному искус-
ству. Но при всей революционности этих событий лондонский мир
искусства раздирали междоусобные раздоры по поводу того, как и
через какие организации устраивать эти выставки. И лишь 10 декаб-
ря 1768 года, через три с половиной года после пышных торжеств на
берегах Невы, Георг III подписал указ об учреждении Королевской
Академии художеств в Лондоне5. Чуть больше десяти лет Академия
размещалась в арендованном здании на Пэлл-Мэлл, а затем, в 1779
году, переехала в роскошный Сомерсет-Хаус Уильяма Чемберса на
Стрэнде и располагалась там следующие пятьдесят шесть лет.

Скромная международная деятельность Императорской Акаде-
мии в основном сводилась к контактам с Королевской Академией
живописи и скульптуры (Acadйmie Royale de Peinture et de Sculpture),
основанной в Париже веком с небольшим ранее6. Такой интерес

оной Академии училищем // Юбилейный справочник Императорской Акаде-
мии Художеств, 1764?1914 / переиздание под ред. С.Н. Кондакова. Т. l. Часть
историческая. СПб., 1914. С. 152?160.

3 О временных помещениях, в которых изначально располагалась Академия
см.: Северюхин Д.Я. Старый художественный Петербург: рынок и самоорганиза-
ция художников. СПб., 2008. С. 23.

4 Hoock Holger. The King?s Artists. The Royal Academy of Arts and the Politics of
British Culture 1760?1840. Oxford, 2003. Р. 19.

5 См.: The Instrument of Foundation // Hutchison Sidney C. The History of the Royal
Academy 1768?1968. London, 1968. Р. 209?213.

6 Важным исключением являются работы И.М. Марисиной, включая: О некото-
рых чертах академического художественного образования в России и Англии во
второй половине XVIII века // Русское искусство нового времени: Исследования и
материалы / Под ред. И.В. Рязанцева. Вып. 2. М., 1996. С. 40?60; Историческая



619

неудивителен, поскольку французская Академия служила тем образ-
цом, по которому создавалась академия российская, и многие пер-
вые преподаватели были оттуда. Сосредоточенность на русско-фран-
цузских контактах оставляла несколько в тени не менее плодотвор-
ный диалог между Императорской Академией и Королевской Акаде-
мией в Лондоне. Моя цель сегодня ? исследовать нарождавшееся
сотрудничество между этими двумя заведениями и определить, ка-
ким образом конкретные аспекты управления, методики и практики
Санкт-Петербурга совпадали или заимствовались в Лондоне.

Основанные с разницей чуть более десятилетия, оба учебных за-
ведения стремились стать центрами обучения изящным искусствам
в своих странах и за образец брали Acadйmie Royale: в то время
французская Академия была практически всеобщим ориентиром для
новых академий, оказавшихся к тому же в неловкой роли опоздав-
ших на академическое празднество, испытывая от этого, возможно,
горькое чувство неполноценности. Но какие бы тревоги ни испыты-
вали эти учреждения поначалу, обеим академиям удалось стать лиде-
рами культуры своих стран; отшлифовать теорию и практику изоб-
разительных искусств и придать местным художникам профессио-
нальный статус. Особый интерес в этом отношении представляет
роль Принса Хоура, секретаря по международным связям Королев-
ской Академии, который активно собирал информацию по россий-
ской Академии и находился с ней в постоянном диалоге. В начале
XIX века он сыграл определяющую роль в распространении знаний о
ведущей художественной школе России.

Было бы ошибочно предполагать очень уж тесную интеллекту-
альную связь между основателями академий, основанных с разни-
цей в десятилетие и на расстоянии более 2 000 километров. Тем не
менее, учредители русской и английской академий ставили перед
собой одну и ту же большую цель: дать местным художникам воз-
можность начать и продолжить профессиональную карьеру и по ходу
этого процесса вырастить собственные национальные школы искус-
ства. В середине XVIII века в обеих странах при распределении худо-
жественных заказов доминировали иностранные художники, что не
устраивало всё большее число местных теоретиков культуры, отсюда
и стремление упрочить авторитет и поднять престиж отечественных
художников. В представлении, поданном в российский Сенат 1757
года, Шувалов считал необходимым создать нужную массу местных

живопись и портрет. К вопросу о взаимосвязи жанров в петербургской и лондон-
ской Академиях художеств во второй половине XVIII века // Там же. Т. 3. М.,
1997. С. 37?61; Портрет и портретист в петербургской и лондонской академии
художеств во второй половине XVIII века // Там же. Т. 5. М., 1999. С. 22?50.



620

талантов для работы над теми казёнными проектами, за которые
иностранцы, имеющие посредственные знания, получают изрядно
денег и обогащаются, а возвращаются домой, не оставив после себя
ни единого русского, сведущего с каком-либо из искусств7. Двумя
годами ранее анонимный автор в Лондоне аналогичным образом
порицал необходимость выписывать «профессоров из какой-то заг-
раничной академии», пока не повысится уровень местного художе-
ственного мастерства8. Как в России, так и Англии желание обучить
местных художников и поднять их положение до уровня, который
занимали иностранцы, было явно делом первостепенным.

По мере того как каждая из академий приобретала чёткую струк-
туру, обозначились общие черты в их организации и управлении.
В Санкт-Петербурге руководящий, административный и препода-
вательский составы, объединённые понятием «собрание», состояли
из президента, трёх ректоров и шести профессоров живописи, скуль-
птуры и архитектуры, двух адъюнкт-ректоров, шести адъюнкт-про-
фессоров, трёх профессоров перспективы, анатомии, истории, гео-
графии, иконологии и мифологии, инспектора, надзирающего за
академической школой, помощника инспектора и секретаря9. Для
сравнения, Королевская Академия предусматривала сорок членов,
или академиков, которых надлежало выбирать из художников, живу-
щих в Англии, в их числе ? президент (изначально, сэр Джошуа
Рейнольдс), казначей, секретарь и смотритель, в чьи обязанности,
подобно инспектору в России, входил надзор за школой при акаде-
мии. Наряду с ними имелись профессора анатомии, архитектуры,
живописи, а также перспективы и геометрии.

В России устав допускал неограниченное число академиков, две-
надцать почётных членов и двенадцать почётных любителей, а в 1766
году добавилась категория почётных членов-корреспондентов («воль-
ных общинников»)10. Эти почётные звания соответствовали приня-

7 РГАДА. Ф. 248. Д. 2875. Л. 202. Цит. по: Гаврилова Е.И. Ломоносов и основа-
ние Академии художеств // Русское искусство XVIII века: Материалы и исследо-
вания / Под ред. Т.В. Алексеевой. М.: Наука, 1973. С. 73.

8 An Essay in two parts, on the Necessity and Form of a Royal Academy for Painting,
Sculpture and Architecture. London, 1755. Р. 20: цит. по: Hutchison Sidney C. Op. cit.
Р. 33.

9 О деятельности десяти президентов и вице-президентов, временно их заме-
щавших, со времени основания Императорской академии в 1757 до её закрытия
в 1917 г. см: Кириченко Е.И. Президенты Императорской Академии художеств: к
250-летию Академии художеств. М., 2008.

10 Байбурова Р.М. «Почётные вольные общинники» в Санкт-Петербургской
Академии художеств // Иностранные мастера в Академии художеств / Под ред.
Е.Д. Федотовой. М., 2007. С. 8?12.



621

тым в академиях по всей Европе, за исключением, впрочем, Коро-
левской Академии в Лондоне, где было изначально решено не при-
нимать почётных членов. Этим отчасти можно объяснить малое ко-
личество британцев среди почётных членов Императорской Акаде-
мии, хотя были и немаловажные исключения ? гравёр Джеймс Уокер,
работавший в России в 1785?1801 годах и избранный в академики в
1794 году11; и Кристина Робертсон, шотландская художница, которая
трудилась в Санкт-Петербурге в конце 1830-х и в 1840-е годы. Одна
из самых высокооплачиваемых портретистов столицы России, уве-
ковечившая образы русской аристократической элиты, она ? вторая
женщина-художница, ставшая почётным «общинником». Это слу-
чилось в 1841 году12.

Что касается руководящего органа, в российской Академии тако-
вым был Совет, изначально состоявший из президента, четырёх про-
фессоров и секретаря13; а в Лондоне президента и совета из восьми
академиков, половина которых менялась каждый год, выбирались
на ежегодной Генеральной ассамблее, куда входили все члены Коро-
левской Академии14. В обоих учреждениях проводились ежегодные
выставки, которые в Петербурге длились неделю, а в Лондоне месяц.
Обе академии могли также похвастать библиотеками, подтверждав-
шими их статус высокоинтеллектуальных центров вольных искусств,
а не просто мастерских или студий для совершенствования навыков
ремесла15. В отличие от почти всех континентальных академий, сту-
денты в Петербурге и в Лондоне содержались за государственный

11 Об Уокере см.: Cross Anthony (ed.) Engraved in the Memory: James Walker,
Engraver to the Empress Catherine the Great, and his Russian Anecdotes. Oxford,
1993.

12 О Робертсон см.: Farr Amanda (ed.). Christina Robertson: A Scottish Portraitist at
the Russian Court. Edinburgh, 1996; Renne Elizaveta. A British Portraitist in Imperial
Russia: Christina Robertson and the Court of Nicholas I // Apollo. September 1995.
Р. 43?45; Кристина Робертсон в России // Незабываемая Россия. Русские и
Россия глазами британцев, XVII?XIX век / Под ред. Г. Андреевой. М., 1997.
С. 110?115; Придворный художник Кристина Робертсон // Наше наследие,
55 (2000). С. 35?37; Bridging Two Empires: Christina Robertson and the Court of
St. Petersburg // Pomeroy Jordana, Blakesley Rosalind P. et al. (eds). An Imperial
Collection: Women Artists from the State Hermitage Museum. London; Washington
DC, 2003. Р. 87?99.

13 Это поменялось, когда в XIX веке в устав были внесены поправки. См.:
Кондаков С.Н. Список русских художников к Юбилейному справочнику Акаде-
мии художеств. М., 2002. С. 581.

14 The Instrument of Foundation. Р. 210, 213.
15 См.: Kriz K. Dian. Stare Cases: Engendering the Public?s Two Bodies at the Royal

Academy of Arts. // Solkin David H. (ed.). Art on the Line: The Royal Academy
Exhibitions at Somerset House 1780?1836. London, 2001. Р. 56?57.



622

счёт. При этом российская Академия была уникальна ещё и тем, что
при ней был свой интернат, куда ученики принимались в возрасте
всего пяти-шести лет, после девяти лет обучения переходили в саму
Академию, которую заканчивали в двадцать один год. Те, кто не
проходил на факультеты живописи, скульптуры или архитектуры,
получали возможность овладеть профессиями часовщика или столя-
ра. Такое решение отражало коммерческие интересы многих новых
академий, стремящихся, наряду с развитием изящных искусств, удов-
летворить потребности промышленности и торговли16. Спустя при-
мерно сорок лет секретарь Королевской Академии по международ-
ным связям одобрительно отозвался об этом пункте программы рос-
сийской Академии и высказал предположение, что Лондону следо-
вало бы перенять этот опыт17.

А ещё ему стоило бы пожелать перенять у российской Академии
немного дисциплины ? в этом отношении два наших заведения
кардинально отличались друг от друга. В Санкт-Петербурге учащие-
ся обязаны были носить форму, а родителям запрещалось навещать
сыновей или забирать их на время домой, несмотря на нежный воз-
раст, в котором мальчики в то время принимались на обучение.
Дисциплина была суровой, телесные наказания в порядке вещей, а
отчисленных ? очень много. За десять лет, начиная с 1774 года, 73 из
380 учащихся в интернате попросту умерли, возможно, в результате
спорной идеи, высказанной в недавней публикации Академии наук,
где говорилось, что детей, начиная с шести-семилетнего возраста не
следует одевать тепло, ибо только так, мало-помалу, они с детства
приучатся переносить лютый холод18. При всех высоких амбициях и
благородных помыслах Императорской Академии мальчишкам, обу-
чавшимся в ней, было совсем нелегко. Одна характерная, хоть и
вроде бы малозначительная деталь ученической жизни в Лондоне
свидетельствует о совершенно ином положении вещей. Там ученики
стирали неудавшиеся части своих рисунков катышками из хлеба: в
итоге занятия перерастали в предсказуемые и неуправляемые бата-
лии хлебными шариками.

В живописных классах обеих академий ученики начинали свою
деятельность, копируя утверждённые рисунки и гравюры и рисуя

16 См.: Pevsner Nikolaus. Academies of Art, Past and Present. Cambridge, 1940. Р. 153.
17 Hoare Prince. Extracts from a Correspondence with the Academies of Vienna &

St. Petersburg, on the cultivation of the arts of Painting, Sculpture, and Architecture,
in the Austrian and Russian dominions. London, 1802. Р. vii.

18 McConnell Allen. Catherine the Great and the Fine Arts // Mendelsohn Ezra, Shatz
Marshall S. (eds). Imperial Russia 1700?1917. State, Society, Opposition. Essays in
Honour of Marc Raeff. DeKalb, Ill., 1988. Р. 40?41.



623

слепки с античных статуй и декоративного орнамента. Затем они
копировали картины и рисовали с натуры, и только после этого
приступали к самостоятельным композициям. Такой порядок был
позаимствован у парижской Академии и лежал в основе академичес-
кой программы по всей Европе. Особое удивление вызывает тот
факт, что и в российской, и в английской академиях практические
занятия в студиях живописи и ваяния, как и рисунок, вели свои
кадровые профессора. Это составляло резкий контраст французской
Академии, где обучение непосредственно живописи осуществляли
профессора, преподающие вне стен академии19. Такой подход к сту-
дийному обучению в Лондоне и Петербурге свидетельствует об уве-
ренности в собственных педагогических кадрах, что существенно
отличает обе академии от их французской предшественницы. Да, оба
заведения брали за образец французскую Академию, но к счастью,
сделав акцент на персональной педагогике, они шли своим путём.

К 1790-м годам и Императорская, и Королевская Академия доби-
лись большого прогресса в профессионализации изобразительных
искусств, обучении местных художников и продвижении наиболее
талантливых из них. В обоих этих заведениях зависимость от иност-
ранных художников на исходе века снизилась. В Санкт-Петербурге
французы ещё получали иногда преподавательские должности, но
каждое такое назначение встречало растущее неодобрение20. К 1799
году желание отдать предпочтение русским выросло настолько, что в
докладе, составленном важными персонами на имя Павла I, реко-
мендовалось с монаршего соизволения сделать обычаем отдавать
государственные заказы русским художникам, а не иностранцам21.
Граф Александр Строганов тоже весьма энергично ратовал за рус-
ских художников с самого своего назначения на должность прези-
дента Академии в 1800 году. Во многом благодаря его усилиям об-
новлённый устав 1802 года во многих отношениях укреплял позиции
русских художников. Строительство и отделку казённых зданий над-
лежало доверять «художникам, обученным в академии, а не иност-
ранцам равных достоинств»22. Императорской Академии также пре-
доставлялось право воздвигать «монументы патриотической славы»

19 Tatarinova Irina. The Pedagogic Power of the Master: The Studio System at the
Imperial Academy of Fine Arts in St Petersburg // Slavonic and East European Review,
83/3. July 2005. Р. 470?489.

20 Молева Н., Белютин Э. Педагогическия система Академии художеств XVIII
века. М., 1956. С. 384.

21 Беккер И.И., Бродский И.А., Исаков С.К. Академия художеств. Исторический
очерк. М.; Л., 1940. С. 39.

22 Кондаков С.Н. Юбилейный справочник? Т. 1. С. 166.



624

и приоритет в «прожектах по украшению больших и малых горо-
дов»23. Строганов в полной мере использовал эти привилегии, когда
возглавил комиссию по надзору за строительством Казанского собо-
ра в Петербурге в 1801?1811 годах и настоял, чтобы убранством его
занимались студенты и учителя Академии24. Короче говоря, к 1800-м
годам Академия стала неоспоримым консультативным органом го-
сударства и употребляла своё влияние на то, чтобы в крупнейших
государственных проектах и работах были задействованы русские
художники.

Такая перемена политики в пользу местных художников парал-
лельно происходила и в Королевской Академии, где, как отмечали
Ширер Уэст и другие, с конца 1780-х годов нарастало неприятие ино-
странцев. Это привело к тому, что Анна Пютц назвала «практическим
прекращением к 1790 сотрудничества академии с иностранными мас-
терами, что отличало её в первые годы существования»25. В Санкт-
Петербурге с 1800 года на руководящие, административные и препо-
давательские должности назначались исключительно русские. В 1801
году секретарь Императорской Академии не без гордости информиро-
вал секретаря Королевской Академии по международным связям, что
«за исключением знаменитых иностранных художников, являющих-
ся членами академии», профессорами живописи, ваяния и зодчества
являются русские выпускники, «из коих многие, благодаря гению и
таланту, явленному в их работах? снискали превосходную репута-
цию; эти художники известны и за границей, большинство из них
побывало в Италии и Франции». Он приложил список работ тогдаш-
них ректоров и профессоров, чьи работы выставлены в церквах, мо-
настырях и царских дворцах, подчёркивая их распространение и в
общественных и в частных местах26.

Секретарём по международным связям, которому была адресова-
на эта похвальба, был не кто иной, как Принс Хоур, переписка
которого даёт нам бесценный материал для оценки отношений меж-
ду британской и российской академиями на заре XIX века. Стремясь
получить «общее представление о современном состоянии изящных
искусств в различных странах», Хоур написал письма своим колле-

23 Он же. Список русских художников? С. 582.
24 Богдан В. Музей Академии художеств // Наше наследие, 65 (2003). С. 100.
25 Puetz Anne. Foreign Exhibitors and the British School at the Royal Academy,

1768?1823 // Solkin David H. (ed.). Art on the Line. Р. 229?241 (234); West Shearer.
Xenophobia and Xenomania: Italians and the English Royal Academy // West Shearer
(ed.). Italian Culture in Northern Europe in the Eighteenth Century. Cambridge, 1999.
Р. 116?139.

26 Hoare Prince. Extracts? Р. 33, 35?38.



625

гам в нескольких европейских городах с просьбой поделиться ин-
формацией об истории и текущем положении дел в их академиях27.
В ответ он получил и опубликовал три послания от Александра Лаб-
зина, конференц-секретаря российской Академии. Первое из них ?
письмо, датированное декабрём 1801 года, которое Лабзин дополнил
сведениями о работах членов Императорской Академии и выдерж-
ками из указа о привилегиях, ратифицированного Екатериной II в
1764 году28. За ним последовало письмо декабря 1802 года с отчётом
о недавнем заседании совета Академии, на котором были приняты
дополнительные пункты устава29. Также Лабзин прислал экземпляр
аннотированного каталога коллекции картин Строганова, признан-
ной одним из богатейших собраний европейской живописи в России
того времени. И напоследок Лабзин прислал Хоуру выдержки из
своей речи, произнесённой в Императорской Академии в декабре
1803 года30.

В первом ответном письме Хоур почти открыто проявляет дух
состязательности: «Разумеется, сравнение не является целью подоб-
ных разысканий, но всякий раз, наблюдая талант, равный себе, твор-
ческий ум исполняется мыслью потягаться с ним, что лишь усилива-
ет энергию интеллектуального прогресса»31. Как упоминалось выше,
его в особенности восхищало то, что Императорская Академия дава-
ла возможность альтернативного обучения учащимся, недостаточно
способным для профессиональных занятий изящными искусствами,
и он полагал, что этот пункт Британии следовало бы позаимствовать.
Также Хоур подчёркивал очевидные преимущества российской сис-
темы отправки художников за границу: такой опыт, по его утвержде-
нию, способствовал успеху скульптора Михаила Козловского, чьи
работы были известны в Англии, и помогал раскрыть «таланты, пер-
воклассные как по подготовке, так и по природным данным»32.

Ещё большее одобрение деятельности петербургской Академии
Хоур выразил в ответе на второе письмо Лабзина, в котором тот

27 Ibid. P. v.
28 Ibid. P. 33?47 (33).
29 Hoare Prince. Academic Correspondence, 1803. Containing Extracts, no. II, from a

Correspondence with the Academies of Vienna and St Petersburg, on the present cultivation
of the arts of Painting, Sculpture, and Architecture. London, 1804. Р. 14?18.

30 См.: The State of the Fine Arts. Part of a discourse delivered by Mr. De Labzin,
Perpetual Secretary of the Academy of St. Petersburg, in the General Assembly of the
Academy, December 1803 // Academic Annals, published by authority of the Royal
Academy of Arts, 1804?1805. London, 1805.

31 Hoare Prince. Extracts? Р. v.
32 Ibid. P. vii.



626

возвещал об улучшении финансового положения Академии после
принятия дополнений к уставу в 1802 году. Увеличилось жалование
профессоров и других служащих, ежегодная государственная субси-
дия Академии выросла с 60 до 146 тысяч рублей; а ещё 10 000 рублей
выделялись «на выплату тем художникам, чьи работы будут сочтены
достойными украшать казённые учреждения» (последнее касалось
важного нововведения, согласно которому Академия должна была
ежегодно заказывать картины и скульптуры на темы русской исто-
рии и выставлять их в особой галерее)33. Поздравляя Хоура с боль-
шим количеством «выдающихся произведений» на последней выс-
тавке Королевской Академии, Лабзин, не без яда, добавляет: «Воз-
можно, мы здесь менее усердны или более взыскательны по отноше-
нию к работам, созданным, чтобы предстать перед взором публики,
поскольку никогда не мерили представленное на наших выставках
сотнями»34. Завершалось письмо фразой, что вице-президент, инс-
пектор, двое проректоров Академии и ? о счастье! ? сам Лабзин
удостоены императорских орденов.

Такие факты побудили Хоура высказаться по поводу покровитель-
ства и благодеяний, оказываемых Александром I изобразительному
искусству, в поэтическом ключе. Особенно сильное впечатление на
него произвела щедрая стипендия для российских художников, чьи
произведения на исторические темы будут украшать казённые учреж-
дения, и сравнил их с планами создания национальной галереи в
Лондоне. Оба проекта, по его заключительным словам, «призваны
заложить справедливое основание для грядущего торжества Славы»35.

Насколько мне известно, переписка Хоура и Лабзина к каким-
либо непосредственным переменам ни в одной академии не привела.
Но она важна для понимания национальной состязательности меж-
ду ними, по мере того как оба учреждения, подпитанные многолет-
ним ростом влияния внутри своих стран, обретали уверенность на
международной арене. Своеобразным постскриптумом можно счи-
тать февраль 1807 года, когда Императорская Академия изготовила
медали для вручения императору, императрице, вел. кн. Константи-
ну Павловичу, Российской академии наук и «Лондонской Академии
искусств» ? и эта последняя медаль была единственной наградой
такого рода за пределами России36.

33 Hoare Prince. Academic Correspondence? P. 14, 18.
34 Ibid. P. 14?15.
35 Ibid. P. vii?viii.
36 Петров Н. Сборник материалов для истории Императорской Санкт-Петер-

бургской Академии художеств за 100 лет её существования. В 3-х т. СПб., 1864.
Т. 1. С. 492?493; См.: Марисина И.М. Из истории межакадемических связей



627

За десятилетия, последовавшие за перепиской Хоура и Лабзина,
пути обеих академий разошлись: в России похвальные начинания
Императорской Академии оказались загублены вмешательством
Николая I. При том, что Георг III «любил вмешиваться в дела, кото-
рым покровительствовал». Королевская Академия была в числе не-
многих национальных академий искусства, в целом свободных от
прямого политического вмешательства37. В первые годы существова-
ния Императорская Академия тоже управлялась, в основном, «дис-
танционно»: Екатерина II, Павел I и Александр I доверяли управле-
ние президенту, конференц-секретарю и Собранию38. Но в то время
как Королевская Академия сохранила автономию и в XIX веке, в
правление Николая II Императорская Академия стала зависимой от
капризов непоследовательного царя, который самовольно нанимал
и увольнял профессоров и превратил академию в «инструмент, дела-
ющий из художников государственных чиновников»39. Показатель-
но, что президентом Королевской Академии всегда был художник,
тогда как в Императорской Академии стоял царедворец, фаворит и,
с 1843 года, близкий родственник царя40. По мере того как в одной
стране государственное вмешательство росло в той же степени, в
какой уменьшалось в другой, отношения между российской и бри-
танской академиями больше никогда не поднимались до того уров-
ня, которого они достигли в годы формирования академий.

начала XIX века // Русское искусство нового времени / Под ред. И.В. Рязанцева.
Вып. 4. М., 1998. С. 81, 96?97.

37 Hoock Holger. Op. cit. P. 28.
38 Иногда из этого бывали исключения, например, когда вмешательство Екате-

рины ограничило полномочия Академии в 1794. Perkins Etta L. Nicholas I and the
Academy of Fine Arts // Russian History, 18/1. Spring 1991. Р. 53.

39 Valkenier Elizabeth. Russian Realist Art, the State and Society: the Peredvizhniki
and their Tradition. New York, 1989. Р. 3?4.

40 Марисина И.М. О некоторых чертах? С. 43.



628

Э.В. Седых
(Санкт-Петербург)

Прерафаэлиты в контексте
русской культуры

Братство прерафаэлитов, созданное в 1848 году под покровитель-
ством теоретика искусств, писателя-художника Дж. Раскина, изна-
чально объединяло живописцев. В него входили У.Х. Хант,
Дж. Э. Миллес и Д.Г. Россетти, создатель и душа этого художествен-
ного движения. В дальнейшем членами и сторонниками братства
стали не только мастера кисти, но и мастера слова, считавшие глав-
ной целью творчества возрождение культа средневековья с его ду-
ховностью и красотой. Среди них были художники Ф.М. Браун,
А. Хьюз, Ч. Коллинз, Д. Мэклайз, Г. Уоллис, Э. Бёрн-Джонс; поэты
К. Россетти, А. Суинбёрн, М. Арнольд; поэт-скульптор Т. Вулнер,
поэты-художники Э. Сиддал, У. Моррис и сам Д.Г. Россетти. В сти-
листическом отношении они не представляли единого целого; их
объединяли интерес к Библии, мировым литературам и мифологи-
ям, средневековым легендам, текстам Дж. Чосера, Т. Мэлори,
У. Шекспира, поэмам Дж. Китса, Дж. Байрона, А.Теннисона. По
манере письма, способу интерпретации, стилю они были разными
художниками и поэтами со своим видением мира. В искусстве пре-
рафаэлитов можно обнаружить элементы романтизма, реализма, сим-
волизма и подходы к модерну.

В своё время прерафаэлиты-художники бросили вызов общепри-
нятым викторианским взглядам: они с максимальной правдивостью
рисовали с натуры согласно идеалам искусства прошлого до появле-
ния Рафаэля. Средневековое прошлое они противопоставляли на-
стоящему, лишённому былой духовности, красоты, устремлённому к
массовому производству в рамках промышленного развития. Сред-



629

невековое искусство было для них свободным и чистым, отражаю-
щим внутреннюю сущность, индивидуальность творца. Этот посту-
лат лёг в основу литературных произведений, созданных прерафаэ-
литами-поэтами, которые, так же как и художники, испытывали
пристрастие к символичности, живописности, детализированности,
колористике (на втором этапе развития братства ? орнаментальнос-
ти, декоративности). В трактовке героических и этических сюжетов
они развивали психологическое направление, показав внутренний
драматизм человеческих судеб, изображение сильных страстей и про-
тиворечивого внутреннего мира человека.

Для прерафаэлитов главным концептом творчества был идеал
мистического человека, основанный на синтезе материального и ду-
ховного начал. В их картинах и поэмах создаётся атмосфера изыс-
канной чувственности, балансирующей на грани с божественным,
возвышенным. Каждый их образ одновременно эфемерен и реален,
написан с натуры и порождён воображением. В искусстве прерафаэ-
литов романтический мир соединяется с натуралистической вернос-
тью деталям и фактам. В их произведениях, буквально дышащих
эстетизмом, имеет место перенос действия из интерьера в природу и
из природы в интерьер. Природа (символ Творца) и искусство (сим-
вол творца) сливаются на их полотнах в единое целое, которое стано-
вится эстетически сакральным.

Прерафаэлиты выдвигали тезис о синтезе искусств ? единстве
поэзии и живописи. Они попытались создать синтезирующие жан-
ры ? «поэтическую живопись» (картина как поэма) и «живописную
поэзию» (поэма как картина). Синтетическим единением искусств
служило для них и искусство иллюстрации, которая являлась лите-
ратурно-живописно-декоративным полотном. В результате их ори-
гинальной интерпретации литературное произведение получало вто-
рую жизнь в изобразительном искусстве. Кроме того, прерафаэлиты
обратились к жанру «литературной картины» ? произведению, ос-
нованному на литературном источнике, не предназначенном для
оформления книги. Они стремились не к дословной передаче содер-
жания литературного текста посредством изобразительного искусст-
ва, а к выявлению его концептуальной сущности: освещая основную
идею литературного произведения, они добавляли в свои картины
детали, отсутствующие в оригинале.

На втором этапе развития братства художники начали смешивать
мотивы, взятые из разных литературных источников: персонажи поэм
Теннисона соседствовали с рыцарями из романа Мэлори, прекрас-
ные дамы красовались в нарядах викторианской эпохи. Возник так-
же ряд оригинальных мотивов: удивительные пейзажи и таинствен-



630

ные ландшафты, созданные под влиянием работ Россетти портреты
легендарных femmes fatales.

В поэзии прерафаэлиты явились создателями живописного жан-
ра «пейзажи души» для психологической характеристики персона-
жей через картины природы, передающие смену настроений, в кото-
рых при помощи языка красок и ярких живописных образов апелли-
ровалось к чувственному восприятию реципиента. Ещё одно дости-
жение прерафаэлитов ? жанры «сонеты к картинам» (Россетти) и
«поэмы к картинам» (Моррис). Данные авторы писали поэтические
произведения, комментирующие их собственные картины, и делали
стихотворные иллюстрации к картинам любимых ими художников.
Кроме того, они стремились к живописности, декоративности и му-
зыкальности в поэзии.

Для представителей прерафаэлитизма характерен неосинкретизм
художественного творчества; они развивали в своей деятельности
концепции целостной творческой личности, искусства как жизне-
творчества. Самыми яркими представителями этого течения были
Д.Г. Россетти и У. Моррис. Под руководством Россетти выходил
журнал «Росток», в котором одновременно печатались поэзия и про-
за, сопровождаемые графическими иллюстрациями и рисунками.
Моррис создал собственную теорию синтеза искусств («идеальный
дом ? идеальная книга ? идеальная личность»), воплотив её в мно-
гогранном творчестве.

Моррис был поэтом, писателем, художником, дизайнером, со-
здателем иллюминированных книг и печатником, теоретиком ис-
кусств, переводчиком. Его произведения искусства включают карти-
ны, витражи, обои, фрески, изразцовую плитку, мебель, ткани, ков-
ры, гобелены, вышивки, книги как артефакты. В своём творчестве
он не только соединил произведения различных видов искусства в
единое целое, но и создал синтетические произведения искусства,
выразив в них свой идеал красоты, увековечив в них представления о
взаимодействии искусств. Искусству модерна принадлежат его «по-
зднеготическая» иллюстрированная книга, уникальный «средневе-
ковый» Ред Хауз, многочисленные прекрасные изделия декоратив-
ного искусства, необычные по красоте поэмы и romances.

Моррис явился родоначальником Эстетического движения и од-
ним из основоположников стиля модерн, повлияв на развитие ис-
кусства конца XIX ? начала XX века. Синтез искусств в контексте
его творчества породил особый тип текста ? полихудожественный
текст, в котором одновременно реализуются несколько способов вза-
имодействия искусств. Его метатекст, базирующийся на категориях
интертекстуальности, интерсемиотичности, синтетичности, живо-



631

писности, декоративности, охватывает все виды художественного
творчества, объединяет черты разных стилей и эпох, синтезирует
культурные традиции Запада и Востока, сочетает вещное с духов-
ным, реальное с фантастическим.

Художественная деятельность прерафаэлитов, особенно Морри-
са, подготовила почву для создания и развития стиля модерн в миро-
вой культуре, в том числе и в культуре России. Она содействовала
утверждению нового стиля в изобразительном искусстве и поэзии,
легла в основу теории активной жизнестроительной роли искусства.
Творчество прерафаэлитов-художников заинтересовало русских лю-
бителей живописи ещё во второй половине XIX века. В собрании
картин в Александровском дворце в Царском Селе, принадлежащем
императрице Александре Фёдоровне, супруги Николая II и внучки
королевы Виктории, находились два полотна прерафаэлита Л. Аль-
ма-Тадемы (сейчас ? в Павловском дворце-музее); одно из них ?
«Розы. Наслаждение любовью». Представитель русского академизма
Г.И. Семирадский знал Альма-Тадему, был близок ему по стилю.
Ещё одна его картина, «Фредегонда и епископ Претекстатус. Из
времён Меровингов», была куплена С.М. Третьяковым (сейчас ? в
Музее изобразительных искусств имени А.С. Пушкина).

Искусство прерафаэлитов и их эстетические идеи стали необычай-
но популярными в России на рубеже XIX?XX веков. Ещё в 1880-е
годы в русской живописи наметилось тяготение к модерну в творче-
стве В. Васнецова, который обратился к форме панно, к холстам
больших размеров, рассчитанных на общественный интерьер, что
являлось неизменной чертой прерафаэлитского искусства. Кроме
того, В. Васнецов, как и прерафаэлиты, обратился к искусству про-
шлого, к сказке, былине. В контексте его картин наблюдается схо-
жая с прерафаэлитами живописная система. Это заметно, например,
в картине «Три царевны подземного царства», выполненной в техни-
ке сочетания натуралистичности и декоративности. Позы, в которых
находятся фигуры, характеризуют действие как театральное. Ближе
всего к стилистике В. Васнецова находилось творчество позднего
прерафаэлита У. Уотерхауса: оба они помещали мифологических
персонажей в поэтико-мистические пейзажи. С подобного рода схо-
жестью связана история начала 2000-х годов, когда старая копия
картины У. Уотерхауса «Леди из Шалотт» (подлинник находится в
галерее Тейт) была продана в России как работа В. Васнецова «Кня-
гиня Ольга».

Одним из верных поклонников прерафаэлитизма в России был
М. Нестеров. Он искал героев в далёком прошлом, в религиозных
легендах. В его картинах сосуществуют продуманная картинность и



632

растворение персонажа в природе, пребывающих в состоянии идил-
лической умиротворённости, а мифологическое соединяется с ре-
альным («Пустынник»). Модерн нашёл воплощение в творчестве
В. Поленова, И. Левитана, М. Врубеля. Поленов был живописцем,
театральным художником, архитектором, музыкантом; мастером по-
этического пейзажа («Заросший пруд»). В творчестве Левитана воз-
никает тенденция к созданию «условно-реального» пейзажа («Над
вечным покоем»). Ближе всего к стилю прерафаэлитов подошёл Вру-
бель, для которого модерн стал способом мышления. В своих рабо-
тах он неизменно воссоздаёт разные грани красоты, доказывая её
априорность. Неизменным качеством его живописи и графики ста-
новится орнаментальность. Орнамент является одновременно и пред-
метом изображения, и принципом композиции картины в целом
(«Девочка на фоне персидского ковра»), он превращается в морри-
совскую «путаницу сада» (эскизы орнаментов для панно). Показа-
тельными для искусства русского модерна служат портрет «Ида Ру-
бинштейн» В. Серова, эскиз панно «Весенний вечер» и картина «Во-
доём» В. Борисова-Мусатова, в которых имеет место линейно-деко-
ративная система женских персонажей, разработанная прерафаэли-
тами, и музыкальность.

Для русского модерна, несомненно, знаковую роль сыграли прин-
ципы нового искусства, разработанные Моррисом в теории и вопло-
тившиеся в его многогранном творчестве: стремление к всеединству
и целостности; псевдоисторичность, вневременность и внепрост-
ранственность, совмещение фантастического и реального; мифоло-
гизация собственного универсума, обобщение мифологем с позиций
собственного видения, осовременивание архетипов; отношение к
человеку и природе как к божественным сущностям, «одушевление
материала» и участие человека-творца в этом процессе, оживление
вещного и овеществление живого; «многомирие» и «многоипостас-
ность» персонажей, неоднозначность интерпретаций, символизм,
«театр масок»; поэтика возвышенного стиля, эстетизация объектив-
ной реальности; тема всеобщей органической связи всего сущего,
стремление к циклизации, тематика времён года; подвижность и
бесконечность пространства произведения, мотивы водной стихии
(река, озеро, поток, волна, волосы и т.д.) и растительности (дерево,
цветок) как воплощение развития мира, культ солнца и света; ис-
пользование рамки как границы перехода из мира реальности в мир
фантазии, мотив зеркала, отражения, двойника как постоянного
пребывания человеческой личности на грани между двух миров: ре-
альным и духовным, мотив лестницы и пути как восхождения пре-
красной души; участие всех видов искусства в создании единого



633

гармонического пространства, дом как целостное, синтетическое
произведение искусства, книга как микрокомпонент интерьера, че-
ловеческая личность как часть пространства интерьера; высокохудо-
жественное ремесленничество как искусство, уникальность каждого
создаваемого артефакта; концепция одноцветной картины, «цвето-
вые доминанты», цветовой символизм; орнаментализация художе-
ственного произведения, отражение в нём варьированного повторе-
ния; стремление к театрализации жизни, художник как режиссёр,
создающий праздничное «игровое пространство» бытия; неразрыв-
ность универсума и человеческой личности, творчески участвующей
в процессе становления бытия, читатель/зритель как со-творец.

Все эти принципы нашли отражение в творческой деятельности
русских художников начала XX века. В 1898 году в Петербурге начал
выходить журнал «Мир искусства», который знакомил читателей с
творчеством прерафаэлитов. Этот журнал по оформлению, характе-
ру и содержанию напоминал английские журналы модерна, начиная
с прерафаэлитского «Ростка» и печатных книг Морриса, до журна-
лов «Жёлтая книга» и «Савой», редактируемые последователем пре-
рафаэлитов художником-поэтом О. Бёрдсли.

В группу «Мир искусства», созданную по образцу Братства прера-
фаэлитов, входили А. Бенуа, Л. Бакст, М. Врубель, К. Сомов, М. До-
бужинский, Е. Лансере, И. Билибин, В. Серов, М. Нестеров, К. Ко-
ровин, Б. Кустодиев, Н. Рерих, С. Судейкин и многие другие. Объе-
динение не представляло собой какого-либо художественного тече-
ния или направления; в него, как и в Братство прерафаэлитов, вхо-
дили яркие индивидуальности, каждый художник шёл по собствен-
ному пути. В их творчестве имела место ретроспективная тенденция,
выразившаяся в увлечении культурой XVII?XVIII веков.

Прерафаэлитский стиль прослеживается, например, в картинах
К. Сомова, который мастерски имитировал технику старинной жи-
вописи. Он изображал реальную сцену как фантастическое видение
из прошлого, превращал живописное полотно в театрализованную
игру с персонажами-масками («Арлекин и Смерть»); умел предста-
вить современный женский образ в одеяниях былых времён на фоне
поэтичного пейзажа («Дама в голубом»).

Отличительной особенностью «мирискусников» была многогран-
ность: они занимались не только живописью, но и книжной графи-
кой, декоративно-прикладным искусством, оформлением театраль-
ных постановок. Одним из руководителей объединения был покро-
витель искусств С. Дягилев, организатор «Русских сезонов» в Пари-
же. В статье «Сложные вопросы» он, вслед за прерафаэлитами, ут-
верждал, что целью художественного творчества является красота в



634

субъективном понимании каждого художника, который обладает
абсолютной свободой в выборе тем, образов и выразительных средств,
что для России того времени было довольно ново и непривычно. Так
же как и прерафаэлиты, возродившие английское искусство в сере-
дине XIX века, «мирискусники» возродили русское искусство начала
XX века. Их идеи опосредованно повлияли на поэтов эпохи Сереб-
ряного Века (А. Белый, А. Блок, В. Брюсов, В. Хлебников, К. Баль-
монт, И. Северянин).

Что касается рецепции литературного наследия прерафаэлитов,
то на протяжении XIX?XX веков оно было практически неизвестно
русскому читателю. В дореволюционный период, начиная с 1891
года, в России выходили рецензии на некоторые произведения Мор-
риса; основной исследовательницей его творчества была З.А. Венге-
рова. После революции до середины XX века встречались лишь от-
дельные статьи, в которых Моррис преподносился как писатель-
социалист. Во второй половине XX века интерес к его творчеству
возрос; однако советские литературоведы исследовали наследие пи-
сателя в русле поиска революционного идеала и героических иска-
ний. Вслед за литературоведами к изучению его творчества обрати-
лись и искусствоведы, которые также рассматривали его художе-
ственное наследие в социалистическом контексте. В немногочис-
ленных работах о Моррисе-художнике имелись тенденции отрицать
связь Морриса с прерафаэлитами.

Диаметрально противоположная точка зрения на творчество Мор-
риса начала складываться в России в конце XX века. В это время
появились исследования, в которых его стали относить к прерафаэ-
литам, творцам «средневековой» красоты в литературе и других ви-
дах искусства; вышли в свет первые научные работы, посвящённые
творчеству прерафаэлитов: диссертация Н.И. Соколовой о литера-
турном творчестве прерафаэлитов (1995) и книга о творчестве
Д.Г. Россетти (1995), монография Н.В. Тишуниной «Западноевро-
пейский символизм и проблема синтеза искусств» (1998). В 1996 году
впервые был переведён на русский язык romance Морриса «Воды
дивных островов» (пер. С. Лихачёва).

В начале XXI века произошёл настоящий культурный переворот в
сознании российского реципиента относительно прерафаэлитского
дискурса. Постепенно английские прерафаэлиты начали заполнять
собой лакуну в контексте русской культуры. Стали появляться «рус-
ский Моррис», «русский Россетти», «русский Бёрн-Джонс» и другие
«русские прерафаэлиты» в таких областях, как изобразительное и
декоративное искусства, искусствоведение, литературоведение, ис-
кусство художественного перевода. О популярности прерафаэлитов



635

в России говорит и факт наличия в интернете русского сайта «Прера-
фаэлиты», и сочинение песен на стихи прерафаэлитов (кельтик-фолк
группа «Нок-На-Рей»).

Что касается изобразительного искусства, то, к сожалению, кар-
тин собственно прерафаэлитов в музеях России нет. Представлен
только тремя произведениями упоминавшийся нами ранее Л. Аль-
ма-Тадема. В контексте декоративного искусства прерафаэлитов в
экспозиции Государственного Эрмитажа представлена шпалера «По-
клонение Волхвов», вытканная в 1902 году в Мёртоновском аббат-
стве моррисовской компанией по эскизам 1887 года Морриса и Бёрн-
Джонса. Всего было создано десять шпалер, различающихся по цве-
ту и деталям; в Россию попала седьмая шпалера, приобретённая
купцом и коллекционером С.И. Щукиным. Что касается Эрмитажа,
то здесь периодически читаются лекции по английскому искусству
XIX века, в том числе посвящённые прерафаэлитам: «Художники
?Прерафаэлитского братства?. Идеи и творчество», «Прерафаэлиты
в 60?90-е гг. XIX в. Россетти, Бёрн-Джонс, Моррис». 22 апреля  2014
года в Лектории Эрмитажа состоялась лекция из серии In Memoriam

«Уильям Моррис. К 180-летию со дня рождения».
Впервые полотна прерафаэлитов были выставлены в России в

мае 2008 года, когда лондонский Аукционный дом Christie?s прово-
дил предпродажный показ работ прерафаэлитов и их последовате-
лей. Из Великобритании было привезено тринадцать работ для со-
вместной выставки «Искусство прерафаэлитов и русская живопись»
в Государственной Третьяковской галерее. В экспозиции были пред-
ставлены «Приглашение на свадьбу» Дж. Миллеса, «Святая Цеци-
лия» Дж. Уотерхауса, «Спящая красавица» Дж. Коллиера, «Жасмин»,
«Грёзы» А. Дж. Мура, картины Ф. Лейтона, Л. Альма-Тадемы,
Дж. Тиссо, Ф. Дикси.

Следующая выставка, познакомившая русского реципиента с ис-
кусством прерафаэлитов, «Графика прерафаэлитов. Последние рыца-
ри викторианской эпохи», состоялась в 2010 году. Она прошла в Пала-
тах Старого Английского Двора (архитектурном симбиозе стилей двух
столиц), хранящих историю русско-английских отношений XVI?XVII
веков, отражающих дух средневековья. Выставка явилась совместным
проектом галереи «In Artis», Музея Москвы, посольства Великобрита-
нии. На выставке были представлены сорок четыре гравюры, выпол-
ненные Бёрн-Джонсом в качестве иллюстраций к поэме Морриса
«Купидон и Психея» из четырёхтомного «Земного Рая». Данное изда-
ние планировалось напечатать в моррисовской типографии Кельм-

скотт Пресс, но проект не был осуществлён из-за смерти Морриса
(гравюры были напечатаны небольшим тиражом лишь в 1973).



636

В 2013 году в России произошло самое важное культурное собы-
тие, связанное с творчеством прерафаэлитов ? в Музее изобрази-
тельных искусств им. А.С. Пушкина состоялась масштабная, долго-
временная выставка «Прерафаэлиты: викторианский авангард». По
случаю её открытия в июне 2013 года Christie?s в резиденции посла
Великобритании провёл закрытый показ аукционных картин бри-
танских художников, большую часть которых составляли прерафаэ-
литы. Среди представленных работ были «Портрет леди Кэмпбелл»
Дж. Э. Миллеса и знаменитая «Любовь среди руин» Э. Бёрн-Джонса.

Выставка «Прерафаэлиты: викторианский авангард» была органи-
зована совместно с галереей Тейт и Британским Советом. В экспози-
цию вошли восемьдесят произведений из музейных и частных коллек-
ций Великобритании и США, среди которых ? «Благовещение», «Воз-
любленная», «Беата Беатриче», «Прозерпина» Д.Г. Россетти; «Мариан-
на», «Офелия» Дж. Миллеса; «Клаудио и Изабелла» У. Ханта; «Сидония
фон Борк», «Любовь, ведущая пилигрима» Э. Бёрн-Джонса. Структур-
но выставка включала в себя шесть разделов, посвящённых определён-
ной тематике в творчестве прерафаэлитов: «Спасение», «Образы про-
шлого», «Природа», «Красота», «Поэтическая живопись», «Утопия».
В последнем разделе были представлены произведения декоративного
искусства, выполненные. Моррисом и компанией. Выставка явилась
обзором творчества прерафаэлитов на протяжении пятидесяти лет в
областях различных искусств; она предоставила русскому зрителю уни-
кальную возможность не только познакомиться с их работами, но и
составить представление о стилевых параллелях в британском и рус-
ском искусстве данного периода.

К выставке был приурочен литературный проект: издание сбор-
ника «Поэтический мир прерафаэлитов», а также насыщенная обра-
зовательная программа, включая лекции и конкурсы по прерафаэ-
литской тематике. Научный лекторий музея подготовил цикл лек-
ций, охватывающий все виды искусства, которыми занимались пре-
рафаэлиты: «Последние романтики великой империи», «Художники
круга Россетти и зарождение эстетизма», «Уильям Моррис и движе-
ние ?Искусств и ремёсел?», «Поэзия прерафаэлитов в контексте ис-
тории английской литературы», «Прерафаэлитизм в фотографии». В
заключение выставки была проведена международная научная кон-
ференция «Випперовские чтения-2013: Тайное обаяние прерафаэ-
литов», посвящённая различным аспектам их творчества.

Начиная с 2004 года в России стали издаваться альбомы, журна-
лы, книги, энциклопедии, посвящённые творчеству прерафаэлитов.
В 2004 году вышла книга В. Шестакова «Прерафаэлиты: мечты о
красоте». Журнал «Художественная галерея» выпустил два номера,



637

посвящённые Дж. Миллесу (№ 47, 2005) и Д.Г. Россетти (№ 104,
2006). В 2006 году появились книга «Прерафаэлиты» И. Светлова и
иллюстрированная энциклопедия «Прерафаэлитизм» (сост. И. Мо-
син). В 2011 году издательство «Белый город» опубликовало альбомы
«Самые знаменитые шедевры прерафаэлитов» (сост. А. Пантилеева)
и «Тайное очарование прерафаэлитов» (сост. В. Шестаков). В 2013 го-
ду в этом же издательстве вышел альбом «Викторианская живопись и
прерафаэлиты» (сост. Н. Майорова, Г. Скоков). В разные годы выхо-
дили альбомы, посвящённые творчеству Д.Г. Россетти, У. Ханта,
А. Хьюза. К открытию выставки работ прерафаэлитов в Музее изоб-
разительных искусств им. А.С. Пушкина были переведены на рус-
ский язык и изданы великолепные книги-альбомы «Прерафаэли-
ты» П. Бейт и «Прерафаэлиты. Жизнь и творчество в 500 картинах»
М. Робинсона. Венцом русских изданий о прерафаэлитах-худож-
никах стал фолиант «Прерафаэлиты. Викторианский авангард»
А. Познанской (изд-во Государственного музея изобразительных
искусств им. А.С. Пушкина, 2013).

В контексте искусствоведения защищён ряд диссертаций, по-
свящённых прерафаэлитам: «Орнамент в художественной практи-
ке декоративно-прикладного искусства второй половины XIX в.»
Т.Ю. Арб-Кнорозок (2002), «Становление и развитие английского
книжного дизайна XIX ? начала XX вв.» Л.В. Жебровской (2006),
«Творческий метод Э. Бёрн-Джонса и тенденции историзма в анг-
лийской художественной культуре второй половины XIX в.»
А.Ю. Броновицкой (2004), «Традиции средневекового шпалерного
ткачества и проблема возрождения искусства шпалеры в XIX в.
У. Моррис» А.В. Матюхиной (2006), «Исповедальность как принцип
творчества Д.Г. Россетти» И.А. Агаповой (2006).

Если прерафаэлиты-художники признаны российскими учёны-
ми, критиками, зрителями, то прерафаэлиты-поэты ещё до конца не
поняты и не оценены по достоинству. На сегодняшний день доста-
точно полно переведены поэтические работы Д.Г. Россетти: «Дом
Жизни: поэзия, проза» (пер. В. Васильев, Т. Казакова и др.), 2005;
«Избранное» (пер. А. Юрьев), 2008; «Дом жизни: собрание сонетов»
(пер. Вланес), 2009. В 2012 г. вышел сборник переводов избранных
стихотворений А. Суинбёрна «Молю, успейте внять стихам
моим?», а в 2013 году появились новые переводы стихотворений
Д.Г. Россетти, Э. Сиддал, К. Патмора, Дж. Раскина, К. Россетти,
У. Морриса, А. Суинбёрна в контексте издания «Поэтический мир
прерафаэлитов», подготовленного Британским Советом в России
и Всероссийской государственной библиотекой иностранной ли-
тературы им. М.И. Рудомино.



638

Что касается литературных шедевров У. Морриса, то они по-
прежнему ждут своего часа, чтобы быть правильно интерпретиро-
ванными и эстетично переведёнными на русский язык. В помощь
будущим переводчикам автором данной статьи проделана следую-
щая подготовительная работа: издан иллюстрированный научный
труд «Уильям Моррис: Лик Средневековья» (2007), представляющий
собой биографию этого видного деятеля английской художествен-
ной культуры, в которую включены переводы отрывков из его поэти-
ческих, прозаических и публицистических сочинений; опубликова-
на литературоведческая монография «Взаимодействие искусств в
литературных произведениях Уильяма Морриса» (2008); защищена
докторская диссертация на тему «Творчество Уильяма Морриса в
контексте эстетизации средневековья и взаимодействия литературы
с другими видами искусства» (2009), включающая в себя как литера-
туроведческие, так и искусствоведческие аспекты; выпущена моно-
графия «Проблема синтеза искусств в теории и истории литературы
и искусства» (2010), в которой освещается проблема синтеза ис-
кусств в эстетической концепции Морриса, анализируются формы
присутствия элементов литературы в его живописно-декоративных
произведениях; издано учебное пособие на английском языке «Анг-
лийская поэзия XIX в. Ч. 2» (2012), в котором представлены творчес-
кие биографии Д.Г. Россетти, К. Россетти, У. Морриса, поэтические
тексты и комментарии к ним.

В заключение хочется подчеркнуть, что творчество прерафаэли-
тов, которое с каждым годом обретает в нашей стране всё большую
популярность, становится эстетически значимым не только для спе-
циалистов в области различных видов искусства и переводчиков, но
и затрагивает душу, заставляет размышлять о бытии и красоте зрите-
лей и читателей. Таким образом, создаётся и крепнет незримая нить
между прошлым, настоящим и будущим, между российским и бри-
танским восприятием мира, между двумя великими мировыми куль-
турами ? культурой Великобритании и культурой России.



639

К. Ансон (Великобритания),
Н.Ф. Поленова (Поленово)

Мэри Уоттс и Елена Поленова:
заочный дуэт

Наше сообщение посвящено двум представительницам движе-
ния «Искусства и ремёсла» (хотя в России это было скорее приклад-
ное искусство в стиле «модерн») рубежа XIX и XX веков ? шотланд-
ской художнице Мэри Уоттс и её русской современнице Елене По-
леновой.

Насколько нам известно, имена этих двух художниц никогда ра-
нее не связывались друг с другом. Они были ровесницами и принад-
лежали к сходному социальному слою, но их жизнь и творчество
развивались в непохожих культурах: английской и русской. Кроме
того, их наследие долгое время оставалось в тени их знаменитых
родственников. Мэри Уоттс была замужем за Джорджем Фредери-
ком Уоттсом (1817?1904), а Елена Поленова была младшей сестрой
Василия Дмитриевича Поленова (1844?1927).

Источники их искусства на первый взгляд совершенно различны:
шотландка по рождению, Мэри Уоттс черпала вдохновение из близ-
кого ей кельтского искусства, тогда как Поленова искала свои исто-
ки в русском народном искусстве. Но обе они в эпоху промышлен-
ной революции и социальных потрясений стремились соединить
современность с традицией, сделать декоративное творчество орга-
ничной частью повседневного быта и обновить ? как это делала, в
частности, Мэри Уоттс ? искусство религиозное.

Тогдашние русские мастера чаще черпали художественное вдох-
новение во французском изобразительном искусстве, но с любопыт-
ством присматривались и к тому, что проходило в других европей-
ских странах, в частности, в Англии.



640

Елена Поленова признавала, что на стиль её книжных иллюстра-
ций повлиял англичанин Уолтер Крейн. Он же породил интерес
Мэри Уоттс к возрождению искусства лепки из гипса. Кстати,
Джордж и Мэри Уоттс были гостеприимны. Так, их имение в 1887
году посетил Василий Верещагин. В свою очередь, Поленов пригла-
сил двух английских художниц ? Эмили и Мэри Шенкс ? работать
и выставляться вместе с ним и его «плеядой».

У истоков новых веяний в искусстве Британии стоял искусство-
вед Джон Рёскин. Парадоксально, но факт ? этот «модернист» рато-
вал за возвращение к средневековой системе гильдий. Он полагал,
что цеховая система, устраняющая разрыв между художественным
проектированием и ремесленным изготовлением, гарантирует эсте-
тическое качество, которого так недоставало фабричному производ-
ству XIX века. Вдохновленный Рёскином, Уильям Моррис ? худож-
ник, теоретик искусства и яркий публицист ? возродил ряд почти
утраченных средневековых методов разработки эскизов и ремеслен-
ного изготовления мебели и тканей, повлияв на вкусы целого поко-
ления. Безусловно, его вторая жена Мэри Уоттс формировалась под
его влиянием.

Если в Британии идеи соединения искусства и ремесла оформи-
лись в конце 1880-х годов, то в России они стали укрепляться ещё в
1860-х, то есть на два десятилетия раньше, когда в Москве было
основано Строгановское училище. Русский аналог «Искусств и Ре-
мёсел» (разумеется, со своими специфическими художественными
корнями) возник в подмосковном Абрамцеве под просвещённым
патронажем владельцев усадьбы и меценатов Саввы Мамонтова и
его жены Елизаветы Григорьевны. Там были организованы ремес-
ленные мастерские для обучения крестьян изготовлению традици-
онных изделий кустарного промысла. Постепенно эти изделия, во
многом благодаря энергии члена Абрамцевской культурной колонии
Елены Поленовой, стали входить в моду среди городской элиты.

Следуя примеру Абрамцева, многочисленные помещики органи-
зовали свои сельские мастерские, и к концу ХIХ столетия около 7,5
миллионов крестьян (!) занимались традиционными ремёслами, что
приносило им немалый доход, а ? главное ? придавало отечествен-
ному интерьеру новые краски с ярким национальным оттенком.

Параллельные нити художественных и социальных переплете-
ний, впоследствии заочно связывавшие Мэри Уоттс и Елену Поле-
нову, возникли почти одновременно в середине XIX века. Уоттс
(урожд. Фрейзер Тайтлер) родилась в 1849 году, а Поленова ? в 1850,
причём обе ? в родовитых семьях. Обе смолоду подолгу жили среди
природы: одна ? кельтской, другая ? карельской. Обе получили



641

художественное образование, обе занимались общественно-соци-
альным служением. И хотя сформировались они в совершенно раз-
ных культурах, их соци-
альные ценности были схо-
жи. Обе обладали недю-
жинной силой воли и по-
нимали культуру как слу-
жение социальным смыс-
лам. Отсюда перекличка их
творческих устремлений.

В имении Уоттса в Ком-
птоне на сельском кладби-
ще решено было возвести
часовню. Мэри сама разра-
ботала замысловатый про-
ект символического деко-
ра, выполненного в терра-
коте и основанного на её
излюбленном кельтском
орнаментальном перепле-
тении. Строительство и де-
коративное оформление
интерьеров велись с 1896 по
1904 год.

Мэри Уоттс. Часовня на кладбище в имении Уоттсов Комптон

Мэри Уоттс. Портал часовни на кладбище
в имении Уоттсов Комптон



642

Ради выполнения этой художественной задачи Мэри Уоттс орга-
низовала свою собственную вечернюю школу «надомных искусств»,
где обучала сельских жителей лепке из глины. Каждый четверг в доме
Уоттсов проходили занятия, в которых участвовало тридцать-сорок
учеников в возрасте от десяти до шестидесяти лет. В оформление
часовни внесли свой вклад не менее семидесяти трёх человек. Часовня
стала живым примером осуществления возвышенных принципов «Ис-
кусств и ремёсел», взаимопроникновения одного и другого.

После смерти мужа в 1904 году художница посвятила свою жизнь
работе над его биографией и составлению каталога произведений,
продолжая при этом руководить коммерческой деятельностью Гиль-
дии гончаров и связанного с ней коллектива. Она умерла в 1938 году,
но гончарные мастерские продолжали существовать до середины
1950-х годов. Её усилия преобразили повседневную жизнь и хозяй-
ственную деятельность в Комптоне, а её наследие пережило её на
многие годы и во многом актуально и сегодня.

«Лишить себя общественной деятельности в той или другой обла-
сти ? всё равно, что лишить себя самой здоровой и подкрепляющей
пищи», ? писала Елена Поленова брату в 1878 году.

Поленова приехала в Абрамцево в 1893 году, чтобы присоеди-
ниться к другим профессиональным художникам, работающим под
попечительством Саввы Мамонтова. В 1881?1883 годах в Абрамцеве
была возведена церковь, прообразом которой послужил храм Спаса
на Нередице под Новгородом. Художники экспериментировали с
живописью, резьбой по дереву и керамикой, а поэтому этот храм

Мэри Уоттс. Надгробие на кладбище
в имении Уоттсов Комптон



643

может рассматриваться как пер-
вый проект движения «Искус-
ства и ремесла» в России.

Жена Мамонтова Елизавета
организовала ремесленную ма-
стерскую, чтобы обучать там
местных жителей традицион-
ным народным ремёслам. У ра-
ботников абрамцевской мастер-
ской вначале не было никаких
художественных амбиций, и их
изделия были довольно посред-
ственного качества. Но когда в
1885 году Поленова стала худо-
жественным руководителем ма-
стерской, её судьба преобрази-
лась благодаря поленовским
проектам деревянной мебели.

Край изобиловал лесом, и древесина была здесь главным строи-
тельным и ремесленным материалом. Деревянную мебель обычно
расписывали или украшали резным граненым или инкрустирован-
ным декором. Поленова собрала обширную коллекцию подлинных
образцов народного творчества, на основе которых с 1885 по 1893 год
разработала более 100 художественных проектов мебели. Затейливые
полосы мелкой «трёхгранной» резьбы чередовались со стилизован-

Е.Д. Поленова. Тарелочка «Июнь»
из серии «Двенадцать месяцев»

Е.Д. Поленова. Иллюстрация к сказке «Морозко»



644

ными цветами, птицами и мотива-
ми солнечных лучей ? традицион-
ными народными символами пло-
дородия и изобилия. Они изготов-
лялись вручную местными жителя-
ми под наблюдением самой Поле-
новой. После завершения трёхлет-
него курса обучения, мастера от-
правлялись обратно в свои дерев-
ни, причём их снабжали инструмен-
тами, чтобы они могли продолжать
там трудиться самостоятельно.

Увлечённость Поленовой народ-
ным творчеством и талант к разра-
ботке декоративных мотивов при-
вели к тому, что скромное крестьян-
ское ремесло вошло в моду сначала
у либеральной городской элиты, а

потом и в высшем свете, включая и царские покои. Они послужили
примером и для других владельцев поместий, стремившихся посиль-
но помочь сельским общинам.

Известность абрамцевских мастеров росла так стремительно, что
в 1900 году поленовские проекты заняли центральное место в разде-
ле ремёсел российского павильона на Парижской всемирной выс-
тавке и завоевали широкое международное признание.

«Язык символов ? удивительная смесь Севера и Востока» ? так
определила английская исследовательница Нетта Пикок в 1899 году
стиль Елены Поленовой. Но это же определение годится и для харак-
теристики творчества Мэри Уоттс. Эти две художницы следовали
одним и тем же духовным, даже мистическим интуициям, шли путём
возрождения народного искусства, романтического представления о
национальном характере. Это был новый синтез эстетизма и духов-
ности. Независимо друг от друга, обе они смешивали северные и
восточные влияния. Кельтские мотивы сочетались у Мэри Уоттс с
орнаментами и мотивами Египта и Индии.

Поразительно, что независимо друг от друга обе художницы стре-
мились к одним и тем же идеалам, создав своеобразную творческую
смесь эстетического и демократического начал. Народное искусство
в их творчестве естественно соединилось с модернистской линией и
аристократической утончённостью.

Мы лишь наметили точки пересечения творческих миров Мэри
Уоттс и Елены Поленовой. Думаем, что эта тема, вписанная в кон-

Елена Дмитриевна Поленова.
Фотография 1874 года



645

текст эпохи, слом которой был уже не за горами ? в 1914 году, ещё не
раз привлечёт исследователей.

Не случайно в конце 2011 года Третьяковская галерея организо-
вала первую с 1903 года выставку, посвящённую Поленовой, а в
Англии дом Уоттсов вскоре должен быть превращён в выставочный
центр, посвящённый жизни и творчеству Мэри Уоттс и продолже-
нию её социальной деятельности и обучению искусству. Особенно
важно, что в результате данного исследования были установлены
рабочие отношения между Музеем Уоттса и Музеем-заповедником
Поленово. Планы Елены Поленовой выставляться в Англии не ис-
полнились на протяжении её жизни, но новая эра культурного обме-
на даёт надежду на возобновление отношений, которые столь траги-
чески пресекла её преждевременная смерть.

Уоттс и Поленова никогда не встречались, но их идеалы, таланты,
личные качества были настолько схожи, что если бы они увиделись в
конце XIX века, то наверняка распознали бы друг в друге родствен-
ные души ? не только в движении «Искусства и ремесла», но также
в символизме и стиле модерн.

Мэри Уоттс. Орнамент для камина



646

Дж. Боулт
(США)*

Малевич в Зазеркалье

Предметом моей статьи будет творчество Казимира Малевича.
Тема эта на первый взгляд кажется весьма далёкой от российско-
британского дискурса, но, как я надеюсь, поможет нам взглянуть на
недооценённую, хотя и в высшей степени важную грань наших худо-
жественных связей. Позвольте мне для начала показать изображение
замочной скважины с портрета Михаила Матюшина кисти Малеви-
ча (1913). Недавний взрыв интереса к работам Малевича, кульмина-
цией которого в этом году были выставки в Амстердаме, Бонне и
Лондоне, свидетельствует о том, что мы пытаемся подобрать ключ к
его творчеству и, подобно Алисе, сделать шаг в Зазеркалье, пересту-
пив черту, разделяющую публичную поверхность и частное содержа-
ние его работ. Несмотря на огромное количество ключей (как самых
обычных, так и музыкальных), которыми изобилуют полотна Мале-
вича периода кубо-футуризма (например, работа 1914 года ? «Туа-
летная шкатулка» с её крохотным ключиком), вполне вероятно, что
нам так и не удастся открыть этот ящик Пандоры, хотя бесприст-
растное исследование указывает на существование определенного
напряжения и точек пересечения между автобиографическими и
внутренними конструкциями Малевича и его живописным отобра-
жением явлений внешнего мира.

Не слишком придавая значения формальному определению по-
литических систем, философски и художественно Малевич восста-
вал как против внешних проявлений, так и против сути того, что мы
могли бы назвать капитализмом, и искал иные, более устойчивые

* Пер. с англ. М.В. Батхен.



647

истины. В результате Малевич создает пространство, в котором про-
исходит постоянное колебание между публичным, или политичес-
ким, «здесь» и приватным, или «аполитичным», там, учреждая таким
образом особую, буферную зону, и тем самым нередко вызывая не-
доумение зрителя и приглашая нас задуматься и попытаться разре-
шить эту загадку. Более того, если мир буржуазных безделушек, по
выражению самого Малевича, «растаял, как дым», то после Октябрь-
ской революции художник прекратил интересоваться этим миром,
до того момента, пока не открыл бескрайний и безупречный мир
чудес коммунистической утопии, населённый людьми-роботами и
залитый однородным, равномерным светом.

Как свидетельствуют работы Малевича, их автор был не только
знаком с различными идеологиями и мировоззрениями, но и отзы-
вался на них в своём творчестве: это идеализм, если вспомнить его
символистский период, христианство ? как в его «Плащанице» 1908
года, капитализм или консюмеризм («Туалетная шкатулка» или «Жен-
щина возле афишной тумбы») и коммунизм, если говорить о при-
способлении супрематизма к социальным нуждам. В каждом случае
Малевич пытается разобраться в данной системе социальной орга-
низации и дать к ней собственный комментарий, причём делает это,
накладывая на данную систему собственное глубоко личное, даже
герметическое, видение. В очень общих терминах мы могли бы ска-
зать, что, например, в своём дореволюционном творчестве, особен-
но в кубофутуристических, или «заумных» работах, Малевич осуж-
дал или, по крайней мере, пародировал имперский порядок с его
капиталистическим культом вещей и христианской иконографией, а
в послереволюционных работах выражал дух коллективизма и новой
общинности. При этом Малевич нередко подчёркивает направление
индекса движения внутри заданных рамок: назад, как в его поздних
флорентийских портретах, или вперёд, как в его изображении гру-
бых красных рук простых людей, используя подобный художествен-
ный жест для усиления переклички между здесь и там.

Таким образом, стратегия Малевича заключается в маскировке, в
преднамеренном создании ребуса, являющегося продуктом своеоб-
разного внутреннего мира, преломляющего и подвергающего сомне-
нию конкретный мир с его непосредственной данностью. В этом
Малевич напоминает нам других загадочных художников русского
Серебряного Века, таких как Павел Филонов, Василий Масютин,
Виктор Замирайло и даже Михаил Врубель, чьё творчество тоже
находится в ожидании раскрытия тайн, даже если ключи к ним уже
безвозвратно утеряны.



648

Однако теперь, не отвлекаясь более на отступления, давайте вер-
немся к теме настоящей конференции и рассмотрим российско-бри-
танские связи на примере работы Малевича «Англичанин в Москве».
Картина была написана в конце 1913 или начале 1914 года и породи-
ла множество интерпретаций, которым, однако же, не удалось уви-
деть самого главного ? того, что эта картина является встречей меж-
ду реальной действительностью (политическим событием) и вымыс-
лом. Здесь мы вступаем в игру в прятки, причем ключи в этой игре
оставлены в самых непредсказуемых местах, и некоторые из них,
правда, далеко не всё, мы можем обнаружить. Другими словам, Ма-
левич одновременно и скрывает, и обнажает правду, оставляя нас,
зрителей, в положении привилегированных посредников, подобно
тому, как это делал Александр Блок, описывая героиню своего сти-
хотворения 1906 года «Незнакомка»:

И странной близостью закованный,
Смотрю на тёмную вуаль,
И вижу берег очарованный
И очарованную даль.

Что же именно мы видим, глядя на «Англичанина в Москве»,
говоря простым, конкретным языком? Изображения разнообразных
предметов (штык, свеча, рыба, церковь, ложка, лестница, ножницы)
поверх человеческого лица и торса (которые, кстати сказать, пред-
стают перед нами вновь, но уже в виде полноценной фигуры, в «Авиа-
торе» 1914 года), и внутренние надписи: «Скаковое общество» и «Ча-
стичное затмение». Но человек, маячащий на заднем плане, парень
отнюдь не простой, поскольку одет в платье священника ? пасторс-
кий воротничок, фиолетовая блуза и цилиндр. Глядя на нас почти
вызывающе, этот протестантский епископ исчезает за нагроможде-
нием разнообразных предметов и наступающих со всех сторон цве-
товых плоскостей.

Если считать, что мы расшифровали всё правильно, что тогда
означает эта фигура епископа англиканской церкви и в чем её пуб-
личный смысл вне значения, которое придаёт ему Малевич во внут-
ренней игре своего воображения?

Конечно, в Москве начала 1910-х годов было много англичан, и
их количество росло по мере расширения коммерческих и академи-
ческих связей между нашими странами, но в этом случае существует
определённое искушение предположить, что Малевич имеет в виду
какое-то конкретное событие, например, визит делегации британ-
ского парламента в Петербург и Москву в январе?феврале 1912 года.
Время прибытия этой группы в Петербург ? 16 (29) января ? было в



649

высшей степени благоприятным, поскольку совпало с неделей Анг-
лии, организованной для развития коммерческих и академических
отношений между двумя странами. Делегацию возглавлял лорд Фи-
липп Джеймс Стэнхоуп Уердейл (Philip James Stanhope Weardale), и
она состояла из тридцати шести членов обеих палат английского пар-
ламента и четырёх епископов1, представляя собой внушительную дип-
ломатическую, военную и религиозную миссию, посланную британ-
ским правительством, чтобы заручиться благосклонностью имперс-
кой России, которая, следуя собственным интересам в области разви-
тия промышленности и железных дорог, уж слишком далеко зашла в
дружбе с Германией. Однако кроме общей задачи завоевать благорас-
положение царя Николая и переиграть в этом всё более опасных со-
перников ? Германию и Австрию (и сабля со штыками, с картины
Малевича, могут как раз намекать на громкое бряцание этого ору-
жия)2, перед делегацией стояла ещё одна, куда более конкретная зада-
ча, а именно: учреждение так называемого «Русского общества», при-
званного укрепить отношения между православной и протестантской
церквями3. Делегация была удостоена аудиенции царя Николая, сер-
дечно встречена в Думе и получила широкий приём в обеих столицах.
Среди светских членов делегации были Лорд Эмптилл (Lord Ampthill),
адмирал Лорд Чарльз Бересфорд (Charles Beresford), Лорд Хью Сесил
(Hugh Cecil), Лорд Дарби (Lord Derby), мистер Джеймс Лоутер (James
Lawther) ? спикер палаты представителей, сэр Джеймс Вульф Маррей
(James Wolfe Murray) ? представляющий армию, мистер Харольд Бей-
кер (Harold Baker) и мистер Джефри Дрейдж (Geoffrey Drage) ? оба
выдающиеся члены парламента, а также теолог Уильям Джон Бёркбек
(William John Birkbeck). С делегацией приехал знаменитый русист
Морис Беаринг (Maurice Baring), а среди сопровождающих лиц был
Брюс Локхарт (Bruce Lockhart) ? в будущем один из лучших британ-

1 Авторы приводят разные цифры. Например, Брюс Локхарт говорит о «вось-
мидесяти великих мужах». См.: Lockhart R.H. Bruce. British Agent, Book Two: The
Moscow Pageant. G.P. Putnam?s Sons, New York; London, 1933.

2 См.: Бьюкенен Джордж. Моя миссия в Москве и другие дипломатические
воспоминания (Buchanan George. My Mission to Russia and Other Diplomatic
Memories. London: Cassell, 1923. Vol. 1. Chapter 9. Р. 108?109). Во время визита
делегации Бьюкенен был британским послом в Петербурге. См. Также: Neilson
Keith. Britain and the Last Tsar, British Policy and Russia, 1894-1917. Oxford: Oxford
University Press, 1996. Р. 322?323. Bruce Lokhart?s description is especially vivid (see
Note 2).

3 См.: Birckbeck and the Russian Church. Containing Essays and Articles by the late
W.J. Birckbeck, M.A., F.S.A., written in the years 1888?1915 (Being a continuation of
Russia and the English Church, vol. I) // Collectedand edited by his friend A. Riley.
London, 1917.



650

ских секретных агентов. В Петербурге их принимал британский по-
сол Джордж Бьюкенен, чьи воспоминания служат нам важным ис-
точником информации о делегации.

Имея в виду «Англичанина в Москве», нас, конечно же, интересу-
ют британские клерикальные связи, и тут мы узнаем, что делегация
включала по крайней мере четырех протестантских епископов ? Иде-
на Уэйкфилдского (Eden of Wakefield), Арчибальда Робертсона Эксе-
терского (Archibald Robertson of Exeter), Уоткина Уильямса из Бангора
(Watkin Williams of Bangor) и Джона Генри Бернарда (John Henry
Bernard) из Оссори в Ирландии, которая в 1912 году всё ещё входила в
состав Великобритании. В настоящий момент уже невозможно с оп-
ределённостью идентифицировать епископа с полотна Малевича как
одного из четырёх вышеназванных, хотя очень соблазнительно пред-
положить, что это был епископ Бернард из Оссори, поскольку именно
он выполнял роль основного гида и переводчика миссии и из всех
членов делегации был наиболее заметен и разговорчив. (Здесь делега-
ция посещает Третьяковскую Галерею, Епископ Оссори ? в центре).
Физическое сходство ? узкое лицо с острыми чертами ? делают епис-
копа Экстерского Робертсона ещё одной вероятной кандидатурой на
прототип портрета Малевича, даже несмотря на то, что, по слухам, он,
к ужасу царя, был накоротке с Распутиным, а остальные члены делега-
ции относились к нему неодобрительно. И, наконец, по сообщениям
прессы, накануне поездки в Россию в недостойном поведении в Лон-
доне был обвинён епископ Уильямс, за что подвергся чему-то вроде
маргинализации со стороны остальных членов делегации. Однако вне
зависимости от того, принадлежит ли англичанин Малевича к выше-
названной группе и является ли он епископом Оссори, Эксетера или
Уейкфилда, он без сомнения имеет некоторые опознавательные знаки
своего сана ? фиолетовую рубашку, пасторский воротничок и шёлко-
вый цилиндр, то есть, одет в соответствии с повседневным, уличным
дресс-кодом, который был особенно по вкусу епископу Оссори. (В бо-
лее поздний период епископы, по-видимому, тоже отдавали предпоч-
тение этому неформальному виду одежды. (Вот совсем современное
изображение). Перед отъездом епископов из Лондона старейшины
англиканской церкви настаивали на том, чтобы они были одеты по
всей форме ? в мантии и митры, дабы выглядеть «как можно велико-
лепнее», но епископ Оссори настоял на скромном пиджаке, рубашке
и цилиндре, простоте, которая, по газетным сообщениям того време-
ни, снискала им симпатии4 россиян. Вот как писал об этом Бёрбек в
своём письме домой жене:

4 См., напр.: The Times. London, 1912, 13 February. Р. 5.



651

«В целом визит делегации прошел с большим успехом, и
когда мы слышали, как люди на улице приветствуют англичан,
было трудно представить себе, что это та самая Россия, где мы
были столь непопулярны всего шесть лет назад. У меня сложи-
лись очень милые отношения с епископами. Епископ Уэйк-
филдский оказался очень сердечным и добродушным челове-
ком, епископ Эксетерский ? умным и глубоко образованным, а
епископ Оссори ? был просто само очарование»5.

К отчёту Бёрбека можно добавить, что вместе с епископами он
был принят в Петербурге Священным Синодом, а 19 января (1 фев-
раля) в Троице-Сергиевской Лавре митрополитом Трифоном. Воз-
можно, эта встреча объясняет то, что Малевич поместил изображе-
ние церкви, похожей на очень обобщенную модель храма Успения в
Загорске, поверх рыбы, (напоминая нам, что греческое слово «рыба»
«ichthus» является акронимом «Христа»), которая в свою очередь
помещена поверх лица епископа, что возвращает нас к одной из
основных причин визита британской делегации ? её попытки вос-
соединить православную и протестантскую веру. Будучи католиком,
Малевич вряд ли был в особом восторге от такого союза, что могло
бы объяснять иронический, если не сказать сардонический, дух, ко-
торым пропитан «Англичанин в Москве».

И в самом деле, как мы узнаем из ярких воспоминаний Брюса
Локхарта, духовная часть делегация не отличалась абсолютной не-
погрешимостью: «На следующий день, к общему и их собственному
облегчению, делегация отбыла в Англию. Но прежде чем она полно-
стью покинула русскую землю, ей было суждено пережить ещё одно
приключение. Поздним вечером, когда поезд, на котором они воз-
вращались в лоно здравомыслия, прибыл в Смоленск, на платформе
их встречала делегация русских священнослужителей во главе с мес-
тным епископом. Они пришли, чтобы хлебом и солью приветство-
вать английских епископов, но увидели вагоны с потушенными ог-
нями и задернутыми занавесками на окнах. Несчастные англичане
отсыпались после десяти дней беспрерывных банкетов. Русские, од-
нако, проявили настойчивость. Они не побоялись холода, чтобы
увидеть епископа из Англии, и они его увидят, пусть даже в ночной
рубашке. Наконец, проводник поезда, опасающийся гнева собствен-
ного духовенства больше, чем вероятного негодования иностранных
гостей, разбудил Мориса Беаринга. Сей великий муж оказался на
высоте ситуации, и развязка наступила незамедлительно. Высунув
голову в окно, он обратился к собравшимся священникам на самом

5 Birkbeck William John. Life and Letters of W.J. Birkbeck.



652

лучшем русском, на какой только был способен. «Ступайте с ми-
ром! ? прокричал он, ? епископы спят». А затем, чтобы поставить
окончательную точку, добавил доверительно, но твердо: «Они все
пьяны»6.

Конечно, не все детали «Англичанина в Москве» имеют отноше-
ние к христианству. Собственно говоря, обилие чужеродных образов
(штыки, свечка, сабля, ложка и пила) скрывает от нас объективный
мир, подвергая его частичному затмению. Однако, на самом деле,
большинство этих образов относятся к словесной «зауми» из оперы
«Победа над солнцем», которая в конце 1913 года в буквальном смысле
не выходила у Малевича из головы.

Но что означают разбросанные по картине слова «частичное зат-
мение»? С одной стороны, Малевич, как и все остальные в России,
просто следил за новостями, и его внимание было приковано к ре-
альным солнечным затмениям 1912?1914 годов, двух частичных (в
1912 и 1913) и одному полному ? 8 (21) августа 1914 года7. Этому
явлению было посвящено огромное количество книг и статей, науч-
ных и оккультных лекций, предлагавших ему как астрономические,
так и астрологические объяснения8. И снова, упоминая частичное
затмение, Малевич отсылает нас к текущим событиям, если и не
имеющие особого отношения к Британии, то, по крайней мере, впол-
не реальным. Не приходится сомневаться, что затмения 1912?1914
годов и живой интерес к грядущему полному затмению 21 августа
1914 года оказали глубокое влияние на визуальную концепцию «По-
беды над солнцем» Малевича летом и осенью 1913 года. Все это
свидетельствует о том, что, накладывая приватную «заумь» на пуб-
личные, если так можно выразиться, идеологические соображения,
Малевич тем самым подрывал и подвергал цензуре эти соображения
и глубокие политические последствия, которые они имели в 1912?
1914 годах.

6 Lockhart R.H. Bruce. Оp. cit.
7 В русских источниках до января 1918 даты даны по старому стилю. То есть,

если они относятся к XIX веку, то отстают от западного календаря на двенадцать
дней, если же они относятся к периоду между 1900 и 1918 гг., то на тринадцать
дней.

8 См., напр.: Михайлов А. и др. Полное затмение солнца 8 августа 1914 года в
европейской России. М.: Московское общество любителей астрономии, 1913
(Михайлов также заранее описал полное затмение 1921 года ? Михайлов А. ред.
Затмение солнца и луны в 1921 году. М.: Государственный вычислительный
центр, 1920); Святский Д. Предстоящее полное затмение солнца 8 августа 1914 г.,
видимое в европейской России. СПб.: Стасиулевич, 1914. Об общем обсуждении
затмений в России см.: Соловьева О. Затмения. М., 2007.



653

Но что означает фраза «Скаковое общество»? И снова, в поисках
ответа мы обращаемся к реальным событиям, и в рассказе Брюса
Локхарта о делегации 1912 года читаем:

«Мои следующие три дня прошли в вихре развлечений. Я да-
же ни разу не видел посла. Вместо этого я скромно следовал по
пятам делегации, обедая то с одной, то с другой корпорацией,
посещая монастыри и скачки, присутствуя на театральных гала-
представлениях, пожимая руки длиннобородым генералам и
по-французски обмениваясь высокопарными комплиментами
с жёнами московских купцов»9.

Не знаю, соответствует ли такое подробное прочтение «Англича-
нина в Москве» непосредственной теме нашей конференции, а имен-
но, плодотворному культурному обмену между Великобританией и
Россией, но присутствующие в этой работе слои ? религиозный,
сектантский, националистический, общественный и даже военный ?
указывают, что уже задолго до революции Малевич был человеком с
развитым политическим сознанием, а не просто «живописцем», и в
данном случае отлично видел британские дипломатические интере-
сы и тактику. «Англичанин в Москве» ? отнюдь не просто «заумная
картина». Это очень рациональный, глубоко политизированный до-
кумент, едкий комментарий по поводу двух сомнительных союзни-
ков, чья государственность определяется религиозными настроени-
ями не в меньшей степени, чем политической стратегией.

9 Там же.



654

К.Э. Лоддер
(Великобритания)*

Наум Габо: проникновение русского
искусства и конструктивизма в Британию1

За те десять лет, которые Наум Габо прожил в Британии (1936?
1946), он стал ведущей фигурой британского авангарда и оказал гро-
мадное влияние на художественную жизнь страны. Его вклад в твор-
ческие достижения Британии имеет несколько аспектов. Во-первых,
как русский художник, живший в Москве в героические дни Ок-
тябрьской революции и Гражданской войны, он был свидетелем,
обладавшим ценными и подлинными знаниями русского авангард-
ного искусства революционного периода, а также глубоким пони-
манием идей и формальных экспериментов, составивших основу
конструктивизма, появившегося на свет в 1921 году. Для своих бри-
танских коллег Габо был прямым звеном и важным источником
точной информации относительно теории и практики перемен в
русском искусстве, происходивших в это беспримерное время. Ху-
дожники в Британии стремились узнать про этот период как можно
больше и с восторгом впитывали все факты, которые он мог им
предоставить. Во-вторых, Габо ускорил развитие британского мо-
дернизма и рождение британского конструктивизма, став инициато-
ром выхода сборника «Круг: международный обзор конструктивного
искусства» (Circle: International Survey of Constructive Art, 1937), в кото-

* Пер. с англ. Д.А. Прияткина.
1 Эта статья основана на подробнейшем исследовании жизни и деятельности

Габо: Hammer Martin, Lodder Christina. Constructing Modernity: The Art and Career
of  Naum Gabo. New Haven; London: Yale University Press, 2000. См. также: Сидли-
на Н.З. Наум Габо. M.: Русский авангард Сергея Гордеева, 2011.



655

ром он опубликовал идеи конструктивизма и репродукции русских
работ этого направления. В-третьих, он стимулировал схожие процессы
в Британии через свои конструкции и дизайнерские работы, в которых
продемонстрировал на практике идеи конструктивизма и собственные
убеждения, что искусство должно отражать новейшие технические дос-
тижения, воплощая новое научное понимание мира, используя совре-
менные материалы, такие как пластик, решая повседневные задачи и
становясь активной силой, улучшающей жизнь каждого и совершен-
ствующей среду, окружающую человека. И наконец, Габо просвещал
широкую публику Британии на тему русского искусства в своих стать-
ях, публиковавшихся в таких журналах как World Review («Всемирное
обозрение») во время Второй мировой войны.

Конечно же, взаимоотношения Габо и британского искусства не
были односторонними. Они были «возвратно-поступательными». Габо
также получил многое от жизни и работы в Британии. Впервые за всё
время своей творческой деятельности он стал ведущей фигурой, замет-
ным лидером авангарда. В Москве он лишь начинал работать как скуль-
птор, создавая свои конструкции практически в безвестности, на пери-
ферии художественного мира, и лишь наблюдал за успехами более изве-
стных личностей, таких как Владимир Татлин и Казимир Малевич. Ко
времени своего переезда в Лондон почти двадцать лет спустя он был уже
достаточно известной и авторитетной фигурой в прогрессивных худо-
жественных кругах Германии и Франции, так что британские коллеги
сразу приняли его как состоявшегося, значительного авангардного ху-
дожника и признали одним из лидеров. Он тут же занял весьма высокое
положение в самом центре художественной жизни. В Лондоне Габо
также приобрёл благосклонную аудиторию для своих работ и группу
верных спонсоров, обеспечивших некоторую финансовую стабильность.
Более того, именно в Британии Габо получил возможность реализовать
многие свои проекты, в частности, опубликовать свои идеи в «Круге».
И, в конечном счёте, дружба Габо с английскими художниками вроде
Генри Мура и Барбары Хэпуорт побудили его более интенсивно занять-
ся резьбой как техникой, чего он практически не делал раньше. Вскоре
после прибытия в Лондон в 1936 году Габо представил законченный
вариант композиции «Конструкция: Камень с воротников» (илл. 1).
Впоследствии он продолжил заниматься резьбой по камню, а в «Круге»
писал о резной скульптуре, утверждая, что через нее можно выразить
динамические энергии материала2.

2 См.: Gabo N. Sculpture: Construction and Carving in Space // Circle: International
Survey of Constructive Art. London: Faber and Faber, 1937. Р. 103?111; reprinted in
Hammer Martin, Lodder Christina. eds. Gabo on Gabo: Texts and Interviews. Forest
Row, Sussex: Artists Bookworks, 2000. Р. 107?115.



656

Приехав в Лондон в
1936 году, Габо привёз с
собой непосредственный
опыт свершений русско-
го авангарда в революци-
онные годы. Для британ-
ских коллег Габо был жи-
вым воплощением рево-
люции и революционно-
го искусства. За это они
его уважали, и он пользо-
вался непререкаемым ав-
торитетом. Хотя он поки-
нул Россию в 1922 году и
на родину больше не вер-
нулся, в судьбоносный
период с 1917 по 1922 год
он жил и трудился в
Москве3. Его брат Анту-
ан (Натан) Певзнер при-
нял руководство студией
Малевича в Московских
государственных студиях
свободного искусства,
после того как сам Мале-
вич уехал в Витебск в 1919
году. Таким образом,
Габо был непосредствен-
ным свидетелем того, как
развёртывалось движение
авангарда в ответ на Ок-
тябрьскую революцию, да
и самой революции. При
этом он по существу ос-
тавался на периферии

процесса ? он не учился в Москве и в московскую художественную
жизнь до 1917 года вовлечён не был.

Более того, Габо стал заниматься скульптурой всего за несколько
лет до того, в Норвегии, где жил с начала Первой мировой войны до

1. Наум Габо. Конструкция: Камень с
воротником. Ок. 1936?1937. Известняк, ацетат
целлюлозы и бронза на слюдяном основании,
37 x 72 x 55 см. Галерея Тейт, Лондон.
Иллюстрация: Circle: International Survey of
Constructive Art. London, 1937

2. Наум Габо. Сконструированная
голова № 2. 1916. Металл, 45 см выс.
Частная коллекция, США.

3 Gabo returned to the Soviet Union only once after leaving in 1922, visiting as a
tourist in 1962.



657

Февральской революции 1917 года. Его ранние работы, такие как
«Сконструированная голова № 1», «Сконструированная голова № 2»,
«Сконструированная голова» (Голова в угловой нише)» и «Торс» были
фигуративными, сконструированными из деревянных и металли-
ческих пластин, переводя фрагменты кубистской живописи в трёх-
мерные элементы (илл. 2)4. Полые пространства, создаваемые
композицией плоскостей в такой работе, как «Голова № 2», очень
напоминают структуры, встречающиеся в математических моделях,
с которыми Габо ознакомился, изучая естественные науки в Мюн-
хенском университете в 1910?1914 годах5.

С ведущими деятелями московского авангарда Габо был связан
главным образом через брата. В августе 1920 года Габо выставил свои
фигуративные скульптуры рядом с живописными работами брата и
Густава Клуциса на помосте на Тверском бульваре в Москве6. В связи
с этой выставкой он написал и опубликовал «Реалистический мани-
фест», в котором озвучивались идеи, лежащие в основе этих ранних
работ7. Изложенными там концепциями и принципами он руковод-
ствовался на протяжении всех лет творческой деятельности и выражал
их в своих публикациях и произведениях, созданных в Британии.

В основе своей они сводились к приверженности радикализму и
русской революции, к технике, науке и машине как основополагаю-
щим элементам современного мира; стремлению использовать со-
временные материалы для отражения этой приверженности; вере в
то, что искусство может преобразить человека, а искусство должно
стать составной частью повседневной жизни, т.е. должно находиться

4 Габо Наум. Сконструированная голова № 1, ок. 1915, реконструирована в
1985, многослойная фанера, 54 см выс., Музей Штедель, Франкфурт на Майне;
Сконструированная голова № 2, 1916, металл, 45 см выс., частное собрание,
США; Сконструированный торс, ок. 1916?1917, утрачен. Репродукции см.:
Hammer Martin, Lodder Christina. Constructing Modernity, Р. 32?39; Сидлина Н.З.
Указ. соч. С. 37, 42, 51.

5 См.: картонные модели «Поверхностей второго порядка» Мартина Шиллин-
га, 1901, Мюнхенская Мастерская, организованная Феликсом Кляйном (1849?
1925) и Александром фон Брилем в 1870-х, Музей науки, Лондон. Группа вклю-
чает: эллипсоид с 22 секциями, эллипсоид с 30 секциями; гиперболоид из 2
листов; гиперболоид из 1 листа; параболоид; гиперболический параболоид; и
конус из двух листов.

6 См.: Сидоров A.A. О новом реализме // Творчество, № 5?6. 1920. С. 33.
7 Габо Н., Певзнер Натан (Певзнер Антуан), Реалистический манифест. M.:

Вторая Государственная типография, 1920; воспроизведён в: Hammer Martin,
Lodder Christina. eds. Gabo on Gabo. Р. 23; Сидлина Н.З. Указ. соч. С. 75. Хотя
авторами текста обозначены Габо и его брат, он очевидно был написан одним
Габо.



658

в общедоступных местах; стремлению участвовать в качестве худож-
ника в улучшении среды обитания, т.е. применять искусство в прак-
тическом дизайне.

В «Реалистическом манифесте» Габо утверждал: «Пространство и
Время родились для нас сегодня. Пространство и время ? един-
ственные формы, в которых строится жизнь и, стало быть, должно
строиться искусство»8. Такие идеи вдохновили Габо на отказ от фи-
гуративности во имя абстракции и создание «Кинетической конст-
рукции» (она же «Стоящая волна»), представляющей собой металли-
ческий стержень, создающий при вращении посредством электро-
мотора, зримый объём в пространстве9.

Акцент, сделанный Габо на технику, науку, современность, и на
общественную роль искусства, демонстрирует большую близость к
идеям русских конструктивистов, но существует одно принципиаль-
ное расхождение. В отличие от них, Габо никогда не прекращал созда-
вать произведения искусства и никогда не отступал от убеждения, что
искусство ? чрезвычайно важный вид деятельности. Он эксперимен-
тировал с дизайном в разных его проявлениях, но при этом продолжал
создавать скульптуры и постоянно подчёркивал колоссальную роль
искусства как такового10. Чтобы подчеркнуть разницу между своими
идеями и идеями московских конструктивистов, Габо часто называл
своё искусство не «конструктивистским», а «конструктивным».

Ещё до приезда Габо в Британию его творчество было в ней пред-
ставлено декорациями к спектаклю Русского Балета (Ballet Russes)
«Кошечка» (La Chatte), показанному в Лондоне в июле 1927 года
(илл. 3). Изобразительный ряд спектакля произвёл сильнейшее впе-
чатление новаторским использованием современных материалов,
таких как пластик и клеёнка, и ансамблем прозрачных абстрактных
форм, создающих впечатление пространственной бесконечности
Можно сказать, что до своего прибытия в Британию Габо был более
известен здесь как художник-постановщик, а не как скульптор.

До приезда в Лондон в марте 1936 года Габо установил контакты
с британским миром искусства. Он определённо встретился и позна-
комился с живописцем Беном Николсоном в Париже. После этого

8 Габо Н., Певзнер Натан. Реалистический манифест; переводы на английский,
см.: Hammer Martin, Lodder Christina. eds. Gabo on Gabo. Р. 24?34.

9 Габо Наум. Кинетическая конструкция (Стоящая волна), ок. 1920, металл,
дерево и электромотор; 61.6 x 24.1 x 19.0 cm, галерея Тейт, London; репродукция
в: Hammer Martin, Lodder Christina. Constructing Modernity. Р. 69; и Сидлина Н.З.
Указ. соч. С. 55.

10 См.: Lodder Christina. Russian Constructivism. New Haven; London: Yale
University Press, 1983.



659

знакомства (предположительно в январе 1936) Николсон писал кри-
тику Герберту Риду, что нашёл у Габо «поразительное чувство совре-
менности и очень широкое и глубокое понимание жизни? он при-
надлежит к числу самых значительных личностей, творящих в наши
дни»11. Именно через Николсона Габо познакомился с другими вид-
ными британскими художниками, таким как скульпторы Генри Мур
и Барбара Хэпуорт, архитектор Лесли Мартин, Рид и другими важ-
ными персонами британского мира искусства.

С самого начала жизни в Британии Габо стремился предать ши-
рокой огласке свои идеи «конструктивного искусства». В 1936 году
он подготовил и опубликовал два текста, в которых разъяснял свою
позицию: один был посвящён собственно «конструктивному искус-
ству» и подчёркивал социальный и психологический смысл абстрак-
тного искусства, а во втором анализировалась взаимосвязь изобра-
зительного искусства и архитектуры и утверждалось, что оба вида
искусства должны объединять общие идеалы12. Эта кампания по про-

3. Декорации к спектаклю русского балета «Кошечка»,
показанного в Лондоне в июле 1927 года. Статую Афродиты

создал Антуан Певзнер, всё остальное ? Наум Габо

11 Письмо Бена Николсона Герберту Риду, 24 января [1936] // Herbert Read
Archive, Special Collections. University of British Columbia, Victoria, Canada (hereafter
Victoria).

12 Gabo Naum. Constructive Art // The Listener. Vol. 16, no 408 (4 November 1936).
Р. 846?848; Gabo N. Modern Art and Architecture: Reports of the Principal Speakers
at the Informal General Meetings on Wednesday 9 December 1936 // Journal of the
Royal Institute of British Architects. Vol. 44, no 5 (9 January 1937). Р. 213?215. Оба
материала перепечатаны в: Hammer Martin, Lodder Christina. eds. Gabo on Gabo.
Р. 87?91, 93?96.



660

движению радикальной эстетики в британское искусство получила
своё усиление и дополнение в «Круге». Этот сборник был подготов-
лен Габо при участии живописца Бена Николсона и архитектора
Лесли Мартина. Логично, учитывая разные сферы деятельности со-
ставителей, «Круг» состоял из трёх разделов, посвящённых живопи-
си, скульптуре и архитектуре, а четвёртый был посвящён искусству в
повседневной жизни. Ведущая роль Габо в создании сборника про-
является ещё и в том, что он написал вступительную статью «Конст-
руктивная идея в искусстве»13.

 В двух статьях, опубликованных в «Круге», Габо вновь выказал
оптимизм по поводу той роли, которую должно сыграть «конструк-
тивное искусство» в преобразовании человечества и его повседневно-
го существования. Термин «конструктивизм» не использовался, но
озвученные идеи не отличались от тех, которые Габо высказал в «Реа-
листическом манифесте». Это, следовательно, были те самые принци-
пы и концепции, которые мы ассоциируем с теорией и практикой
международного конструктивизма в том виде, в каком он появился в
Западной Европе. Иными словами, «Круг» провозглашал идею уни-
версального и абстрактного искусства, тесно связанного с современ-
ной наукой и техникой и ставящего прогрессивные в широком смысле
политические (т.е. в общем, социалистические) цели. Это было искус-
ство, которое можно было использовать как в чистом виде, так и
применительно к более утилитарным дизайнерским проектам.

К сожалению, к середине 1930-х годов «конструктивное искусст-
во» такого типа оказалось под давлением. В России и Германии оно
было практически ликвидировано сталинизмом и фашизмом соот-
ветственно. В то же время во Франции и в Британии ему приходи-
лось конкурировать с сюрреализмом. В такой достаточно угрожаю-
щей обстановке «Круг» стал попыткой утвердить, защитить и под-
держать конструктивизм, или «конструктивное искусство».

Репродукции в «Круге» выбирались с целью максимальной под-
держки «конструктивного искусства», но при этом они ещё и под-
чёркивали вклад русского искусства в теорию и практику между-
народного конструктивизма. Так, раздел живописи открывали и
закрывали супрематистские произведения Казимира Малевича.
Габо определённо взял их из книги Малевича «Die gegenstandlose
Welt», или «Необъективный мир», вышедшей в 1927 году в серии

13 Gabo Naum. The Constructive Idea in Art // Circle: International Survey of
Constructive Art / Martin J.L., Nicholson Ben, Gabo N. eds. London: Faber and Faber,
1937. Р. 1?10; reprinted in Hammer Martin, Lodder Christina. eds. Gabo on Gabo.
Р. 97?106.



661

«Баухаус» (илл. 4)14. Малевич также фигуриро-
вал в разделе, посвящённом выставкам, где были
опубликованы фотографии инсталяций с выс-
тавки «Кубизм и абстрактное искусство», со-
стоявшейся в Музее современного искусства в
Нью-Йорке в 1936 году15. Среди других иллюс-
траций были фотографии конструкций Влади-
мира Татлина и Константина Медунецкого. Оба этих автора и пред-
ставленные работы плотно ассоциировались с русским конструкти-
визмом и формальными экспериментами, лежавшими в основе это-
го направления. Благодаря своей «Модели памятника Третьему Ин-
тернационалу» 1920 года, Татлин стимулировал появление конст-
руктивизма через синтез разных видов искусства и использование
материалов и принципов современной инженерии. Но Габо решил
не давать репродукцию этого символа модернистских устремлений,
вместо неё он включил изображение одного из более ранних релье-
фов Татлина. Это могло бы показаться странным выбором, посколь-
ку данная работа не входила в число самых значительных произведе-
ний Татлина, но репродукция этого рельефа была размещена в ката-
логе Первой выставки русского искусства (Erste russische
Kunstausstellung) в Берлине в 1922 году. Габо предоставил для выстав-
ки свои работы, участвовал в её организации и имел экземпляр ката-
лога, так что это изображение было доступно. Это было немаловаж-
ным фактором, поскольку контакты с СССР к середине 1930-х годов
стали чрезвычайно затруднены, и получить изображения напрямую из
России было практически невозможно. Изображение конструкции
Медунецкого также имелось в берлинском каталоге. Кстати, Меду-
нецкий был членом Московской рабочей группы конструктивистов
и выставлял скульптуру, иллюстрация которой появилась в «Круге»
не только в Берлине, но и на знаменитой московской выставке мая
1921 года (Вторая Весенняя Экспозиция ОБМОХУ, или Общества

4. Страница из «Круга» с репродукцией
Казимира Малевича.

Иллюстрация: Circle: International
Survey of Constructive Art. London, 1937.

14 Изображения, воспроизведённые Габо, см.: Malewitsch Kasimir. Die
gegenstandlose Welt. Munich: A. Langen, Bauhausbьcher 11, 1928. Р. 83, fig. 79, p. 88,
fig. 83.

15 См.: Circle. P. 279.



662

Молодых Художников), где демонстрировались формальные изыс-
кания конструктивистов в качестве своего рода прелюдии к полному
и окончательному вливанию участников в профессиональную дея-
тельность (илл. 5)16.

Когда в 1937 году «Круг» вышел в свет, идеализм, отражённый на
его страницах, представляется чрезмерно оптимистичным: слишком
уж напряжённой была международная обстановка. Начало войны в
1939 году поставило британских художников в весьма трудное поло-
жение. Большую часть Второй мировой войны Габо провёл в Корну-
олле, он жил в Карбис-Бэй, маленькой деревушке неподалёку от
Сент-Ива. Он продолжал работать и смог даже выставлять свои скуль-
птуры в Лондоне на тех немногих выставках, которые проводились
вопреки бомбардировкам. Пока Германия не вторглась в Россию и
СССР не присоединился к союзникам в борьбе против Гитлера, Габо
никак не мог участвовать в деятельности, сопряжённой с войной.
Поскольку Россия как бы сохраняла нейтралитет, его не интерниро-
вали, но он оставался под лёгким подозрением и обязан был регуляр-
но являться в местный полицейский участок. После июня 1941 года

5. Разворот из «Круга» с изображениями скульптурных конструк-
ций Владимира Татлина (Контр-рельеф, 1917) и Константина Ме-
дунецкого (Пространственная конструкция, 1921). Иллюстрация:
Circle: International Survey of Constructive Art. London, 1937.

16 Когда конструкция Медунецкого была показана на выставке «Erste russische
Kunstausstellung» в Берлине в октябре ? декабре 1922, её приобрела Кэтрин
Дрейер, коллекционер из США, и впоследствии передала Художественной гале-
рее Йельского университета (Yale University Art Gallery, Newhaven, Connecticut,
USA).



663

ему доверили должность пожарного инспектора, хотя Сент-Ив ни
разу не бомбили. Он внимательно следил за развитием конфликта в
Европе, доверяя свои мысли и чувства дневнику. Многие записи в
этом дневнике посвящены боевым действиям на территории Совет-
ского Союза. Брянск, его родной город, был оккупирован немцами,
и Габо занялся сбором средств среди своих корнуолльских соседей
на отправку в СССР медицинской помощи17.

Во время войны Габо также писал и об искусстве своей родины.
В «Концепциях русского искусства» он осветил общественную роль
иконописи и представления, лежащие в основе русского искусства.
Он явно стремился подчеркнуть положительные качества русской
художественной культуры и обозначить её отличие от художествен-
ной культуры Западной Европы. Он писал:

Русское искусство никогда не было плавным потоком после-
довательно меняющихся фаз. Готики в России не было, мимо
прошёл ренессанс, европейское барокко она зацепила лишь
краешком, и случилось это очень поздно. За исключением не-
долгой псевдоклассической манеры, привнесённой Петром Ве-
ликим, ни один из периодов, столь значимых для европейского
искусства, не оставил никакого следа в искусстве русском. Од-
нажды возникнув, это искусство оставалось верным одной-
единственной традиции, и как бы оно ни развивалось, это про-
исходило согласно четкой и устойчивой эстетической концеп-
ции. Эта концепция была, во-первых, чисто идеалистической
по смыслу, во-вторых, утилитарной и коллективистской в сво-
их общественных задачах и, в-третьих, абстрактной в своём
формальном выражении18.

Со времени отъезда из России часть своих творческих усилий
Габо посвятил дизайну. Живя в Берлине (1922?1933), он разработал
систему шрифтов, выработал разнообразные архитектурные реше-
ния для новых видов строений, например, гаражей, и даже выдвинул
свой проект на конкурс Дворца Советов в 1931 году19. Этой деятель-
ностью он продолжил заниматься в Британии, разработав фурнитуру
для кают круизного лайнера «Королева Мария» (Queen Mary), двер-

17 Текст речи Габо о медицинской помощи теперь имеется в архиве Габо (Tate
Archive, London). Он напечатан в: Hammer Martin, Lodder Christina. eds. Gabo on
Gabo. Р. 136?139.

18 Gabo Naum. The Concepts of Russian Art // World Review (London), June 1942. Р.
49; перепечатан в: Hammer Martin, Lodder Christina. eds. Gabo on Gabo. Р. 140?146.

19 См.: Наум Габо и Конкурс на Дворец Советов, Москва 1931?33. М.: Музей
архитектуры им. Щусева, l993; Hammer Martin, Lodder Christina. Constructing
Modernity. Р. 189?210; Сидлина Н.З. Указ. соч. С. 111?121.



664

ные засовы и камин (у которого просматриваются интересные парал-
лели с печкой Владимира Татлина)20. В 1943 году Габо начал сотрудни-
чать с Дизайнерским исследовательским бюро (DRU) и получил заказ
на дизайн автомобиля для Джоветт (британской автомобильной ком-
пании), предполагавшегося к массовому производству в конце войны.
Хотя Габо сделал множество эскизов и даже модель автомобиля, в
производство он так и не пошёл. Компания в итоге посчитала его
проект слишком сложным и дорогим. Определённо, гнутое лобовое
стекло создавало серьёзные проблемы при производстве21.

К сожалению, попытки Габо в области архитектуры были не бо-
лее успешны. В 1931 году он изготовил проект Дворца Советов и
разработал систему конструкций, позволяющую иметь минимальное
количество опорных колонн в громадных залах. Элементы этой сис-
темы он запатентовал в Британии и постарался заинтересовать ею
архитекторов и строителей22. Увы, все сошлись на том, что система
эта слишком материалоёмкая при недостаточной эластичности.

Пожалуй, наглядней всего Габо приверженность Габо теории и
практике русского авангарда революционного периода была его неиз-
менная верность идее искусства на общественной арене. В «Реалисти-
ческом манифесте» он выразил эту убеждённость такими словами:

«?на площади и улицы мы выносим своё Дело, убеждённые в
том, что искусство не может и не должно оставаться убежи-
щем для праздных, утешением для усталых, оправданием
для ленивых. Искусство призвано сопровождать человека по-
всюду, где течёт и действует его неутомимая жизнь ? за стан-
ком, за столом, за работой, за отдыхом, за весельем; и в будни
и в праздник, и дома и в пути ? чтоб не угасло в человеке
пламя жить»23.

Ещё живя в России, Габо создал «Колонну», которая (как и татлин-
ская «Модель памятника Третьему Интернационалу) задумывалась в
рамках ленинского Плана Монументальной пропаганды (илл. 6). Габо
намеревался поместить текст новой советской конституции на высо-
ких прозрачных стеклянных плоскостях колонны с тем, чтобы но-

20 Иллюстрации см.: Hammer Martin, Lodder Christina. Constructing Modernity.
Р. 234?235, 297; Сидлина Н.З. Указ. соч. С. 157.

21 См.: Hammer Martin, Lodder Christina. Constructing Modernity. Р. 292?297.
Изображение автомобиля см. также: Сидлина Н.З. Указ. соч. С. 156.

22 Историю патентов Габо см.: Hammer Martin, Lodder Christina. Constructing
Modernity. Р. 209?210.

23 Габо Н., Певзнер Натан. Реалистический манифест. Пер. на англ., см.: Hammer
Martin, Lodder Christina. eds. Gabo on Gabo. Р. 24?34.



665

чью, подсвеченные прожекторами, эти
слова плыли по тёмному небу, как бы на-
писанные светом24. Этот проект не был
единственным, так как в архивах Габо
сохранилось несколько эскизов скульп-
турных памятников (статуй и рельефов),
которые он в то время разрабатывал для
разных советских учреждений. После пе-
реезда в Германию в 1922 году, Габо продолжал проектировать скуль-
птуры для общественных мест, а вскоре после приезда в Британию
разработал дизайн для авиакомпании «Империал Эйрлайнз»25.

Во время войны, несмотря на бомбёжки, Габо вновь обратился к
проблеме городской скульптуры и даже начал задумываться о рекон-
струкции и необходимости нового типа городской скульптуры для
нового мира, который, по его убеждению, вырастет на руинах мира
старого. В 1942 году он писал Герберту Риду:

«Я стараюсь? найти путь и более прямой подход к тому
своеобразному Обществу, в котором, по моему мнению, нам,
художникам, предстоит жить в не столь далеком будущем?
Мои конструкции, главным образом, предназначены, в конце
концов, для открытых пространств в новых городах. Главен-
ствовать в новом обществе будут, как мне кажется, специалис-
ты-профессионалы. И именно профессиональным корпораци-
ям больше всего понадобятся новые скульптуры. Я стараюсь
выполнить заказ, который ещё не получил. Я стараюсь? пре-
дупредить возможные обвинения в пренебрежении потребнос-
тями общества»26.

Одним из непосредственных итогов подобных размышлений ста-
ла «Линейная конструкция № 1» (илл. 7). При работе над дизайном
автомобиля для Джоветт Габо посетил разные фабрики и свою ком-
позицию построил на теме ткацкого станка. Хотя не Габо придумал

6. Архивное фото «Колонны» Наума Габо.
Ок. 1923 (реконструирована в 1937).

Пластик, металл, дерево и стекло, 104,5 x 75 см.
Музей Гуггенхейма, Нью-Йорк

24 Чарльз Уилсон, ассистент Габо в 1960?1970-е, в разговоре с Мартином
Хаммером и Кристиной Лоддер, апрель 1988.

25 См.: Hammer Martin, Lodder Christina. Constructing Modernity. Р. 85?100.
26 Gabo, letter to Herbert Read, 27 November 1942 // Victoria.



666

понятие струн в скульптуре, он его
развил, используя нейлон для созда-
ния плотной, но проницаемой мем-
браны, которая одновременно очер-
чивала пространство и подчёркива-
ла пространственную бесконечность.

18 января 1943 года Габо описал
свою великую радость в связи с ос-

вобождением Ленинграда и посвятил ему «Линейную конструкцию
№ 1». В своём дневнике он записал:

«Очередную мою работу, за которую я уже принялся, я по-
свящаю Ленинграду. Я делаю это не из сознания долга, а в знак
выражения моих глубочайших искренних чувств восхищения
перед родиной моей, смиренных чувств строптивого сына к
огорчённой и горячо любимой матери, с которой судьба меня
разъединила. Я приложу все силы, чтоб сделать эту работу
лучшею из моих лучших»27.

Спустя год, вспоминая прорыв блокады, Габо упомянул «мою
конструкцию в честь и память этого дня» и, процитировав лиричес-
кое описание Петербурга у Пушкина, воскликнул: «Прекрасный
Пушкин? будут ли мои молчаливые струны достойны твоих звонких
строк?»28

«Линейная конструкция № 1» так и не стала «общественной
скульптурой». Вообще же, очень немногие из работ Габо оказались
там, где «течёт и кипит жизнь», но за несколько лет до смерти он
увидел, как его «Спираль» (Torsion) воплотилась в фонтане на тер-
ритории больницы св. Фомы в Лондоне (илл. 8). Особенно он гор-
дился тем, что эту работу, некоторым образом восходящую к рус-
ской революции, можно увидеть через реку из здания британского
Парламента, матери всех парламентов и символа парламентской
демократии.

Возможно, это и есть надлежащая, и непреходящая, дань худож-
нику, сделавшему так много для того, чтобы донести понимание

7. Наум Габо. Линейная конструкция в
пространстве № 1. Ок. 1942. Плексиглас
и нейлон, 34,9 x 34,9 x 8,9 см. Галерея
Тейт, Лондон

27 Gabo. Diary. 18 January 1943. Tate Archive, London.
28 Ibid. 27 January 1944.



667

русского авангардного искусства до Британии и привить британско-
му модернизму некоторые его идеи, идеализм и утопические устрем-
ления, вдохновлявшие героический русский авангард в бурные дни
революционной эпохи.

8. Наум Габо. Вращающаяся спираль: Фонтан. 1972?1973 годы.
Нержавеющая сталь, 310 x диаметр 335 см. Установлен рядом
с больницей св. Фомы в Лондоне, напротив здания Парламента



668

Т.Ф. Верижникова
(Санкт-Петербург)

Александр Билибин: судьба и искусство
(1903, Россия, Санкт-Петербург ?

1972, Англия, Хартинг)

Жизнь английского художника Александра Билибина принадле-
жала к уникальному пласту европейской истории первой трети ХХ
века, вместившему судьбы множества русских людей, оказавшихся
вне России. Преобладал мощный поток эмигрантов (после револю-
ционных событий 1917 года), но существовали и исключения: так,
судьба Александра, его отрыв от России был не актом эмиграции, а
фатальной неизбежностью.

Ничто не предвещало будущего исхода, когда Александр Били-
бин появился на свет в Санкт-Петербурге в ухоженном с любовью и
вкусом родительском доме («Квартира наша на Мытнинской, 11,
была прекрасной», ? будет ностальгически помнить он всю жизнь»1.
Лишь стечение жизненных и исторических обстоятельств перемес-
тило Александра Билибина с берегов Невы на берега Темзы.

Счастливая путеводная звезда, казалось, всходила над его ранним
детством. Родители Александра принадлежали к художественной
элите столицы империи и находились в центре нового и современно-
го объединения «Мир искусства. Отец ? Иван Яковлевич Билибин
(1876?1942) входил в блистательную плеяду русских мастеров изоб-
разительного искусства конца XIX ? начала ХХ века, эпохе Сереб-
ряного века отечественной культуры.

1 Билибин А.И. Об отце // Голынец С.В. Иван Яковлевич Билибин. Статьи.
Письма. Воспоминания о художнике. Л.: Художник РСФСР, 1970. С. 142.



669

Для многих поколений имя ху-
дожника связывается с волшебным
миром русских народных сказок,
образами языческой и Древней
Руси, широкой панорамой русской
старины, воссозданной им в книж-
ной графике, театральных декора-
циях и костюмах2.

Его художественная манера
сплеталась из многих присущих
времени веяний и одарила Сереб-
ряный век ярким и самобытным
«билибинским» стилем. Русский
Серебряный век не закончился
1917 годом, он разорвал границы
исторического времени и ещё
долго продолжал посылать своё
сияние России ? но уже из-за её
пределов, из разных стран мира,
куда вынужденно переместились
многие представители великой ко-
горты русской культуры.

Судьба привела Ивана Яковлевича Билибина из тревожного сен-
тябрьского Петрограда 1917 года в любимый Батилиман ? крымское
имение художника. Однако в феврале 1920 года ему пришлось бе-
жать из охваченного паникой Новороссийска. Он оказался в Египте,
затем, в августе 1925 года, перебрался в Париж. В сентябре 1936 года
судьба вернула его в Санкт-Петербург, тогда Ленинград.

На этом длительном, нелёгком пути знаменитый «билибинский»
стиль не померк. Он эволюционировал в сторону более свободного,
динамичного начала и обогатился живым знанием культур Египта,
Сирии, Палестины, Франции. Расширился жанровый диапазон ис-
кусства художника: в эти годы он много работает как живописец,
создавая портреты, пейзажи, фрески. Метод Билибина остался преж-
ним ? от понимания национального начала, от точного знания ис-
тории к художественному образу. И всюду ? в Каире, Александрии,
Париже, Амстердаме, Праге ? Билибин оставался на высоте своего
таланта.

Александр Иванович Билибин.
Лондон, 1960-е годы.

Англия, частный архив

2 Подробнее об И.Я. Билибине: Голынец С.В. Указ. соч.; Голынец Г.В., Голынец
С.В. Иван Яковлевич Билибин. М.: Изобразительное искусство, 1972; Верижни-
кова Т.Ф. Иван Яковлевич Билибин. СПб., 2001; Она же. Иван Билибин. Жизнь
и творчество. Суждения об искусстве. Современники о художнике. СПб., 2011.



670

Мать ? Мария Яковлевна Чем-
берс (1874?1962), петербургская
англичанка, «Мэри», как её назы-
вали друзья, также была художни-
ком, иллюстратором детских книг
в изящном и поэтичном графичес-
ком стиле, напоминавшем англий-
ский книжный дизайн конца
XIX ? начала ХХ века. (М.Я. Чем-
берс закончила Школу Общества
Поощрения художеств и училась в
классах И.Е. Репина в Тенишевской
студии в Санкт-Петербурге3.

Мария Чемберс и Билибин по-
знакомились в художественной сту-
дии княгини М.К. Тенишевой, где
обучались живописи под руковод-
ством Репина. «Наши ученические
годы в Тенишевке происходили
как-то удивительно лучезарно.
У Толстого в ?Войне и мире? при
описании Ростовых сказано, что
там существовала ?любовная атмос-

фера? ? вот нечто подобное было и у нас. Потом несколько пар
переженились», ? вспоминал их соученик4.

Брак Ивана Билибина и Марии Чемберс был, бесспорно, союзом
искренней, взаимной любви и дружеской близости, основанной на
общих профессиональных интересах и художественных идеях. В даль-
нейшем их жизненные пути разошлись, семейные узы распались, но
осталась память о первых годах неомрачённого счастья. На фотогра-
фиях мужа молодая Мэри Чемберс-Билибина в старинных русских
костюмах предстаёт пленительным олицетворением тонкой и стро-
гой красоты. Влюблённый Иван Билибин пишет в это время друзьям
шутливые письма на плохом английском языке, подписывая их «your
truly G. Bilibin» или «Yours truly John J. Bilibin» ? «Искренне Ваш
Дж. Билибин» или «Искренне Ваш Джон Я. Билибин»5.

Мария Яковлевна Чемберс.
Санкт-Петербург, нач. 1900-х гг.

Архив автора

3 Подробнее о М.Я. Чемберс и её семье см.: Верижникова Т.Ф. Иван Билибин.
С. 154?157.

4 Левитский В.Н. Молодые годы И.Я. Билибина и русской графики // Голы-
нец С.В. Указ. соч. С. 13.

5 И.Я. Билибин ? А.И. Бенуа. Письмо на обороте визитной карточки. До 1904.
ГРМ. Ф. 137. Оп. 1. Д. 717. Л. 1, 4.



671

В семье Билибина и Чемберс родились два сына. Старший, Алек-
сандр появился на свет 3 января 1903 года, младший, Иван ? 13 де-
кабря 1908 года. Но к концу первого десятилетия ХХ века между
супругами всё определённее обозначалась неизбежность разрыва.
Позднее, в 1936 году, Билибин, заполняя личный листок по учёту
кадров Академии художеств в Ленинграде, укажет точную дату со-
стоявшегося разрыва ? 1910 год6. (Следует отметить, что судьба ху-
дожника не была лёгкой, а жизнь ровной: два расторгнутых брака и
одна отвергнутая любовь. Когда любовь вставала на его пути, Били-
бин всецело принадлежал ей. Первая жена ? Мэри Чемберс, вторая
? Рене О?Коннель, юная Людмила Чирикова, не разделившая его
чувства, и непревзойдённая уже никем Александра Щекотихина-
Потоцкая, прорвавшаяся в 1923 году к нему в Каир из России ? вехи
личной жизни Билибина. Последний союз навсегда связал жизни
двух больших мастеров русского искусства. Поразительная законо-
мерность ? все его жёны были художницами!

Мэри Чемберс осталась с детьми. Неожиданно всем им пришлось
уехать из России. Но временный, как предполагалось, отъезд пре-
вратился сначала в скитания по Европе, а затем (и навсегда) ? в
жизнь в Англии.

Жизнь братьев Билибиных реализовалась в Англии. В 1917 году
Александру было четырнадцать лет, и встал насущнейший вопрос о
его образовании. В годы скитаний мать, Мэри Чемберс, занималась
с глухим мальчиком сама ? в основном английским и русским язы-
ками. В Англии Александр сначала обучался у священника мистера
Джилби, специализировавшегося на обучении глухих, затем, в 1918
году, поступил в частную школу для глухих мальчиков Инс-Джонса
в Спринг-Хилле (Нортгемптоншир). Эта школа, находившаяся в
уединённом загородном поместье, славилась своей системой обуче-
ния ? здесь развивали умение читать по губам без помощи жестов, и
знаковый «язык рук» был под запретом.

Александр окончил школу около 1922 года, превосходно освоив
систему «слышания» по губам, причём на двух языках ? английском
и русском. В Спринг-Хилле он получил и достаточно широкие по-
знания по традиционной для английских школ учебной программе:
репутация образованного и культурного человека была присуща ему
до конца жизни.

В Англии проявились и незаурядные художественные способно-
сти Александра. В 1923 году он поступил в Центральную школу ис-

6 НБАХ. Архив Российской Академии художеств. Дело Билибина. Ф. № 7.
Оп. 3. Д. 41. Л. 15.



672

кусств и ремёсел в Лондоне, а в
1924 ? в Королевскую академию
художеств в Лондоне, где учился
у Сиккерта.

Всю свою жизнь Александр
Билибин сочетал работу профес-
сионального художника театра и
кино (на известных английских
киностудиях в Пайпвуде, Тви-
кенхеме и Эльстрее) и создание
станковых произведений. К чис-
лу наиболее значительных филь-
мов, созданных при его участии,
следует отнести два, вошедших в
классику мирового кино, ?
«Святая Жанна» (1957) и «Жёл-
тый роллс-ройс» (1964), где сни-
мались такие великие актеры как
Жан Марэ, Ингрид Бергман,
Омар Шариф.

Александр Билибин постоян-
но участвовал в выставках Королевской академии в Лондоне и в
выставках Общества глухих артистов в Брюсселе. Он входил в Коро-
левское общество художников-акварелистов и был пожизненным
членом Художественного клуба в Челси. Интересный эпизод моих
исследований жизни Александра Билибина связан с Челси Артс-

клабом. На открытке, адресо-
ванной ему в Париж на адрес
квартиры-студии его отца, на-
писано: «Мы смотрели фильм
«Шантаж» (знаменитый звуко-
вой фильм Альфреда Хичкока
британского периода, 1929 год)
и встретили Хичкока после».
Этот текст дополняет шутли-
вый набросок портрета Хичко-

А.И. Билибин. Портрет И.И. Билибина
(брата Ивана). Сер. 1920-х гг.

Х., м. Англия, частное собрание

А.И. Билибин. Игра с быком
в Древнем Крите. Декорация
к фильму «Желтый роллс-ройс».
Великобритания, 1964 год.
Архив автора



673

ка и короткое сообщение:
«Маргарет потеряла два
зуба». Открытка подписа-
на: «Томми».

Благодаря помощи ми-
стера Стивена Бартли (ар-
хивист Челси Артс-клаб),
исследование почерка ав-
тора открытки позволило
идентифицировать «Том-
ми» со знаменитым коро-
левским живописцем
А.Р. Томсоном, членом
Королевской Британской
Академии художеств
(1894?1979). Он был ближайшим
другом Александра Билибина на
протяжении 53 лет, и (такова судь-
ба) также глухим, как и Александр
Билибин. Для обоих Челси Артс-
клаб стал вторым домом, где Ко-
ролевский Художник был известен
как «Томми».

Из года в год Александр писал
монументальные декоративные за-
весы, скрывавшие огромный орган
в Альберт-Холле (Лондон), для тра-
диционного новогоднего бала (по
эскизам известных современных
английских художников), органи-
зуемом Челси Артс-клабом.

Александр Билибин обладал
природными способностями мас-
тера монументальной живописи.
Его кисть, необычайно внушитель-
ных размеров (кисть ? «швабра»),
темпераментными и мощными уда-
рами, обобщенными мазками создавала экспрессивное изобрази-
тельное поле. И завесы, исполненные художником, становились ре-
гистром динамичного пространства интерьера помещения, вмещав-
шего до двух тысяч участников бала. Декорации исполнялись, т.е.
переносились Александром с эскиза в помещении близлежащей к

Александр Билибин ? «казак» на
костюмированном балу в Чэлси Артс-Клаб.

Фото из архив Чэлси Артс-Клаба

Александр Билибин в процессе
работы над завесой для новогоднего

бала Чэлси Артс-Клаб
в Альберт-Холле



674

Альберт-Холлу церкви прямо на огромные полотнища холстов, ак-
рами устилавшими её пол.

В 1927 году оба художника, Билибин Иван и Александр, объеди-
няются в работе над декоративным убранством храма Успения Бого-
родицы на православном кладбище в Ольшанах в Праге7. Безуслов-
но, контакты между Иваном Яковлевичем Билибиным и Александ-
ром Билибиным существовали и до этой даты, и после. Отец Били-
бин, несомненно, знал достаточно о художественных способностях
сына, чтобы пригласить его в помощники для работы над столь от-
ветственным заказом. Александр Билибин, «Шуша», как его называ-
ли в семье русского художника, поддерживал дружественные связи с
ней и в дальнейшем: об этом свидетельствует, в частности, обнару-
женная в одном из частных архивов Санкт-Петербурга открытка на
русском языке в дореволюционной орфографии, посланная 15 июня
1931 года из Лондона ? в Париж.

«Понедельник.
Дорогая Александра Васильевна
Выслал E. Brtca.
Эту открытку пишу, чтобы если на почте пропала,
то Вы могли бы спросить.
Ваш Шуша»8.

Однако с горечью следует отметить трагический факт после воз-
вращения в 1936 году в Россию, ставшую СССР. Иван Яковлевич
Билибин, заполняя анкету для приёма на работу во Всероссийскую
Академию художеств в Санкт-Петербурге, учитывая жестокие реа-
лии этого периода советской истории, должен был написать, что
связи со своей бывшей семьей, проживающей за границей, не имел и
не имеет, и местонахождение её неизвестно9.

В Ольшанах и ранее, с 1870 года, существовал православный при-
ход и увеличивались православные захоронения. Так, в 1906 году
здесь были перезахоронены останки сорока пяти русских офицеров,
раненных в битве под Дрезденом и Кульмом в августе 1813 года и
умерших в госпитале Праге.

Безымянные братские могилы русских воинов, участников Пер-
вой мировой войны, также расширили площадь этого кладбища.
Массовая эмиграция из России после 1917 года привела в Чехосло-

7 Крупным исследователем этого памятника, как и всего художественного
наследия И.Я. Билибина в Чехии, является искусствовед из Брно Д. Кшицова.

8 Brtca E. ? сокращённое название Британской энциклопедии.
9 НБАХ. Архив Российской Академии художеств. Дело Билибина. Ф. № 7.

Оп. 3. Д. 41. Л. 15.



675

вакию и, прежде всего в Прагу
(наряду с Берлином и Парижем
? крупнейшим её центром), ог-
ромный поток беженцев, и дав-
но возникшая потребность в со-
здании храма на православном
кладбище стала необходимос-
тью. Но сейчас в условиях тра-
гического исхода из «Красной
России» он, сохраняя свои пря-
мые канонические функции,
приобретал значение духовного
объединительного центра, па-
мятника существования русских
на чужбине, памятника русской
культуре.

Таковой эта церковь и станет
в исторической перспективе.
Здесь и вокруг неё обретут покой
многие деятели русской науки и
культуры, значительные в жизни
России личности. Среди них: зна-
ток византийского и древнерусского искусства, академик Н.П. Кон-
даков, писатель А.Т. Аверченко, инженер Н.Н. Игнатьев, в доме кото-
рого в Екатеринбурге был убит последний российский император
Николай II и его семья, сын знаменитого русского художника
В.М. Васнецова священник М.В. Васнецов, графиня С.Н. Толстая,
мать и сестра писателя В.В. Набокова.

Благодаря поддержке премьер-министра Чехословакии Карела
Крамаржа и его русской супруги Надежды Николаевны (урожд. Хлу-
довой) были собраны средства (включая крупный личный дар этой
четы), необходимые для строительства. Проект храма Успения Бого-
родицы принадлежал русскому архитектору В.А. Брандту (помощ-
ники ? студенты-архитекторы Н.П. Пашковский и барон С.Г. Клодт).
В 1925 году строительство было завершено, и на православном клад-
бище в Ольшанах возник однонефный однокупольный храм, стили-
зованный под церковную архитектуру новгородской школы конца
XIV ? начала XV века. (Аналогичный храм Успения Божией Мате-
ри ? арх. А.А. Бенуа ? будет воздвигнут в 1939 году на русском
кладбище Сент-Женевьев-де-Буа под Парижем).

Иван Яковлевич Билибин, знаменитый своим неповторимым
«русским стилем», был единственным, кто, по общему мнению эмиг-

В.А. Брандт. Храм Успения
Богородицы в Ольшанах. Чехия.

1925 год



676

рации, мог создать росписи и мо-
заики для церкви Успения Бого-
матери в Ольшанах.

С 1926 по 1928 год в своей па-
рижской мастерской он увлечённо
работал над эскизами мозаик и
фресок для храма в Ольшанах. (Ав-
тором иконостаса в стиле древне-
русской иконописи XIV?XV веков
был художник К.М. Катков (1905?
1995), сотрудничавший с княгиней
Яшвиль и консультировавшийся у
Билибина). Однако из-за недостат-
ка денег в конце 1920-х годов были
выполнены только мозаики на вне-
шних сторонах храма: «Богоматерь
Знамения» ? над главным входом
и «Архангел Михаил» на северной
стене храма.

Именно в работе над после-
дней объединяются Билибины ?
русский и английский художник.
Александр Билибин вспоминает:
«Я потом сошёлся с отцом, уже
будучи молодым человеком, в

1927 году. Я тогда был учеником в школе Королевской академии
художеств в Лондоне? Когда я туда впервые приехал, то отец зани-
мался приготовлением эскизов для русской православной церкви в
Праге. Я ему с этим эскизом помогал. У него были и другие помощ-
ники, но он ими не был очень доволен. Хоть и не мне это говорить,
но он был вполне доволен моей работой из-за её точности? Сам он
занимался исключительно приготовлением эскизов. Я ему помогал с
картоном Архангела Михаила? Я тогда прожил у него около четы-
рёх-пяти месяцев»10.

И. Я. Билибин и А.И. Билибин.
Мозаика «Св. Михаил» для церкви
Успения Богородицы в Ольшанах.
1927 год

10 Билибин А.И. Об отце // Голынец С.В. Указ. соч. С. 144.



677

Два момента для понимания Александра Билибина как художни-
ка важны в этих воспоминаниях:

1. Билибин ? отец, ещё в Петербурге получивший прозвище
«Иван ? железная рука», оценил изобразительную точность
Александра. Это свойство, близкое к «фотографической памя-
ти», впоследствии отметят его друзья, члены Челси Артс-Клаб:
«Билибин прославился тем, что смог нарисовать карту Бри-
танских островов по памяти. В процессе её демонстрации чле-
нам клуба было признано, что карта полностью соответствует
аналогичной из атласа клубной библиотеки. Он практиковал-
ся изображать по памяти, так как считал, что это может быть
полезным для работы»11.

2. «?помогал с картоном Архангела Михаила». Эскизы Ива-
на Яковлевича Билибина необходимо было перенести абсо-
лютно зеркально, но в сильном увеличении на картон, с кото-
рого при помощи шаблона-прорисовки набиралась мозаика в
натуральную величину. (Этот шаблон, без сомнения, выпол-
ненный Александром Билибиным, был обнраужен мною в од-
ной из частных коллекций Санкт-Петербурга). Местонахож-
дение эскизов мозаик неизвестно, однако, по аналогии с уве-
личением эскизов фресок для этого храма в 12 раз, можно
считать, что Александру Билибину пришлось создавать значи-
тельные масштабы. Это отвечало его формирующимся спо-
собностям монументалиста-исполнителя, которые блестяще
проявятся в последующем.

Мозаики гармонично сочетаются с архитектурой церкви и пора-
жают строгой торжественностью стиля, близкого к древнерусской
интерпретации византийского. Изысканные, благородные цвета и
золотое сияние смальт неотразимы на фоне белоснежных стен.

Работа по исполнению фресок по эскизам Ивана Яковлевича
Билибина была начата лишь в 1941 году, когда художник уже жил в
СССР. Руководила этим процессом его ученица, художница Т.В. Ко-
синская (монахиня Серафима). Она приезжала из Парижа в Прагу.
Под ее началом трудилась бригада русских мастеров-эмигрантов,
многие из которых были выпускниками чехословацких художествен-
ных школ и Академии художеств в Праге.

Благодаря творческому единству, энтузиазму и высокому про-
фессиональному мастерству эскизы знаменитого русского художни-

11 Dimmock A.F. «Tommy». А Biography of Distinguished deaf Royal Painter
A.R. Thomson / Scottish workshop publications. 1991. P. 74.



678

ка Александра Билибина были
воплощены в высшей степени
адекватно, с полным сохранени-
ем оригинальной художественной
манеры их создателя. Храм Успе-
ния Богородицы в Ольшанах ос-
тается прекрасным образцом
творчества Ивана Яковлевича Би-
либина и уникальным примером
совместной работы двух Билиби-
ных ? русского и английского ху-
дожников над мозаикой «Архан-
гел Михаил».

Жизнь второго английского
Билибина ? Ивана, брата Алек-
сандра, также была яркой и насы-
щенной, хотя и не связанной с ис-
кусством12. Иван Иванович про-
шёл долгий и успешный путь от
студента Оксфорда, журналиста
первого поколения Би-Би-Си ?

до представителя прессы Императорского дома России в изгнании
(Великобритания) и главы канцелярии великого князя Владимира.

В 1992 году восьмидесятичетырёхлетнему И.И. Билибину дове-
лось ненадолго вернуться в Санкт-Петербург ? город, откуда его
увезли шестилетним ребёнком. На похоронах великого князя Влади-
мира в Петропавловском соборе он состоял в свите их императорс-
ких высочеств великой княгини Марии, великой княжны Леониды и
великого князя Георгия. За заслуги Ивана Билибина перед Русским
Императорским домом он был награждён орденом св. Андрея Пер-
возванного.

Иван Билибин умер 9 августа 1993 года. Похоронная церемония
состоялась в церкви св. Джона в Рединге, где жил Иван Билибин с
семьёй, и стала первой православной службой в этой церкви.

«Английские Билибины» ? британская ветвь петербургской се-
мьи Билибина ? Чемберс ? безусловно, внесли значительный и
своеобразный вклад в историю Англии и исторические русско-анг-
лийские культурные связи.

P.S. Об отце английских Билибиных. В 1936 году закончился
период эмиграции Ивана Яковлевича Билибина. 16 сентября он

Иван Иванович Билибин.
Фото кон. 1950 ? нач. 1960-х гг.

Англия, частный архив

12 Подробно об И.И. Билибине см.: Верижникова Т.Ф. Иван Билибин. С. 157.



679

вместе с женой, Александрой Васильевной Щекотихиной-По-
тоцкой и приёмным сыном «Славчиком» (Мстислав Николаевич
Потоцкий) возвратился в Санкт-Петербург, ставшим Ленингра-
дом. Без сомнения, художник искренне стремился в Россию,
хотя опасался возможных очередных превратностей судьбы.

«?а дома зайца ждёт, Быть может, и покой, а может, и моги-
ла», ? провидчески писал художник в «опусе» ? метафориче-
ском грустно-шутливом стихотворении, отразившем всю исто-
рию его эмиграции13.

В первую блокадную зиму, 8 февраля 1942 года Иван Яковле-
вич Билибин умер в подвалах Академии художеств, где жили,
спасаясь от бомбёжек, и умирали от голода многие его коллеги.
При жизни их объединяло искусство, объединила их и смерть ?
братская могила на Смоленском кладбище.

БИБЛИОГРАФИЯ

Верижникова Т.Ф. Иван Билибин. СПб.: Аврора, 2001.
Верижникова Т.Ф. Иван Билибин. Жизнь и творчество. Суждения об искус-

стве. Современники о художнике. СПб.: Аврора, 2011.
Верижникова Т.Ф. Храм Успения Богородицы в Ольшанах: мозаика Ивана и

Александра Билибиных // Научные труды Санкт-Петербургского го-
сударственного академического института живописи, скульптуры и
архитектуры им. И.Е. Репина. Вып. 29: Проблемы развития зарубеж-
ного искусства. 2014. Апрель?Июнь. С. 261?270.

Голынец С.В. Иван Яковлевич Билибин. Статьи. Письма. Воспоминания о
художнике. Л.: Художник РСФСР, 1970.

Голынец Г.В., Голынец С.В. Иван Яковлевич Билибин. М.: Изобразительное
искусство, 1972.

Кшицова Д. И.Я. Билибин и Чехия // Наше наследие. 2004. № 70.
Bilibin I. Notes on Alexander. Рукопись. Англия, частный архив.
Bilibin G. Alexander Bilibin. Artists in Harting. Harting, 1985.
Verizhnikova T. Ivan Bilibin, Book design and England: a view from Russia. Russian

stories. Ivan Bilibin. Catalogue of the exhibition held in the Univesity of
Brighta gallery 5-28 October 1993. University of Brighta, 1993.

Dimmock A.F. «Tommy». А Biography of Distinguished deaf Royal Painter
A.R. Thomson / Scottish workshop publications. 1991.

Halliwell L. Film & video guide. 2001.
Ivan Bilibin. The Times. 1993. 24 August.

13 См.: Голынец С.В. Указ. соч. С. 227.



680

О.А. Моргунова (Петрунько)
(Великобритания)

«Русское присутствие» в Британии:
люди, события, контекст

Русско-британский проект «Русское присутствие в Британии»
представляет собой попытку социологического взгляда на динамику
культурного обмена в результате развития русско-британских связей
в исторической перспективе. Собирая материалы по истории мигра-
ции, авторы проекта не ставили задачу описать некий социологичес-
кий портрет русскоязычной миграции в Британию, а предпринима-
ют попытку создать возможности для более детального анализа ди-
намики взаимодействия культур через человеческие судьбы, а также
судьбы идей и произведений в новом культурном контексте. Сначала
я расскажу о деятельности проекта и его планах, а затем остановлюсь
на том, какие особенности поиска и анализа материалов стали мето-
дологической основой проекта, и рассмотрю предложенный подход
во взаимодействии с существующей традицией изучения «русского
зарубежья».

Проект Russian Presence UK был создан в 2008 году как независи-
мая инициатива под руководством социолога О. Моргуновой (Пет-
рунько) и попечителя Пушкинского Дома в Лондоне Н. Макаровой.
Создатели проекта исходили из того, что среди многочисленного
русскоязычного населения современной Британии появился инте-
рес к «своим предшественникам» на этой новой для них земле. Этот
интерес трудно было удовлетворить, не являясь специалистом, так
как материалы по истории пребывания россиян в Британии были
или недоступны в печати и Интернете, или носили поверхностный
характер и содержали множество непроверенных фактов. Мы реши-
ли создать архив материалов, прошедших проверку на достоверность,



681

и разместить его в сети как общедоступный ресурс1. Предстояло
решить вопросы как авторского права, так и критериев отбора мате-
риала и его размещения, которые решались в ходе консультаций со
специалистами. Во время работы над цифровым архивом, мы также
в некоторых случаях просили экспертов систематизировать или опи-
сать материал. Так появился раздел «Скрытые коллекции», создан-
ный искусствоведом Н. Будановой и посвященный коллекциям рус-
ского искусства в Британских музеях. Мы стараемся следить за появ-
ляющимися новыми академическими публикациями, с благодарно-
стью принимаем материалы, написанные краеведами, фотографии и
сканы документов из семейных архивов, расширяем круг организа-
ций, оказывающих нам партнерскую помощь. Письма, которые по-
лучает наш проект, позволяют нам более целенаправленно произво-
дить дальнейший поиск материалов. В 2012 году, после взаимодей-
ствия с Обществом устной истории, мы приступили к записи серии
интервью с русскими эмигрантами, привезёнными в Британию деть-
ми в 1920-е ? 1930-е годы. Таким образом, сегодня проект видит
свою задачу в том, чтобы сохранять цифровые копии материалов,
дающих представление о многовековой истории русско-британских
связей. Эти материалы смогут быть использованы как для дальней-
ших историко-культурных исследований, так и для получающей рас-
пространение дисциплины исторической социологии.

Методологическую основу проекта составили работы Ю. Лотмана
и его представления о формировании Нового. Обращаясь к этой про-
блеме с семиотической перспективы, Лотман рассматривал процесс
освоения и усвоения Новых символов и представлений в некой устой-
чивой системе культуры. Он предлагал разделять стабильное ядро се-
мантического объекта и его динамическую периферию2. При взаимо-
действии этой динамической периферии с Новым в ней начинают
происходить изменения, которые медленно воздействуют на ядро.

Русское присутствие как исследовательская парадигма подразу-
мевает существование процессов культурного взаимопроникнове-
ния и делает акцент на взаимодействие переселенцев со страной
эмиграции, на создание новых форм в каждодневной и интеллекту-
альной деятельности, на вклад эмигрантов в культуру страны пребы-
вания. Этот подход широко распространен в сегодняшней социоло-
гии миграции, где вопросы интеграции и идентичности были вклю-

1 http://www.russianpresence.org.uk Мы благодарим Энтони Кросса, главного
консультанта проекта, коллег в России и Британии, а также волонтёров-пере-
водчиков и редакторов, без помощи которых мы не могли бы осуществить этот
проект.

2 Лотман Ю.М. Семиосфера. СПб.: Искусство?СПб, 2000. С. 136.



682

чены в сферу внимания исследователей в последних десятилетиях
ХХ века. Так, Стюарт Халл рассматривал идентичность эмигрантов не
как данную сущность, а как индивидуальное позиционирование, не
как единый текст, но как нестабильные идентификации, отмеченные
«разрывами», а культуру миграции в целом как «открытие воображае-
мого»3. Однако такой подход не так распространён в изучении куль-
турного наследия русской эмиграции не только в Британии, но в
Европе в целом. Представляется важным остановиться на связи поня-
тий русское зарубежье, в рамках которого широко и плодотворно изу-
чается сегодня наследие российской эмиграции, и русское присут-
ствие, которое стало концептуальной основой этого проекта.

Как мы знаем, такое культурное явление как русское зарубежье
появилось в результате трагических последствий Первой мировой
войны и революции, установления сталинского режима, когда же-
лезный занавес обусловил существование двух параллельно разви-
вавшихся русскоязычных культурных вселенных. В некоторых слу-
чаях исследователи говорят о существовании «зарубежья», имея в
виду истории более ранних российских изгнанников XIX века. Од-
нако в целом русское зарубежье ? это люди, которые жили вне Рос-
сии на протяжении сложного XX века, но не теряли с ней духовной
связи, а также их произведения, созданные как отклик на личные
истории и судьбы их современников, размышления о судьбах России
и ее культуры. В коллективной памяти русского зарубежья, как ут-
верждают многие исследователи, доминировали нарративы разрыва,
травмы и насильственного отторжения. Начиная со знаменитой Но-
белевской речи И. Бунина, обозначившей миссию русской эмигра-
ции, до формулирования самого термина «Россия За рубежом» в
одноимённой книге М. Раева4, русское зарубежье трактовалось как
исследователями, так и читателями как некая консервация русско-
сти, разумеется, не в этническом, а в культурном смысле. Целью
общения внутри этого мира было сохранение, консервация и мечта о
возвращении.

Однако происходящие сегодня в мире процессы, в том числе со-
трудничество учёных разных стран, более свободный доступ к архивам
и материалам, цифрование редких и малодоступных источников, по-
зволили обратить внимание и на другие аспекты развития русско-
язычной культуры вне России, на её роль в культуре «принимающих
стран», и в свою очередь на взаимообогащение и инновационность

3 Hall S. Cultural Identity and Diaspora. London: Lawrence & Wishart, 1990. Здесь
и далее перевод автора.

4 Raeff M. Russia abroad. New York: Oxford University Press, 1990.



683

созданного эмиграцией в новом культурном контексте. Именно по-
этому проект Russian Presence UK ввёл в научный оборот понятие
русского присутствия, предлагая рассматривать судьбы эмигрантов и
созданные в эмиграции произведения в контексте существующих на
тот момент представлений о России и русской культуре, в тесном
взаимодействии русских эмигрантов с обществом и культурой при-
нимающей их страны, в контексте русско-британских культурных
связей. Далее я остановлюсь на некоторых особенностях этого поня-
тия, подкрепляя их примерами из практики нашего проекта.

В первую очередь, термин русское присутствие позволяет рас-
сматривать эмиграцию в более широких хронологических рамках и
не разделяет период изучения этого явления на условные прошлое и
настоящее, не выделяет из среды эмигрантов литераторов, людей
искусства и учёных. Такой подход позволяет увидеть некоторые осо-
бенности российской эмиграции в Британию, которые иначе оста-
лись бы незамеченными, будучи разделёнными временными грани-
цами. Так, например, нам удалось обратить внимание на удивитель-
ную схожесть тех социально-культурных типов мигрантов, которые
селились в Британии в различные эпохи. Из трудов Энтони Кросса,
основоположника изучения ранних культурных контактов между
Россией и Британией, мы узнаём, что развитие связей между страна-
ми происходило, как и в других странах Европы, через официальные
каналы (посольства, визиты), прирастало родственными связями
дворянства, а также благодаря развитию концепции Большого Путе-
шествия и позднее делового туризма5. В отличие от многих других
стран, в русско-британских культурных контактах на протяжении
столетий значительную роль играли образование и обучение, и эти
цели продолжают оставаться одним из главных типов долгосрочных
виз, полученных россиянами сегодня, сохраняя тем самым интел-
лектуальный характер миграции между этими странами. Собранные
нашим проектом на сайте в цифровой форме материалы, касающие-
ся российских стажеров, студентов и высококвалифицированных
мигрантов последних столетий в Британии, открывают новые воз-
можности для исследователей провести параллели в том, как адапти-
ровались и как использовали впоследствии свои знания эти люди.
Другой особенностью российской миграции в Британию, начиная с
первой половины XIX века, была роль, которую играли и играют

5 В том числе, см.: Кросс Э. Начало: русские в Британии // Макарова Н.,
Моргунова О. Русское присутствие в Британии. М.: Современная экономика и
право, 2009. Cross A. «By the banks of the Thames»: Russians in eighteenth century
Britain. Newtonville, Mass.: Oriental Research Partners, 1980. Cross A. Peter the Great
through British eyes. Cambridge: Cambridge University Press, 2000.



684

политические мигранты. Однако свести русскую эмиграцию исклю-
чительно к интеллектуальному поиску или политическому протесту
представляется неправомерным.

Практически все авторы, занимающиеся русской эмиграцией,
обращали внимание, что русские сообщества во всех странах созда-
вали культурные и образовательные институты, общества, некую
инфраструктуру общения. Книга «Ливинг Лондон», изданная на ру-
беже XIX?XX веков, описывает русскую колонию и даже колонии
Лондона среди других примечательных особенностей лондонской
жизни6. В ней неоднократно упоминаются русские (русскоговоря-
щие) жители Лондона. Отмечалось, что существует целая колония,
если не колонии, россиян со своими почтой, банками, врачами.
Среди лондонских типажей оказались и русские туристы, в основ-
ном деловые люди или инженеры, приезжавшие в страну по работе.
В книге «Русские в Англии» О. Казнина7 собрала значительный ма-
териал о русских эмиграционных объединениях после 1917 года.
Антрополог Х. Копнина8 описала, пользуясь языком иной дисцип-
лины, социальные связи русских, живущих в Лондоне уже в конце
XX века.

В воспоминаниях «известных» русских лондонцев разного пери-
ода встречаются упоминания о других россиянах, с которыми авторы
этих мемуаров сталкивались в Англии. Вот несколько случайных
примеров. В письмах Герцена встречаются частые упоминания о
соотечественниках. В 1857 году он отмечал, что русских в Путнее,
районе Лондона, где он жил, «видимо-невидимо». В том же году в
другом письме добавлял, что его посещают «лавины русских»9. В 1923
году Борис Пильняк, приехавший в Британию налаживать контакты
с ПЕН-клубом, описывая свои встречи с другими «командировоч-
ными», с Дмитрием Мирским и другими русскими интеллектуалами,
жившими в Лондоне, в письме к Ремизову по ходу замечал, что снял
квартиру, а хозяйка «оказалась русской из Полтавы, но с британским
паспортом»10. Эти выдержки из писем и воспоминаний свидетель-
ствуют, что, несмотря на не столь значительное число россиян, су-

6 Sims G. Living London. London: Cassell and Co, 1902.
7 Казнина О. Русские в Англии: Русская эмиграция в контексте русско-англий-

ских литературных связей в первой половине XX века. М: Наследие, 1997.
8 Kopnina H. East to west migration. Aldershot, Hants, England: Ashgate, 2005.
9 Цит по: Рогачевская Е. Библиотека Британского музея как центринтеллекту-

альной и культурной жизни российской политической эмиграции XIX века //
Макарова Н., Моргунова О. Указ. соч.

10 Цит. по материалам о семье Говард (Howard), предосталенным проекту
М. Фальчиковым.



685

ществовала некая среда если не общения, то интереса между росси-
янами-эмигрантами.

Различаясь по роду занятий, идеологическим и политическим
пристрастиям, финансовому положению, россияне в Британии фор-
мировали некое культурное «поле»: были «интересны» как самим
себе, так и россиянам, жившим в других странах, а также вовлекали
в это поле коренных британцев, делая для них ближе и увлекательнее
русскую культуру. Создание активной периферии (по Лотману), зоны
взаимопроникновения и взаимовлияния культур является, в какой-
то мере, особенностью русской эмиграции в Британии, где, в отли-
чие от других стран Европы, в 1920-е ? 1930-е годы проходили про-
цессы натурализации эмигрантов, где они активно участвовали в
местной жизни, устанавливая дружеские и профессиональные свя-
зи. Эти совсем не изученные, культурные и социально-информаци-
онные связи и представляли собой некую плодородную почву, по-
вседневный фон, в котором происходила интенсивная работа по
созданию тех гибких форм культурной адаптации и создания нового,
о котором говорил Лотман. Эти механизмы, очевидно, продолжают
оказывать воздействие сегодня, однако чрезвычайно мало исследо-
вались.

Русская эмиграция ? это не только выдающиеся творческие лич-
ности и мыслители, но множество неизвестных нам судеб. Так, в уже
упоминавшейся книге «Ливинг Лондон» говорилось: «Среди иност-
ранных сообществ русское в Восточном Лондоне имеет особый ин-
терес. <?> На ум приходят сцены [из произведений] Толстого, стоит
только столкнуться с пёстрым и многообразным русским населени-
ем, теми, кто толпится на главных улицах, улочках и аллеях Ист
Энда»11. Это многочисленное и колоритное русское население Лон-
дона не оставило значительного эпистолярного наследия, и очень
мало известно, как развивалась жизнь этих колоний, как соприкаса-
лись они и знакомились с британским укладом жизни. Однако жизнь
этого национального круга представляет собой некий исторический
контекст, важный для понимания эпохи и восприятия в Британии
русской культуры. Наш проект, проводя устные интервью с русски-
ми эмигрантами, обращаясь к семейным альбомам и архивируя циф-
ровые копии материалов о жизни русских сообществ в Британии,
вносит свою лепту в описание «повседневности» эмиграции в Брита-
нии, сохраняет то, что может быть полностью утеряно, и позволяет
увидеть параллели с сегодняшними «интеграционными» тенденция-
ми русской эмиграции.

11 Sims G. Op. cit. P. 28. Перевод автора.



686

Говоря о творческой составляющей российской эмиграции, хоте-
лось бы отметить, что и в этом отношении проект придерживается
широкого понимания термина «культура». Исследователи русского

зарубежья традиционно делали акцент на изучении литературного
творчества эмигрантов. Раев, например, утверждал, что «современ-
ная русская культура представляется, находит наиболее яркое выра-
жение в ее наиболее индивидуализированной и характерной форме,
в литературе ... и язык ? это та черта, которая определяет нацио-
нальную идентичность»12. Не случайно, например, создавая некую
типологию эмигранта-творца, Инна Минеева в статье «Феномен
эмиграции в русской культуре ХХ?ХХI веков» говорит именно о
писателях: писатель-эмигрант, экспатриант, номад и турист13. Одна-
ко другие исследователи настаивают на том, что следует более широ-
ко интерпретировать национальную культурную традицию в эмиг-
рации. Например, в недавно вышедшем сборнике «Русская культура в
эмиграции: консервация или эволюция» Кристофер Фламм считает
проблематичным утверждение Раева, что визуальные виды искусства
универсальны и легче «ассимилируются» в западную или мировую
культуру14. Холистический, инклюзивный подход к этой проблеме был
принят в сборнике статей под редакцией Э. Кросса, посвящённом
проблемам восприятия, приятия и понимания российской культуры в
Британии. В сборник вошли материалы, касающиеся как вербальных,
так и невербальных видов творчества, созданные или описанные как
русскими эмигрантами, так и британцами-русофилами15.

Присутствие русской культуры (знание о ней и интерес к ней) в
сознании британцев сыграли огромную роль в формировании про-
странства русской культуры, в котором оказывались приезжавшие
эмигранты. Обратившись к уже приведённой цитате из «Живого Лон-
дона», хотелось бы отметить, что конкретные персонажи Лондона
воспринимались автором в контексте известных уже в то время в
Британии литературных произведений Толстого. То есть, мы опять
можем говорить о некоем русском присутствии, в данном случае
присутствии «большой» русской культуры, в контексте которой мог-
ла воспринималась русская эмиграция в британской столице. Жизнь

12 Raeff M. Op. cit. P. 95.
13 Минеева И. Феномен эмиграции в русской культуре XX?XXI веков: Генезис,

семантика, интерпретации // Русское зарубежье и славянский мир. Белград:
Славистическое общество Сербии, 2013.

14 Flamm C., Keazor H., Marti R. Russian Йmigrй Culture: Conservatism or Evolution?
Newcastle: Cambridge Scholars Publishing, 2013.

15 Cross A. A people passing rude. Cambridge: Open Book Publishers, 2012.



687

русских эмигрантов в Британии была неотделима от шлейфа ассоци-
аций, вызванных русской культурой.

 Огромную роль в создание русского присутствия, т.е. в формиро-
вание представлений и знаний о русской культуре, внесли те британ-
цы, которые жили в России, а затем вернулись в родную страну,
привезя с собой воспоминания и во многих случаях предметы искус-
ства. Однако это влияние в исторической перспективе, через судьбы
предметов и жизненный путь потомков, не являются, к сожалению,
предметом детального анализа при изучении русского зарубежья.

Пытаясь хотя бы частично восполнить этот пробел, проект Русское
присутствие в Британии включает в сферу поиска материалов и семей-
ные вебсайты британских семей, когда-то живших в Британии, на-
пример, воспоминания семьи Шанкс16, и архивные материалы пред-
приятий, активно работавших на русском рынке и посылавших туда
своих сотрудников, таких как шотландская компания Холланд энд
Шерри, и семейные архивы, например, сохранившиеся документы
семьи Говардов, пять поколений которой жили в России до начала XX
века. Мы надеемся, что собранные материалы будут введены в науч-
ный оборот и будут полезны для грядущих исследователей.

Таким образом, понятие «русское присутствие», с точки зрения
авторов проекта, включает в себя не только судьбы россиян и дея-
тельность британских русофилов, но и влияние русской литературы,
музыки, изобразительного искусства на британскую культурную
жизнь, и общественные настроения, вызванные политическими со-
бытиями, и памятники, имеющие отношение к России и находящи-
еся в Британии, а также произведения искусства, исторические сви-
детельства, семейные архивы, связанные с жизнью россиян в Вели-
кобритании на протяжении нескольких столетий. По мере возмож-
ности наш небольшой проект старается внести свой вклад в сохране-
ние и расширение материалов, которые могли бы помочь исследова-
телям в будущем.

16 http://www.shanks-family.org/.



688

М.Ф. Мудрак
(Санкт-Петербург)

Роль общественной дипломатии
в развитии культурного сотрудничества
Санкт-Петербурга и Великобритании

Двусторонние культурные контакты Санкт-Петербурга и Вели-
кобритании на уровне общественной дипломатии вносят существен-
ный вклад в развитие российско-британских отношений и содей-
ствуют формированию объективного образа России, укреплению ее
авторитета в Великобритании. Неправительственные организации
при поддержке государственных органов включают в эти связи ак-
тивную и заинтересованную часть гражданского общества, создают
благоприятный климат для их развития.

Как в России, так и в Великобритании эти организации осуще-
ствляют функции «мягкой силы», сохраняют и развивают традиции
гуманитарного сотрудничества, способствуют укреплению взаимо-
понимания. У них есть опыт, потенциал, зрелость, готовность рабо-
тать в новых условиях и, что немаловажно сегодня ? им свойственна
культура компромисса. Они также оказывают влияние на формиро-
вание общественного мнения в отношении России. Их инициативы
вовлекают деятелей культуры, представителей академического сооб-
щества, широкие круги общественности и являются дополнением к
усилиям государственных структур и профессиональной диплома-
тии. Программы сотрудничества представляют широкий спектр на-
правлений: фестивали, художественные выставки, концерты, кон-
ференции и форумы по актуальным проблемам современности, свя-
зи в области науки и образования, спортивные контакты, молодеж-
ные и туристические обмены.



689

Великобритания стала первой европейской страной, установив-
шей дипломатические отношения с советской Россией. В этот же
период возникает инициатива по формированию новой формы свя-
зей через негосударственные объединения. Уже в 1924 году было
создано «Британское общество культурных связей с СССР», основ-
ной целью которого провозглашалось установление тесных контак-
тов представителей науки и культуры двух стран. Общественная дип-
ломатия позволила смягчить, а затем преодолеть политическую и
экономическую изоляцию молодого советского государства.

Вторая мировая война внесла значительные изменения в расста-
новку сил на мировой арене. Произошли изменения и в российско-
британских отношениях. Сразу после нападения Германии на Со-
ветский Союз Великобритания выразила готовность оказать СССР
поддержку и помощь. Арктические конвои приходили в Мурманск и
Архангельск до самого окончания войны и доставили четвертую часть
всех поставок материальных ресурсов, полученных Советским Со-
юзом из-за рубежа, в том числе вооружения и военного снаряжения.
Люди всех социальных слоев и политических убеждений создавали
комитеты и фонды по сбору средств в помощь Советскому Союзу.
Самым значительным из них был Фонд «Помощь России» Британс-
кого Красного Креста, возглавляемый женой Уинстона Черчилля,
Клементиной Черчилль. Таким образом, народная дипломатия вне-
сла свой вклад в победу над фашизмом, способствуя формированию,
а потом и сохранению антигитлеровского блока.

Акции в поддержку военной помощи России проходили во мно-
гих городах Великобритании. В Государственном музее истории
Санкт-Петербурга хранятся редкие документы ? письма и послания
с восхищением стойкостью духа женщин Ленинграда. Они вошли в
историю как Шотландский альбом1. Альбом, отправленный в Шот-
ландию из осажденного города, был великолепным ответом и пред-
ставлял собой настоящее произведение искусства. Он был создан
летом 1942 года известной ленинградской художницей Анной Пет-
ровной Остроумовой-Лебедевой от имени ленинградских женщин.
Ленинградский альбом, как символ дружбы и взаимной поддержки,
хранится в фондах библиотеки Митчелл в Глазго2.

Вторая мировая война затормозила культурные и научные кон-
такты между странами. Вместе с тем в эти годы во всей своей полноте

1 Шотландский альбом. Рукопись документального фонда Государственного
музея истории Санкт-Петербурга. КП 59792/IIIБ-8061-Д. 28 листов

2 Ленинградский альбом. Женщинам Котбриджа, Эйрдри и Уирсайда. Ленин-
град. 1942 г. (рукопись). Библиотека Митчелл в г. Глазго. Шотландия. Вводится
в научный оборот впервые.



690

проявились роль Всероссийского общества культурных связей
(ВОКС) и его контактов за рубежом, способствовавших объедине-
нию видных деятелей мировой культуры в борьбе с фашизмом.

В годы войны и в послевоенное время в Великобритании создава-
лись новые организации по сотрудничеству с Советским Союзом.
По инициативе ВОКС встречный процесс шёл и в СССР. Создание
обществ дружбы с зарубежными странами привело к тому, что в 1958
году они были объединены в Союз советских обществ дружбы
(ССОД), который стал правопреемником ВОКСа. Тогда же было
создано Общество «СССР?Великобритания», которое внесло замет-
ный вклад в развитие сотрудничества, прививая культуру общения,
прокладывая дорогу к гражданскому обществу.

С 1992 года правопреемником ССОД и одним из основных парт-
неров Государственного агентства Россотрудничества стала Россий-
ская ассоциация международного сотрудничества (РАМС), которая
занимает прочные позиции среди активно действующих институтов
гражданского общества. Включаясь в российско-британский диалог
на уровне гражданского общества, она осуществляет программы по
ознакомлению британской общественности с богатейшим российс-
ким культурным наследием и современными достижениями. Опыт
деятельности Ассоциации подтверждает, что контакты между людь-
ми ? самый эффективный и самый короткий путь к преодолению
стереотипов и недопонимания.

Среди руководителей Ассоциации по связям с Великобританией
в Санкт-Петербурге были известные деятели культуры и науки: ди-
рижёр А.К. Янсонс, ректор Ленинградского государственного уни-
верситета, член-корреспондент АН СССР К.Я. Кондратьев, киноре-
жиссёр Г.М. Козинцев, актриса Государственного Академического
театра драмы им. А.С. Пушкина Н.В. Мамаева и другие. Важным
ресурсом Ассоциации являются многолетние связи с британскими
неправительственными организациями, университетами, деятелями
культуры. Конференции по актуальным проблемам российско-бри-
танского сотрудничества, проводимые совместно с историческим
факультетом, факультетом международных отношений СПбГУ, Пе-
тербургским отделением РАН, охватывают широкий спектр истори-
ческих и современных взаимосвязей.

Ассоциацией ежегодно проводятся фестивали, посвященные
Шотландии, которые заняли свою нишу в культурной жизни города.
На протяжении 44 лет они охватывают широкий спектр культурных
взаимосвязей и являются примером успешного совместного проекта
Комитета по внешним связям, общественных организаций, учреж-
дений культуры и образования. Важными участниками диалога Пе-



691

тербурга и Шотландии выступают петербургские школьники, кото-
рые демонстрируют способность принять и понять шотландскую
культуру. Победители конкурсов сочинений по произведениям Ро-
берта Бернса и «Знаешь ли ты Шотландию?» ежегодно награждаются
поездками в Шотландию. Особый колорит фестивалю придают по-
священные шотландскому поэту Роберту Бернсу вечера, на которых
звучат его произведения.

Мероприятия к 300-летию Посольства Петра I в Великобрита-
нию, 300-летию Санкт-Петербурга и 450-летию установления дип-
ломатических отношений между Россией и Великобританией значи-
тельно оживили связи Ассоциации, включив в процесс партнерского
сотрудничества новые организации.

В 1998 году в Санкт-Петербурге было открыто отделение Союза
англоговорящих (The English-Speaking Union), известной междуна-
родной организации с центром в Лондоне, которая играет важную
роль в развитии гуманитарного сотрудничества в области культуры и
образования. Она была создана в 1918 году в Великобритании как
англо-американский союз и находится под патронажем английской
королевы Елизаветы II3. Долгие годы Президентом Союза был Уин-
стон Черчилль, затем принц Филипп, герцог Эдинбургский, с 2012
года ? Её Королевское Высочество принцесса Анна. Основная цель
Союза ? способствовать международному взаимопониманию и друж-
бе посредством английского языка, воспитанию политической эли-
ты нового поколения, в частности, через международные конкурсы
ораторского мастерства и политические дебаты.

Лорд Джордж Робертсон, экс-министр обороны Великобритании
и экс-Генеральный секретарь НАТО, отметил важность создания
Союза англоговорящих в Санкт-Петербурге и выразил согласие стать
ее патроном. Глава Союза англоговорящих в России ? президент
Санкт-Петербургского государственного университета, президент
Российской академии образования Л.А. Вербицкая.

Объединение специалистов в области английского языка, препо-
давателей ВУЗов и школ, специалистов в разных областях знаний
содействует развитию взаимовыгодных контактов, полнее удовлетво-
ряет интерес петербуржцев к совершенствованию и практическому
использованию английского языка. Среди молодежи популярны фес-
тиваль-конкурс школьных театров на английском языке «Шекспир ?
культурное наследие третьему тысячелетию», интернет-проект «Шек-
спир через границы», конкурсы переводов, интернет-проекты.

Деятельность Союза англоговорящих и Ассоциации по связям с
Великобританией поддерживают Комитет по внешним связям Санкт-

3 Союз Англоговорящих. [Электронный ресурс]. URL: http://esu.org/.



692

Петербурга, учреждения культуры и образования, Генеральное кон-
сульство Великобритании.

Примером гражданской консолидации могут служить связи с горо-
дом-побратимом Манчестером, которые помогают сохранять культур-
ный диалог, даже когда на государственном уровне возникают пробле-
мы. В развитии партнерских связей по линии породненных городов
значительная роль принадлежит общественной дипломатии. Ассоциа-
ция по связям с Великобританией и Общество дружбы «Манчестер ?
Санкт-Петербург» (Manchester?St.Petersburg Friendship Society), при
активной поддержке городских властей, помогли создать прочную ос-
нову для сотрудничества в области культуры и образования, науки и
высшей школы, благотворительных программ.

Общество находит новые формы взаимодействия, в частности, по
содействию в развитии деловых связей. Благодаря их контактам в
период перестройки в наш город пришел британский инвестор «Лит-
тлвудс Трейдинг», была создана первая российско-британская кон-
сультативная юридическая фирма. Ему принадлежит инициатива по
созданию программы обучения представителей петербургского ма-
лого и среднего бизнеса в Манчестерской школе бизнеса. Гумани-
тарную помощь, поступавшую в Петербург по линии Общества друж-
бы в период перестройки, осуществлял Благотворительный Фонд
помощи детям-сиротам.

Сотрудничество между городами-побратимами развивается и в
музыкальной сфере. Примером может служить создание в Манчес-
тере в 1984 году молодежного ансамбля русских народных инстру-
ментов «Калинка» по инициативе группы энтузиастов и любителей
русской музыки и при поддержке Общества «СССР?Великобрита-
ния». Ансамбль исполняет русские программы на концертных пло-
щадках Манчестера, организует поездки в Петербург, выступает с
рождественскими благотворительными концертами, в том числе в
Королевском Северном колледже музыки. Средства концертов идут
на оказание помощи детским домам Санкт-Петербурга.

Библиотеки Петербурга пополнили фонды иностранной литера-
туры на английском языке благодаря инициативе членов Общества
дружбы в Манчестере и при поддержке Фонда Маргарет Тэтчер.
Городской Совет Манчестера оказывает содействие Обществу друж-
бы при проведении мероприятий, посвященных празднованию Дня
Победы, Дней Русской культуры и русского языка. Председатель
Общества в Манчестере ? преподаватель Университета Манчестер
Метрополитен Кэтрин Дэнкс ? является автором книг по современ-
ной России. Благодаря ее деятельности растет интерес к России сре-
ди студентов и преподавателей университета.



693

Негосударственные партнерства являются еще одной формой
культурного сотрудничества. Один из ярких примеров ? партнер-
ство Британской Ассоциации «Санкт-Петербургская коллекция. Тво-
рения Тео Фаберже» и Санкт-Петербургской Ассоциации междуна-
родного сотрудничества. В 1984 году внук знаменитого ювелира Тео
Фаберже приступил к созданию коллекции, посвященной знамени-
тым дворцам и историческим памятникам Северной столицы. Эти
произведения передаются в музеи Петербурга: Музей истории горо-
да, музеи-заповедники Петергоф и Царское Село.

Национальный язык является ключом к пониманию особеннос-
тей культуры и инструментом для развития диалога между странами.
По ряду объективных причин интерес к русскому языку в Британии
снижается, а потому столь значимы мероприятия, связанные с его
развитием. Ярким примером являются Дни Санкт-Петербурга и се-
минары «Русский язык. Новые пути в Британии», проводимые по
инициативе Комитета по внешним связям, Ассоциации междуна-
родного сотрудничества, Британского общества по сотрудничеству в
изучении России и при поддержке СПбГУ.

В свою очередь, одной из перспективных программ Санкт-Пе-
тербургской Ассоциации Международного Сотрудничества являют-
ся культурно-образовательные программы в британских универси-
тетах, которые дают возможность студентам и школьникам совер-
шенствовать знания английского языка.

Британские общественные организации по связям с Россией стре-
мятся найти новые подходы к созданию объединённых информаци-
онных ресурсов, координировать усилия в проведении культурных
акций и планировании перспективных программ. Руководители орга-
низаций, развивающих сотрудничество с Россией, как правило, ав-
торитетные и влиятельные люди. Много сил и времени отдают ук-
реплению связей с Россией члены Палаты лордов Британского пар-
ламента Элизабет Смит и Алан Уотсон, экс- Генеральный секретарь
НАТО, бывший министр обороны Великобритании лорд Джордж
Робертсон, один из руководителей Британского общества по изуче-
нию России Джин Тернер. Заслуги многих отмечены советскими и
российскими наградами по государственной и общественной линии.

Среди наиболее активных организаций следует в первую очередь
отметить Британское Общество по содействию в изучении России и
Советского Союза. Его учредителями были известные британские
деятели культуры и науки ? Джулиан Хаксли (биолог, гуманист,
политик, первый генеральный директор ЮНЕСКО), Джон Мейнард
Кейнс (один из основателей макроэкономики, идеолог создания
МВФ), Бертран Расселл (философ, математик, общественный дея-



694

тель), Джордж Бернард Шоу (ирландский драматург), писатели Гер-
берт Уэллс. Это было первое общество дружбы с СССР за рубежом.
Гордость общества ? библиотека, которая представляет уникальное
собрание 35 тысяч единиц хранения ? книг, журналов и брошюр на
русском языке. По инициативе Общества в 1999 году в Лондоне от-
крыт мемориал в честь 27 миллионов военнослужащих и мирных жи-
телей Советского Союза, погибших в годы Второй мировой войны.

В 2006 году в Лондоне после долгого перерыва вновь открылся
российский культурный центр Пушкинский дом (Pushkin House).
Эта уникальная благотворительная организация объединила русских
и англичан, интересующихся русской культурой, историей и язы-
ком. Здесь проводятся семинары, конференции, выставки, кинопо-
казы и концерты, а также вечерние занятия русским языком. С 2012
года директором Пушкинского дома стала Урсула Вулли, которая
хорошо знакома с русской культурой, изучала русский язык в Кемб-
риджском университете и Институте иностранных языков в Москве.

В марте 2008 года был сделан большой шаг в продвижении Рос-
сии ? открылось Представительство Россотрудничества в Лондоне
на Кенсингтон Хай Стрит, 37, недалеко от посольства Российской
Федерации. Центр стал площадкой для организации широкого спек-
тра культурных мероприятий и продвижения русского языка.

По исторически сложившимся традициям, Шотландия не менее
активно, чем Англия, развивает связи с Россией в рамках негосу-
дарственных программ. Первое Общество дружбы с Шотландией,
Общество «Шотландия?СССР» (Scotland?USSR Society), было ос-
новано в 1945 году. В 1950 году в Глазго был открыт Дом дружбы,
который стал центром по связям с СССР. В советское время
Общество «Шотландия ? СССР» заложило основу для развития
партнерских связей. С 1961 года на базе Общества стала работать
туристическая компания «Совскот Турс», которая направляла мно-
гочисленные туристические группы, круизы и делегации в СССР и
в Шотландию.

Санкт-Петербургский Форум (St.Petersburg Forum) был основан в
1995 году в Шотландии в городе Пейсли. Его основными целями
являются содействие развитию связей между Шотландией и Россией
в области культуры, образования, здравоохранения и знакомство
россиян с историей и культурой Шотландии. При содействии Фору-
ма проводятся Дни Шотландии в Петербурге, был создан Центр
поддержки онкологических больных, Шотландская библиотека при
Санкт-петербургской Ассоциации Международного Сотрудничества.
Форум проводит мероприятия для сбора средств на благотворитель-
ные программы для детских домов и финансирует программу «Анг-



695

лийский в действии» в детском доме № 46, направленную на разви-
тие навыков общения на английском языке.

Форум Шотландия?Россия (Scotland?Russia Forum) был осно-
ван в 2003 году как неправительственная организация по инициати-
ве членов Эдинбургского отделения Ассоциации «Великобритания?
Россия», которое к тому времени остановило свою деятельность. Он
организует лекции и беседы специалистов, поддерживает восстанов-
ление статуса русского языка в шотландских школах, создание язы-
ковых классов и русских клубов. Форум насчитывает более 300 чле-
нов, 800 человек получают рассылку информационных электронных
писем. Сайт Форума посещает около 6 000 человек в месяц.

В последнее время в Великобритании появляются новые органи-
зации, заинтересованные в развитии культурного сотрудничества с
Россией: Фонд Calvert, 22, посвящённый современному искусству и
культуре России, стран СНГ и Восточной Европы; компания
ENSEMBLE PRODUCTIONS, занимающаяся популяризацией рус-
ского искусства в Великобритании и помогающая молодым талан-
там из России участвовать в международных проектах; интернет-
издание RUSSIAN ART AND CULTURE, создавшее постоянный
форум для обсуждения тенденций развития русского искусства и
культуры4.

Следует отметить организации российских соотечественников,
работающих в области культуры и образования: RUSSIAN
COMMUNITY COUNCIL ? Совет российского сообщества;
RUSSIAN TEACHERS GROUP UK ? Объединение учителей рус-
ского языка Соединённого Королевства; RUSSIANS IN UK ? «Рус-
ские в Соединённом Королевстве» ? сайт, посвящённый русскому
искусству и культуре.

Важным показателем взаимной заинтересованности является ак-
тивное участие общественных организаций в мероприятиях Пере-
крёстного года культур России и Великобритании 2014 года.

Приведённые примеры доказывают, что Петербург и Великобри-
тания продолжают диалог культур через многообразие форм куль-
турных связей, делают практические шаги по расширению сотруд-
ничества, что ведёт к новым контактам, обменам и двусторонним
проектам.

Однако в настоящее время в России нет серьёзной исследова-
тельско-экспертной работы по изучению общественного и медийно-
го резонанса от культурных программ. Мало информационного про-

4 RUSSIAN ART AND CULTURE. [Электронный каталог]. URL: http://
russianartandculture.com



696

дукта соответствующего качества. Снизился уровень деятельности
российских неправительственных организаций (НПО) по распрост-
ранению среди британской общественности объективной информа-
ции об усилиях России в решении задач внешнеполитического ха-
рактера. Отсутствие финансирования и недостаточная поддержка со
стороны государственных структур сказывается на качестве инфор-
мационного сопровождения их деятельности.

Анализ традиций, развития, общей специфики связей Санкт-Пе-
тербурга и Великобритании по линии общественной дипломатии
позволяет выявить особенности процесса интеграции в современ-
ном мире. Петербург сохранил потенциал общественной диплома-
тии, и сейчас перед органами государственной власти и организаци-
ями гражданского общества стоит задача ? выстроить действующую
модель развития международного культурного диалога, отвечающую
реалиям XXI века. Он должен иметь чёткие цели, основываться на
понятных принципах, оптимальным образом использовать имею-
щиеся возможности и ресурсы, динамично развиваться с учётом вы-
зовов и требований времени, вовлекать в свои программы более
широкие круги общественности. При выработке основных направ-
лений, форм и принципов культурных связей по линии обществен-
ной дипломатии необходимо учитывать российский и зарубежный
опыт, значимость исторических и традиционных связей и развивать
новые формы гуманитарного партнерства.



697

Т.Р. Кузьмина
(Санкт-Петербург)

Литературные бренды Ввеликобритании
как инструмент Soft Power

Немногие нации могут предъявить литературное наследие такого
масштаба как Великобритания. Великая литература великой стра-
ны ? это всегда связь настоящего с прошлым, литературной шко-
лой, которая начала складываться в удалённые времена и до сих пор
определяет вектор её будущего развития. Британская культурная со-
ставляющая формировала литературную картину британского мира,
в то время как литература оказывала формирующее влияние, в свою
очередь, на развитие британской культуры. Великая литература ста-
ла одним из самых узнаваемых символов Великобритании. Литера-
тура стала осознаваться британским культурным брендом, способ-
ным приносить ощутимые выгоды экономического и политического
характера. British Council разработал самую масштабную за всю исто-
рию программу продвижения культурного имиджа страны посред-
ством распространения знаний о языке и литературе с целью при-
влечения дополнительно четырёх миллионов туристов в страну и
одного миллиарда фунтов инвестиций за четыре года. Были выпуще-
ны плакаты с портретом Shakespeare, олицетворяющего для всего
мира британскую литературную традицию и современный английс-
кий язык под слоганом «Literature is GREAT: ?Be not afraid of greatness?!»1

Каковы причины того, что именно британская литература приоб-
рела такое мировое политическое и культурное значение? Прежде
всего, это длительная история литературной традиции (более пят-

1 British Council http://www.englishcourseadvice.com/british-literature-course. Ре-
жим запроса 15.05.2014.



698

надцати веков) и синергетический эффект развитой образователь-
ной системы, политической истории и колониально-географическая
экспансия, которая сегодня замещается цифровыми каналами ком-
муникации. Британская литература проникнута аллюзиями исто-
рического и политического характера и осуществляет экспорт бри-
танизма в глобальном масштабе, чему способствует превращение
родного языка британской литературы ? English ? в современный
вариант lingua franca ? Globish2.

Исключительно важное место британской литературы в мировой
системе культурных ценностей подтверждается беспрецедентно боль-
шим количеством литературных имён, охватывающих три основных
периода: Old English (Beowulf, VII в. н.э.); Middle English (The Canterbury
Tales, Chaucer; XII?XV вв.); Modern English (J. Austen, Ch. Dickens,
J. Milton, M. Shelley, O. Wilde, W. Shakespeare)3. Многие исторические
процессы способствовали утверждению мирового влияния британс-
кой литературы. Литература Викторианского периода (J. Conrad, G.
Orwell, T.S. Eliot, V. Woolf) оказала решающее влияние на развитие
философской мысли и политических воззрений. Oliver Twist (Dickens)
отразил результаты Промышленной революции начала XIX века;
Middlemarch (Eliot) ? идеи гуманизации общественного устройства;
пьеса Look Back in Anger (Osborne) нанесла сокрушительный удар по
системе государственной цензуры. Превращение Великобритании в
мировую колониальную державу привело к распространению анг-
лийского языка как инструмента проведения в жизнь идей импери-
ализма и колониализма, что, в свою очередь, способствовало диссе-
минации британских политических и образовательных стандартов
в мире (Kipling) и, следовательно, повсеместному распростране-
нию англоязычной грамотности, осуществляемой посредством
текстов британских авторов. Закат системы колониализма после
двух мировых войн привел к обращению литературы к внутренне-
му миру индивидуума (D. du Maurier) и вымышленному миру фан-
тазии (J.R.R. Tolkien) вследствие того, что географическое расшире-
ние границ перестало быть актуальным.

Культурная экспансия американской голливудской кинематог-
рафической продукции на английском языке обратила вектор вни-
мания мировой аудитории на великие литературные произведения
Великобритании, используемые в качестве основы для визуальных

2 McCrum R. English Is a World Language ? and That?s to Be Prized // Los Angeles
Times. 13.10.2003. ? http://www.latimes.com. Режим запроса 15.05.2014.

3 History of British literature: www.enotes.com/homework-help/what-major-
influence-20th-century-british-influence+of+british+literature&newwindow
18.01.2011. Режим запроса 15.05.2014.



699

видов искусства. Распространение интернет технологий на основе
англоязычных носителей способствовало дальнейшей популяриза-
ции произведений британских авторов. Сегодня британская литера-
тура удерживает лидирующее положение в мире как образователь-
ный и воспитательный фактор. Согласно веяниям времени она при-
сутствует и в социальных сетях4.

Культура, выраженная в литературе, формирует мировоззрение
индивидуума. Именно в этом аспекте наблюдается точка соприкос-
новения высокой литературы и массовой культуры. Современная
массовая культура это не просто теле- и кинопродукция, игры и
музыка ? она может рассматриваться как своеобразный shortcut (со-
гласно терминологии, бытующей в сфере компьютерной коммуни-
кации) к высокой культуре. Все эти факторы превращают британс-
кую культуру и её важное проявление ? литературу ? в новую инду-
стрию. Культура как индустрия стирает классовые различия. Поп-
культура делает высокую британскую литературную традицию обще-
доступной. В новых исторических условиях роль литературы заклю-
чается в том, чтобы сделать достижения этой индустрии доступными
массам. Dickens и Shakespeare не планировали создавать шедевры ?
это были произведения, созданные? для массового потребления! Их
наследие способствовало развитию самосознания британской нации
и формированию отношения к Великобритании за рубежом. Бри-
танская литература стала мировым брендом, инструментом её Soft
Power, посредством которого культура этой страны входит в каждый
дом; с помощью которого страна утверждает своё влияние на гло-
бальном уровне, не обладая экономической или политической мо-
щью, сравнимой с мощью таких лидеров как США или Китай.

Хорошо узнаваемые бренды становятся иконами или символами
страны своего происхождения5. Культура становится понятной и
близкой через восприятие её брендовых имён. Это дверь, через кото-
рую читатель, подобно Alice, проникает в Britanland. Когда произно-
сится имя Shakespeare, перед ментальным взором встает весь конст-
рукт британской культуры во всем её многообразии.

Словари определяют бренд как хорошо известное, обычно с вы-
сокой репутацией имя, легко выделяемый в качестве концепта в
общественном сознании, легко коммуницируемый и используемый
в продвижении образа страны6. Культурный бренд связан с системой

4 All Things British Literature on Pinterest www.pinterest.com/.../all-things-british-
literature. Режим запроса 15.05.2014.

5 Holt D.B. How to Build an Iconic Brand // Market Leader (summer). 2003.
6 Merriam Webster Dictionary http://www.merriam-webster.com/dictionary. Ре-

жим запроса 15.05.2014.



700

ценностей и высокими этическими стандартами. Его невозможно
создать за короткое время по заказу, он всегда имеет длительную
историю развития и продолжает развиваться во времени7.

Британская литература уже в XIX веке стала осознаваться как
национальный бренд, репрезентирующий культуру страны. Литера-
тура отмечена длительной историей развития; в полной мере отража-
ет глубинные установки родной культуры, легко узнаваема в иных
культурах (кто не знает уже упомянутых брендовых имен как
Shakespeare и Dickens?!); отвечает нашим ожиданиям высокого лите-
ратурного стандарта, предлагая яркие переживания эстетического
свойства; утверждает этический стандарт и широко используется в
маркетинге посредством теле- и кинопродукции, цифровых проек-
тов, сувенирного ряда и т.д. и т.п.

Британская литература издавна была тесно связана с индустрией
рекламы, начиная с литературы периода британского романтизма.
Британские издатели стали помещать рекламу в текстах писателей,
тем самым финансируя публикации и применяя те же методы продви-
жения авторов, что употреблялись для рекламы товаров. Растущий
уровень грамотности населения, развитие печатных механизмов и
индустриальный бум в Британии привел к расцвету и литературы и
рекламы в XVIII веке8. Развитие литературной критики как жанра
превратило её в фактор, формирующий литературный пейзаж. Крити-
ки нередко прибегали к ухищрениям, подобным рекламным трюкам
для продвижения своих авторов. Данное утверждение справедливо,
например, в отношении Byron. Принято верить в то, что выход Childe
Harold?s Pilgrimage был мгновенно принят обществом, потому что со-
ответствовал его чаяниям. Но мгновенный успех стал результатом
рекламной кампании: вниманию читающей публики был предложен
конструкт из образа писателя, его писем и репутации. Коммерциали-
зация британской литературы стала обыденным явлением.

Сегодня британская литература как бренд активно используется
для продвижения имиджа страны за рубежом, в целях реализации её
Soft Power. Во многом технологии мягкой силы сходны с рекламными
кампаниями. Английский термин аdvertising происходит от латин-
ского ad vertere cо значением «обращаться к, поворачиваться к»9.
Именно британская литература поворачивает мир лицом к Великоб-
ритании, способствует культивированию любви и уважения к стра-

7 http://www.ipo.gov.uk/types/tm/t-about/t-whatis/t-brands.htm. Режим запроса
15.05.2014.

8 Mason N. Literary Advertising and the Shaping of British Romantism. Johns Hopkins
University Press, 2013.

9 Dictionary.reference.com. режим доступа 25.05.2014.



701

не, что приносит ощутимые дивиденды в политическом и экономи-
ческом плане. Британская литература как реклама её культуры в
целом присутствует на всех носителях: и старых (популярные газеты,
журналы, телевизионные постановки, кинематография, радиопере-
дачи, постеры); и новых (блоги, вэбсайты, соцсети и пр.). Люди
выбирают своих любимых героев и произведения, которые отвечают
их внутренним установкам и устремлениям. Прочитав книгу, полю-
бив ее героев, они хотят большего: им интересна экранизация, книга
об этой книге, визуальные образы и материальные объекты, связан-
ные с произведением.

Британская литература как бренд открывает страну с лучшей
стороны, привлекая внимание международной аудитории к дости-
жениям страны, способствует развитию туризма. Глобальная кампа-
ния по Soft Power Великобритании с привлечением литературных
образов начиналась с аудитории внутри страны, когда авторы и про-
изведения утверждались в умах и сердцах британской читающей пуб-
лики, чтобы впоследствии выйти за пределы страны на международ-
ный простор Британского Содружества, и далее, завоевав глобаль-
ный рынок, стали универсальным брендом (концептом, составляю-
щей) общечеловеческой культуры.

Литературные бренды обладают трансцендентным характером.
Они пронизывают все стороны современной жизни, часто иконизи-
руются. Такие бренды отмечены особыми характеристиками: они
мгновенно узнаваемы, но уникальны; знакомы с детства, читаемы в
любом контексте (дискурсе), ассоциируются с устойчивыми визу-
альными образами.

Их суперизвестность подтверждается рейтингами10, например:
British Popular Fiction: From Holmes to Harry Potter; 110 best books: и др.
Так, рейтинг Best-selling Fiction Authors отражает популярность авто-
ров в мире в количестве проданных экземпляров их произведений.
В первой сотне можно увидеть множество британских литературных
имен, среди них такие, как: 1. W. Shakespeare ? 2 миллиарда экземп-
ляров; 2. A. Christie ? 2 млрд.; 11. J. K. Rowling ? 350 млн.; 35.
J.R.R. Tolkien ? 200 млн.; 67. L Carroll ? 100 млн.; 70. I. Fleming ? 100
млн. Cписок Top 100 Most Popular Books содержит множество все-
мирно известных британских литературных произведений: 1. Harry
Potter and the Goblet of Fire (JK Rowling); 2. The Hobbit (J.R.R. Tolkien); 5.
Harry Potter and the Prisoner of Azkaban (JK Rowling); 7. The Lion, the
Witch and the Wardrobe (CS Lewis); 8. Fifty Shades of Grey (E L James); 10.
Lord of the Rings: Return of the King (JRR Tolkien); 11. Pride and Prejudice

10 Bсе данные рейтингов приводятся на 05.2014 в интернете по названию рей-
тинга.



702

(Jane Austen); 12. Lord of the Rings: The Two Towers (JRR Tolkien); 15.
Great Expectations (Charles Dickens); 22. Romeo and Juliet (William
Shakespeare); 29. David Copperfield (Charles Dickens).

Узнаваемы не только имена авторов и названия мировых бестсел-
леров. Так, например, в рейтинге 111 Male Characters Of British Literature
можно увидеть такие известные персонажи британских литератур-
ных произведений (в порядке возрастания их мировой популярно-
сти), как: 103. Hercule Poirot; 96. Dr. Watson; 68. Peter Pan; 66. King
Lear; 63. Romeo; 49. Dorian Gray; 45. Legolas; 44. Robin Hood; 35. Othello;
32. Aslan; 23. James Bond; 19. Sherlock Holmes; 10. Beorn; 3. Mr. Darcy; 2.
Aragorn; 1. Mr. Rochester.

Литературные бренды глубоко укоренены в национальной куль-
туре и обращаются к социальным проблемам общества (Austin, Dickens,
Kipling). Они порождают мифы, создают воображаемые миры (Carroll,
Tolkien, Rowling). Вокруг литературного бренда возникает широкое
поле, понимаемое аудиторией. Британские литературные бренды
настолько узнаваемы, что охотно адаптируются локальными культу-
рами, приобретая новые, региональные, черты. Британская литера-
тура давно стала достоянием мировой культуры, что нашло отраже-
ние в cписке 110 Perfect Library Books that Changed the World: Pride and
Prejudice; Gulliver?s Travels; Jane Eyre;David Copperfield; Vanity Fair;
Middlemarch и др.

Тексты британских авторов разошлись на цитаты по всему миру.
Shakespeare оставил потомкам множество крылатых выражений: He
was not of an age, but for all time!; Et tu, Brute; The seven ages of man; What?s
in a name; the winter of our discontent; music be the food of love; To be, or not
to be: that is the question; neither here nor there; the short and the long of it; It?s
Greek to me; been tongue-tied; fair play; slept not one wink; too much of a good
thing?

Вдохновение для создания современных литературных произве-
дений может черпаться в произведениях более ранних британских
авторов: Gertrude and Claudius (J. Updike (prequel к Hamlet); Shylock?s
Daughter (E. Jong); Brave New World (A. Huxley, основан на The Tempest);
Dog Soldiers (R. Stone ? Julius Caesar); The Winter of our Discontent
(J. Steinbeck ? Richard III); The Undiscovered Country (A. Schnitzer ?
Hamlet); Something Wicked this Way Comes (R. Bradbury ? Macbeth);
Bell, Book, and Candle (J. van Druten ? King John) и др.

Такие всемирно известные группы, как Тhe Who, Тhe Rolling Stones
или Тhe Beatles неоднократно в своем творчестве обращались к сю-
жетам из книг британских авторов. Наблюдается заимствование брен-
довых имен из литературы для названий музыкальных групп, напри-
мер: панк группа Titus Andronicus от Titus (Shakespeare); The Doors ?



703

The Doors of Perception (Huxley) от W. Blake; Marillion ? Silmarillion
(J.R.R. Tolkien) и мн. др. Инди-рок группа Mumford & Sons выпустила
альбом на основе пьесы Much Ado About Nothing, а песня Brush Up Your
Shakespeare используется в мюзикле Kiss Me, Kate. В 1990-е годы был
создан французский мюзикл Romeo and Juliet.

 Литература, превращаясь в бренд, становится объектом коммер-
циализации, в частности, литературные образы начинают активно
использоваться в рекламе товаров и услуг. Вероятно, больше всего
обращаются к бессмертным произведениям Shakespeare. Например,
Romeo and Juliet ? «the greatest love story of all time» дали название
множеству продуктов: от мороженого, шоколада до сигар! Скорость
распространения информации, новые медианосители способствуют
появлению новых литературных брендов (Harry Potter). Кино как
самый массовый медианоситель оказывает большое влияние на дис-
семинацию британских литературных брендов в мире: Peter Pan, Vanity
Fair, The Four Feathers, Boy Called Twist и др. Ряд радиокомпаний
прибегают к шекспировским образам для своей рекламы: Радио-
станции Espace 2 позиционируется как passionate, instantaneous, powerful
(аллюзия на Twelfth Night и Romeo and Juliet).

Можно привести множество примеров мирного завоевания миро-
вого культурного пространства произведениями британских авторов,
многие из которых стали поистине культовыми. Alice in Wonderland
стала самой знаменитой детской книгой всех времён. Произведения
L. Carroll хорошо укладываются в цифровой формат, что позволило
создать множество продуктов для компьютера, например: Alice in
Wonderland Kids Book (eBook app приложение для Android); Find the
hidden Cheshire Cat (игра для детей); Alice in New York (электронная
книга) и многие другие. Museum of Mathematics предлагает юным посе-
тителям головоломку Alice in Math Wonderland. В 1974 году было созда-
но The Lewis Carroll Society of North America). Alice широко представлена
в экранизациях по всему миру. Вне сферы культуры также наблюда-
ются аллюзии к Alice, например, в науке существуют гипотеза Крас-
ной королевы, в бизнесе ? маркетинговая технология Красной коро-
левы; в медицине ? синдром Алисы в стране Чудес.

Пожалуй, Alice была более чем остальные произведения британс-
ких авторов растиражирована в коммерческих товарах и сувенирах
от сервизов до косметики и украшений. На примере произведений
об Alice можно проследить превращения британского по сути произ-
ведения в мировое достояние. Этому произведению посвящено более
тысячи книг и более трех тысяч памятных предметов и сувениров.

Феномен другого британского автора ? Tolkien ? породил бес-
прецедентный мировой культ. В 1960?1970-е годы в США зароди-



704

лась контркультура на основе его произведений, которая была реэк-
спортирована в Британию. Middle Earth стало названием модного
неформального клуба в Лондоне. Альбом The Beatles ? Sgt.Pepper?s
Lonely Hearts Club Band (1967) ? был вдохновлён этой контркульту-
рой так же, как и произведения другой группы ? Led Zeppelin. Выход
трилогии способствовал рождению специфического жанра ролевых
игр. Возникли многочисленные литературные стилевые имитации:
серии The Sword of Shannara; The Wheel of Time; Mithgar.

Еще один красноречивый феномен глобального влияния мягкой
силы британской литературы ? это произведения о Harry Potter, ко-
торые представляют собой проявления мировой поп-культуры, пе-
режившие мгновенную славу. Волшебная сага, вызвав вал судебных
исков и публичное сожжение книг, принесла доход в 450 миллионов
фунтов, породив целую отрасль академических исследований?
Pottermania вызывает противоречивое отношение вплоть до того, что
генеральный прокурор Ирана запретил эти книги в стране как опас-
ные. Сегодня трудно представить мир без Harry Potter и его франшиз.
Эти книги охотно адаптируются локальными культурами, легко ком-
мерциализируются, причем время брендирования литературных про-
изведений с Harry Potter значительно сокращено по сравнению с
предыдущим периодом. Они приносят прибыли на международном
кинорынке. Так, The Lord of the Rings: Return of the King получил не
только премию за лучшую режиссуру от Академии кинематографии
США, но и три миллиарда долларов США прибылей от проката.

Великая литература (литературные бренды) способна выходить за
пределы своего времени и географии, становясь феноменом массо-
вой культуры. Бренд быстро становится самой эффективной формой
коммерческого и некоммерческого продвижения британской куль-
туры, создавая актуальные эмоциональные связи. Настоящие лите-
ратурные бренды обладают рядом характеристик: имеют глубокую
связь с национальными корнями и ценностями родной культуры,
обладают узнаваемыми чертами в символической и предметной фор-
ме, обращаются к чувствам читателя, оставаясь актуальными в лю-
бые времена. Великая британская литература стала таким культур-
ным брендом и эффективным инструментом британской политики
мягкой силы (Soft Power), сделав британскую культуру знаковой и
знакомой для каждого просвещенного человека в мире, помогая про-
никнуться её спецификой, узнать и полюбить страну.



705

БИБЛИОТЕКИ,
МУЗЕИ,
АРХИВЫ

И.М. Беляева (Санкт-Петербург),
Г.Н. Питулько (Санкт-Петербург)

Английские книжные раритеты XVI века
в собрании Библиотеки РАН

В 2014 году исполнилось 300 лет со дня основания Петром Вели-
ким Библиотеки Академии наук. В этой связи для исследователей
особенно интересны вопросы, связанные с формированием её пер-
воначального фонда. Данная проблематика актуальна ещё и потому,
что позволяет шире взглянуть на эпоху Просвещения в России XVIII
века и ранних ее представителей, включая самого российского импе-
ратора и его ближайшее окружение. Как известно, в первые десяти-
летия существования Библиотека пополнила свои фонды за счёт
поступлений частных книжных собраний Я. Брюса (1699?1735),
А. Виниуса (1641?1717), А. Питкарна (1652?1713), Р. Арескина
(1674?1719) и некоторых других современников Петра, являвшихся
ещё и крупными библиофилами. Что касается, к примеру, библиоте-
ки генерал-фельдцейхместера Я.В. Брюса, то первые тома из его
коллекции были переданы в состав Библиотеки еще в 1717 году. В
дальнейшем большая часть книжного собрания сподвижника Петра
Великого после его кончины была приобретена для Библиотеки АН
и поступила в 1736 году1. Мы не случайно выделили имя этого цени-
теля книг, поскольку его книжное собрание хорошо известно благо-

1 История Библиотеки Академии наук СССР. 1714?1964. Л., 1964. С. 52.



706

даря каталогу, составленному Е.А. Савельевой2. К числу собирателей
книг, по-видимому, можно отнести и ближайшего друга Петра Вели-
кого А.Д. Меншикова, о чем подробно писала И.В. Саверкина3. Так,
примечательным представляется то, что, согласно реестру, в составе
библиотеки светлейшего князя были издания на многих европей-
ских языках, включая английский4.

Не менее интересными по своему репертуару были и некоторые
другие частные коллекции первой четверти XVIII века. Стоит вспом-
нить имена двух известных уже упоминавшихся библиофилов ? лейб-
медика Петра I, президента Аптекарской канцелярии Роберта Арес-
кина и британского библиофила Арчибальда Питкарна. Если
благодаря первому собирателю в состав Библиотеки вошло крупней-
шее собрание в 2527 томов, то благодаря второму, никогда не бывав-
шему в России, первоначальный фонд обогатился уникальной по сво-
им размерам библиотекой в 1906 томов. Оба эти частных собрания
оказались в только что организованной Библиотеке уже в 1719 году5.
В составе книжного собрания Питкарна было немало книг на англий-
ском языке, в том числе научные труды по ботанике, физике, зооло-
гии и т.д. Вполне естественно, что английская книга занимала достой-
ное место среди раритетов. Следует напомнить об одной особенности
комплектования нашей Библиотеки, начиная с самых ранних ее эта-
пов: книги как будто «растворялись во всё увеличивающихся фондах.
Такая участь постигла большинство коллекций XVIII века»6.

Наконец, важными с точки зрения поступлений в первоначаль-
ный фонд стали редкие издания, привезенные в 1714?1716 годах в
качестве трофея из завоеванных Петром I Балтийских провинций в
ходе Северной войны. Среди них оказались и английские издания
XVI?XVII веков, первоначально принадлежавшие известному лиф-
ляндскому библиофилу Рудольфу фон Штрауху7. Оставленные им

2 Библиотека Брюса. Каталог / Автор-составитель Е.А. Савельева. Л.: БАН,
1988.

3 Саверкина И.В. Как и чему учился Александр Данилович Меншиков // Пет-
ровское время в лицах?2004. Материалы научной конференции. СПб., 2004.
С. 191?199.

4 Там же. С. 196.
5 История Библиотеки Академии наук? С. 25.
6 Беляева И.М. К вопросу о реконструкции частных собраний XVIII в. в Биб-

лиотеке Академии наук // Сборник научных трудов (по материалам научных
конференций БАН). СПб., 2010. С. 98.

7 См. подробнее: Питулько Г.Н. Английские издания XVII в. Рудольфа фон
Штрауха в собрании Отдела редкой книги Библиотеки РАН // Книга в России: к
истории академической библиотеки / Отв. ред. И.М. Беляева; отв. сост. А.А. Ро-
манова. СПб., 2014. С. 16?28.



707

владельческие пометы говорят о том, что он был несколько раз в
Англии, в частности, в Лондоне и, возможно, в Оксфорде, в том
числе в период революции 1640?1660 годов. Штраух приобретал не
только современные ему книги, но иногда и более ранние издания,
относящиеся к XVI веку. Помимо обычных автографов на титульных
листах ? иногда полностью («Rud[olf] Von Strauch»), а иногда и со-
кращенно («R[udolf] V[on] Str[auch]»), есть и датированные владель-
ческие записи ? «Rud[olf] V[on] Strauch. Londini. 1656». На всех без
исключения книгах, приобретенных Рудольфом Штраухом, на ти-
тульных листах есть первоначальный штамп Библиотеки АН. В кон-
це изданий расположен соответствующий систематический знак пер-
вого печатного, так называемого Камерного, каталога Библиотеки,
составленного в первой половине XVIII века. «Камерным» катало-
гом он называется в силу того, что библиотечные книги располага-
лись не только по форматам и в систематическом порядке, но и
хранились в определенных залах ? «каморах». Следует отметить, что
при изучении книжных раритетов большую помощь могут оказать
индивидуальные особенности того или иного экземпляра: пометы,
экслибрисы, штампы, печати, владельческие записи и т.д.

В частности, для определения принадлежности книг к первона-
чальному фонду БАН принципиальны две детали: маленькая печать
XVIII века на титульном листе, а также штамп ? знак вышеупомяну-
того Камерного каталога, издававшегося в течение 1741?1744 годов.
Этот штамп в конце книги означал систематический раздел Камер-
ного каталога, в том числе «Brit» (Британика). Также на британских
книгах можно встретить и другие знаки Камерного каталога: «Gr.»
(Грамматика), «Poe.» (Поэтика), «Cri.» (Критика), «H.Ec.» (История
церкви) и т.д. Несмотря на то, что Камерный каталог отражает дале-
ко не весь первоначальный фонд БАН на иностранных языках, сле-
дует признать его первостепенное значение, поскольку основными
источниками, дающими представление о составе книжных фондов
Библиотеки периода её становления, являются рукописные каталоги
первой половины XVIII века, а также первый и единственный печат-
ный каталог8.

Давая общую оценку хранящимся в БАН британским раритетам
XVI века, можно утверждать, что некоторые книжные памятники,
без преувеличения, являются уникальными источниками периода
становления и развития российско-британских отношений. Обще-
известно, что благодаря искусству английской дипломатии русский

8 Bibliothecae Imperiale Petropolitanae. SPb., 1741?1744. P. 1?4; История Биб-
лиотеки Академии наук? С. 75?76.



708

царь Иван Грозный в 1555 году не только подтвердил привилегии
английской Московской акционерной торговой компании, но и дал
разрешение на строительство английских факторий в Холмогорах,
Вологде и Москве9. К этому периоду относится уникальный по сво-
ему значению рукописный лист на английском языке, обнаружен-
ный специалистами Рукописного отдела БАН в одном из списков
русской псалтыри XVI века из Архангельского собрания. Судя по
тексту, это хозяйственная запись, сделанная на бумаге, использо-
ванной в дальнейшем в качестве т.н. «макулатурного листа» для ук-
репления нижней крышки переплета русской псалтыри. Самое при-
мечательное, что английский текст датирован 1552 годом. Таким
образом, значимость подобных английских памятников, в том числе
английских изданий XVI века, возрастает, поскольку они являются
ровесниками становления политических, экономических и культур-
ных российско-британских связей.

Часто одной из определяющих характеристик принадлежности
книги служит характерный для этого периода т.н. «английский» пе-
реплёт: тёмно-коричневая кожа гладкой фактуры, иногда крышки
переплета украшались тиснеными линейными рамками, а обрез то-
нировался. Особую роль в книжном деле играла английская гильдия
писчебумажников (Stationer?s Company), имевшая с 1557 года моно-
польную королевскую привилегию следить за качеством и содержа-
нием изданий10. Обычно среди наиболее знаменитых лондонских
печатников XVI века исследователи выделяют книги, изданные в
типографии Джона Дэя. Его издания, которые представлены и среди
наших книжных фондов, выделялись с точки зрения полиграфиче-
ского оформления благодаря качественным шрифтам, в том числе
готическим, а также гравированным инициалам.

Если касаться численного состава книг английской печати, то, к
сожалению, их число весьма скромно ? в фондах Отдела редкой
книги БАН, где хранятся все западноевропейские издания XVI века,
насчитывается около 40 британских раритетов. Большинство изда-
ний было отпечатано в лондонских типографиях, лишь одно ? в
Оксфорде и несколько раритетов ? в Эдинбурге.

Остановимся подробнее на наиболее интересных образцах анг-
лийской печати XVI столетия и начнем с уникального экземпляра
лондонской печати 1550-х годов. Речь идет об издании на англий-
ском языке знаменитой поэмы «Энеида» Публия Вергилия Марона,

9 Cм. подробнее: Любименко И.И. История торговых сношений между Англией
и Россией. Юрьев, 1912.

10 Владимиров Л.И. Всеобщая история книги. М., 1988. С. 158.



709

крупнейшего римского поэта I века до н.э.11 Краткие сведения об
этом издании отражены и в Камерном каталоге: «Virgilii Maronis libri
Aenedos, angl.»12. Несомненным украшением издания является готи-
ческий английский шрифт, а также рукописные рисунки и много-
численные пометы на полях. Судя по росчеркам пера, книга находи-
лась в длительном употреблении, а некоторые рисунки, например,
изображающие профессора в мантии, позволяют предположить, что
читателями данного экземпляра поэмы Вергилия когда-то были сту-
денты одного из лондонских колледжей. Книга имеет знак Камерно-
го каталога «Poe.» (Поэтика).

Помимо «Энеиды» Вергилия английские литературные издания
представлены в Библиотеке ещё одним раритетом: «поэта-лауреата»
Джона Скелтона (1460?1529). Примечательно, что книга Скелтона
вышла в Лондоне в типографии известного мастера, заслужившего
славу «английского Плантена» ? Джона Дэя (1522?1584)13. Ещё од-
ной особенностью типографского искусства Дэя является готиче-
ский шрифт, далеко не всегда использовавшийся словолитчиками и
типографами в Англии. Фактически это поэтический сборник, со-
стоящий из четырёх самостоятельных издательских единиц, имею-
щих свой собственный титульный лист. На первом титульном листе
сборника Скелтона расположены ранняя печать Библиотеки АН и
автограф лифляндского библиофила Рудольфа Штрауха
(«RVStrauch»). Оставленные им владельческие пометы на этой книге
и на некоторых других изданиях, хранящихся в наших фондах, гово-
рят о том, что он, как правило, приобретал редкие издания. Видимо,
это было не случайно, поскольку ещё в молодые годы Рудольф фон
Штраух был отмечен как поэт, писавший «стихи на случай»14.

Крайне ценным экземпляром с точки зрения истории английско-
го книгопечатания может служить и первое оксфордское издание
1589 года англо-латинского словаря, составленного англиканским
священником и любимцем Елизаветы I Джоном Райдером (1562?
1632), который вышел под названием «Двойной словарь ... по упот-
реблению письменного и разговорного латинского языка»15. Поми-
мо содержательных материалов по лексикографии, расположенных

11 The XIII Bukes of Eneados of the Poete Virgill... London, by William Copland, 1553.
12 Bibliothecae Imperiale Petropolitanae. P. IV. Vol. I. P. 366.
13 Skelton John. Theare after foloweth certain bokes compiled by master Skelton...

London, by John Day, [1560].
14 Handbuch des Personalen Gelegenheitsschrifttums in Europдischen Bibliotheken

und Archiven / herausgegeben von Klaus Garber. T. XII. Hildesheim; Zьrich; New
York: Olms-Weidmann, 2004. S. 258. N 720.

15 Rider John. Bibliotheca scholastica dictionarium anglico-latinum? Oxford, 1589.



710

в три столбца, в книге име-
ется целый ряд интересных
владельческих помет. Этот
словарь также входил в со-
став первоначального фон-
да Библиотеки, что подтвер-
ждается знаком Камерного
каталога «Gr.» (Граммати-
ка)16. К этому же разделу
Камерного каталога отно-
сится и первое издание анг-
ло-итальянского словаря,
составленного Джоном
Флорио (1553?1625) (илл. 1),
появившемся в Лондоне в
1598 году и также упоминае-
мом в первом печатном ка-
талоге БАН.

В период так называемо-
го «золотого века» английс-
кой культуры времени прав-
ления Елизаветы Тюдор, как
известно, особое место за-
нимали литературные и ис-

торические труды. К ним, в частности, относится и хранящееся в
БАН, издание знаменитой «Британии» Уильяма Кэмдена (1551?1623),
крупного знатока географии и истории, а также известного лондон-
ского антиквария, дружившего с Филиппом Сидни и хронистом
Джоном Стоу. Он первым составил обозрение Великобритании и
Ирландии, которое переиздавалось семь раз в течение второй поло-
вины XVI века. Первое издание вышло в Лондоне в 1586 году, а уже
в следующем году оно вновь было издано. В БАН хранится второе
издание «Британии»17.

Среди английских раритетов следует выделить книгу «О госу-
дарстве российском или о способе управления русского императо-
ра» Дж. Флетчера (1548?1611), известного сочинителя, поэта и дип-
ломата (илл. 2). Она относится к теме «Россики» и представляет
собой один из немногих сохранившихся экземпляров сочинения.
Книга была напечатана в Лондоне в типографии Томаса Доусона в

1. Титульный лист англо-итальянского
словаря, составленного Дж. Флорио

(Лондон, 1598)

16 Bibliothecae Imperiale Petropolitanae. P. IV. Vol. I. P. 228.
17 Camden Wil. Britannia... London, per Radulphum Newbery, 1587.



711

1591 году18. Известно, что
Дж. Флетчер посетил со спе-
циальным визитом Москов-
ское государство в 1588 году.
Этому английскому дипло-
мату не удалось отстоять мо-
нопольные интересы англий-
ской Московской торговой
компании. И хотя книга Дж.
Флетчера имела некоторое
сходство с сочинением Си-
гизмунда Герберштейна, она
содержала и некоторые нега-
тивные оценки русского го-
сударства. Поэтому в книго-
ведческой литературе суще-
ствует точка зрения, что боль-
шинство экземпляров перво-
го издания книги Флетчера
было уничтожено по распо-
ряжению правления Москов-
ской торговой компании,
опасавшейся за свои приви-
легии на русском рынке.

В эпоху Великих геогра-
фических открытий шла борь-
ба Англии не только за рос-
сийский рынок, но и шире ?
за морское могущество, по-
этому XVI столетие ? время
появления работ, пропаган-
дировавших эти идеи. Одной
из таковых стало издание «Важнейших мореплаваний, путешествий и
открытий английского народа», предпринятое писателем и издателем
Ричардом Хаклюйтом, собиравшим многочисленные письма, дневни-
ки и многие другие документы, относящиеся к данной теме. В БАН
имеются два первых издания «Путешествий», каждое из которых по-
своему уникально: первое ? 1589 года (однотомное)19 и второе, трёх-

2. Титульный лист первого издания книги
Дж. Флетчера «О государстве российском

или о способе управления русского
императора» (Лондон, 1591)

18 Fletcher Jiles. Of the Russe Common Wealth? London, pr. вy T.D. for Thomas
Charde, 1591.

19 The Principall Navigations, Vojages and Discoveries of the English Nation? by
Richard Hakluyt. London, by George Bishop and Ralph Newberie, Deputies to
Christopher Barker, printer of Qeenes, 1589.



712

томное издание 1599?1600 го-
дов20. Уже первое издание при-
несло самому Хаклюйту евро-
пейскую известность (илл. 3), и
даже вечные соперники англи-
чан голландцы, в том числе на
российском рынке, консульти-
ровались у издателя при подго-
товке экспедиции В. Баренца.
Баренц, как впрочем, и сами ан-
гличане, пытался найти и про-
ложить новый маршрут на вос-
ток, в Китай, через северные
морские пути, оказавшись у
русских территорий ? островов
Новая Земля и Вайгач в самом
конце XVI века.

Следует обратить внимание и
на то, что в первом томе второго
издания «Путешествий» Р. Хак-
люйта уже содержались извлече-
ния из работы Дж. Флетчера, ка-
савшиеся России. Можно так-
же утверждать, что оба издания
находились под особым патро-
натом королевского типографа
Кристофера Баркера, судя по
выходным данным титульных
листов. Вообще следует отме-

тить достаточно высокий уровень полиграфического искусства уже
первого издания ? гравированные инициалы, заставки и виньетки,
а также два варианта шрифтов, в том числе готического, украшают
текст. Помимо оформительских характеристик издание было выпол-
нено в лучших традициях европейской печати конца XVI столетия ?
после титульного листа в первом издании размещалось посвящение
герцогу Ланкастерскому ? Фр. Уолсингему, одному из влиятель-
нейших политических деятелей времени правления Елизаветы I.
После трех страниц посвящения следовало обращение Р. Хаклюйта
к «любезному читателю». Также в начале тома была помещена рос-

3. Титульный лист первого издания
«Важнейших мореплаваний,

путешествий и открытий английского
народа», составленного Р. Хаклюйтом

(Лондон, 1589)

20 The Principall Navigations, Vojages and Discoveries of the English Nation? by
Richard Hakluyt. Vol. I?III. London, by Ralph Newbery, 1599?1600.



713

пись содержания, а в конце ? алфавитный указатель всех основных
материалов с указанием соответствующих страниц. Сведения о пер-
вом издании «Путешествий» отражены в Камерном каталоге в разде-
ле «Historia exotica»21.

Не стоит забывать, что помимо ренессансных изданий гумани-
тарного профиля, в Англии этой поры важную идеологическую роль
играли латинские издания по теологии. Так, в 1563 году в типогра-
фии Джона Дэя вышла книга «Дела и памятники церкви» английс-
кого священника Джона Фокса. Спустя несколько лет, а именно в
1571 этим же издателем была опубликована книга проповедей одно-
го из трех оксфордских мучеников, сожженных на костре в период
правления ярой католички Марии Кровавой, Хью Латимера (1480?
1555) и представленная, судя по печати и знаку Камерного каталога
«L[ibri].Th[eologi].», уже в первоначальном фонде БАН22. К сожале-
нию, нам не удалось обнаружить какие-либо сведения об этом изда-
нии в Камерном каталоге. Впрочем, как отмечалось, далеко не все
книги, имевшиеся в первоначальном составе Библиотеки, отражены
в печатном каталоге. Само по себе издание представляет интерес в
связи с тем, что книги по богословию занимали скромное место ?
примерно 13%23. Значимость книги возрастает ещё и потому, что
далеко не во всех британских собраниях сохранилось данное изда-
ние. Например, в известном кэмбриджском двухтомном каталоге
книг английской печати, вышедших в 1501?1600 годах, нет упоми-
наний о данном издании Х. Латимера24. Помимо этого, следует оста-
новиться и на некоторых других деталях нашего экземпляра. На
корешке переплета тома работы Х. Латимера имеется красная кожа-
ная наклейка, а также некоторые другие признаки, говорящие о
том, что книга когда-то принадлежало лейб-медику Петра I Робер-
ту Арескину25. На сохранившихся форзацных листах имеются мно-
гочисленные пометы на латыни и английском, относящиеся к XVI
веку и, конечно, к содержанию книги. Среди наиболее интересных
помет выделяется следующая владельческая запись: «Amor vincit
omnia. Philipus Williams. 1594» («Любовь преодолевает всё. Филипус
Уильямс.1594»). Нам не удалось точно определить, кто из обладате-
лей или читателей книги Х. Латимера оставил этот автограф. Вполне

21 Bibliothecae Imperiale Petropolitanae. P. III. P. 258.
22 Latimer Hugh. Frutefull Sermons... London, by John Day, 1571.
23 История Библиотеки Академии наук ... С. 77.
24 См.: Catalogue of Books printed on the continent of Europe, 1501?1600 in

Cambridge Libraries / By H.M. Adams. Vol. I?II. Cambridge, UP, 1967.
25 История Библиотеки Академии наук ... С. 52.



714

возможно, что этим человеком мог стать довольно популярный ав-
тор и переводчик с нидерландского языка Уильям Филлип, расцвет
творчества которого приходится на самый конец XVI века26.

Таким образом, представленные в БАН английские книги ХVI
века ярко демонстрируют своё своеобразие, подтверждают небыва-
лый подъём гуманитарной книжной культуры тюдоровской Англии,
а также их неразрывную связь с первоначальной историей Библиоте-
ки АН, относящейся к петровской эпохе.

26 Dictionary of National Biography. Vol. XV. P. 1077.



715

Н.Ю. Болотина
(Москва)

Грамоты английских монархов Петру I
в собрании Российского государственного

архива древних актов

В составе РГАДА хранятся уникальные материалы XVI ? начала
XVIII века архива Посольского приказа (затем Коллегии иностран-
ных дел). Важное место в международной политике государства за-
нимали отношения с Великобританией, обширный комплекс доку-
ментальных источников по русско-английским связям в настоящее
время составляет Ф. 35 «Сношения России с Англией» (Оп. 1?4).
Высшей формой дипломатической переписки между главами госу-
дарств являлись грамоты. В настоящее время послания английских
монархов за 1700?1718 годы составляют отдельную опись № 3 фонда
№ 35, а три грамоты за 1682?1687 годы, адресованные царям Иоанну
и Петру Алексеевичам, числятся в описи № 2. Грамоты английских
монархов востребованы исследователями, частично опубликованы
неоднократно, экспонировались на выставках1.

Общий объём посланий насчитывает 57 грамот английских мо-
нархов, из них адресованных лично Петру I ? 54 (1700 ? 1, 1701 ? 1,
1702 ? 1, 1703 ? 1, 1704 ? 1, 1707 ? 4, 1708 ? 3, 1709 ? 2, 1711 ? 2,
1712 ? 2, 1713 ? 1, 1714 ? 4, 1715 ? 10, 1716 ? 9, 1717 ? 9, 1718 ? 4,

1 См., например: Стерликова А.А. Русская дипломатия в 1714 ? начале 1718 гг.
(Поиск выхода из Северной войны): Дис. ... канд. ист. наук. СПб., 2006; Долго-
ва С.Р., Лаптева Т.А. Россия и Британия. XVI?XIX века. М., 2007. С. 50?52, 68.
Грамоты Петра I опубликованы в ПиБ по хранящимся отпускам (до настоящего
времени вышли выпуски по 1713 год включительно).



716

1719 ? 1)2. Как видим, пик переписки приходится на 1715 год, когда
на английский престол вступил союзник России ганноверский кур-
фюрст Георг Людвик (Георг I). Перемена монарха в Англии была
благоприятной для Петра I и его союзников, дипломатические сно-
шения значительно активизировались. Позиция английского коро-
ля была высказана им в грамоте от 21 февраля 1716 года: «мое удо-
вольство не меньше Вашего есть ныне себя в так ближайшем совер-
шенном соединении с Вашим величеством действительно видеть»3.

Значительная часть грамот написана на больших листах перга-
мена на английском языке, полные титулы монархов выполнены
золотой или акварельными красками. Послания имеют не только
значение исторических источников, но и являются произведения-
ми искусства, созданными в английской королевской канцелярии.
Основные элементы украшения грамот ? это английские гераль-
дические эмблемы, цветы, фигуры, монограммы и растительные
орнаменты. На документах сохранились делопроизводственные за-
писи, сделанные в Посольском приказе при их получении, которые
позволяют проследить механизм работы дипломатического ведом-
ства с посланиями из Англии. Подлинные грамоты находятся в от-
дельных делах, как правило, вместе с синхронными переводами,
подготовленными для информирования российского монарха и дип-
ломатов. В некоторых случаях имеются также переводы рукописные
XIX и машинописные второй половины XX века, но не все грамоты
сопровождаются переводами.

Каждая грамота была подписана лично королем или королевой,
с обязательным наименованием «брат» или «сестра». Таким же об-
разом подписывались в посланиях к Петру I и другие европейские
монархи, это означало равное положение русских царей в семье
европейских монархов. Под адресом располагалась сургучная пе-
чать под кустодией, которая предназначалась для ее защиты от
повреждений во время доставки документа в Россию. Почти все
печати хорошо сохранились. Большинство пергаменных грамот хра-
нится в сложенном состоянии, в том виде, как они были привезены
в Посольский приказ и затем поступили в его архив.

Исключением по оформлению являются более 30 грамот короля
Георга I, которые написаны на немецком языке на стандартных ли-
стах бумаги с водяными знаками и не имеют украшений. Здесь мож-
но отметить перенос традиции очень скромного оформления грамот
из немецких княжеств на внешний вид посланий из Англии. Грамо-

2 Материалы фонда после 1718 года хранятся в АВПРИ.
3 РГАДА. Ф. 35. Оп. 3. Д. 33. Л. 3.



717

ты, написанные на бумаге и отличавшиеся по оформлению от офи-
циальных, поступали из Англии и до вступления на престол короля
Георга I, они в посольском делопроизводстве именовались приват-
ными.

Послания Георга I к Петру I во многом имели характер личной
переписки, они свидетельствуют о дружеских связях двух монархов.
Даже в условиях обострения двусторонних отношений, связанных с
так называемым «мекленбургским делом», тон посланий Георга I не
менял дружеского характера, и король в каждом послании подчерки-
вал свое непременное хорошее отношение к Петру I. Так, можно
назвать грамоту от 21 февраля 1716 года, полученную царем 25 марта
в Гданьске, в которой английский король извинялся за задержку с
ратификацией Грейфсвальдского договора и высказывал дружеские
чувства к России и самому царю: «мое удовольство не меньше ваше-
го есть, ныне себя в так ближайшем совершенном соединении с
вашим величеством действительно видеть, которое не иное что, как
много доброго и полезного обеим сторонам привлечь может»4.

По сложившейся делопроизводственной традиции грамоты
иностранных государей поступали в дипломатическое ведомство
сначала в Москву, а с 1712 года в Санкт-Петербург. Грамоту Виль-
гельма III, подписанную в королевской резиденции Кенсингтоне
20 мая (н.ст.) 1701 года, в Посольский приказ боярину Ф.А. Голо-
вину подал 9 августа английский консул Карл Гутфеллоу5. Доставля-
лась грамоты к русскому двору разными способами, нередко англий-
ские послы передавали документ российским дипломатам, а те, в
свою очередь, посылали их в Россию почтой. В то время, когда Пётр
I находился в походе вместе с армией или за границей России, доку-
менты препровождались к месту его пребывания, а регистрацию и
перевод осуществляли служащие Посольской канцелярии, сопро-
вождавшие царя. Так, грамота Вильгельма III от 20 октября 1700 года
(н.ст.) о посредничестве его послов на Карловицком конгрессе была
отдана английским посланником российскому послу в Гравенгаге-
не, затем отправлена им по почте, и уже «принята с почты близ
Новагорода» 23 ноября 1700 года6. Просьба английского короля не
«учинать» войны со шведами застала Петра I в дни похода на Ингер-
манландию.

В Посольском приказе полученные из Англии грамоты регистри-
ровалась, и переводчик на чистом поле пергамена записывал пред-

4 Там же.
5 См.: там же. Д. 2. Л. 2.
6 См.: там же. Д. 1. Л. 1 об. Опубл.: Голиков И.И. Дополнения к деяниям Петра

Великого. М., 1837. Т. II. С. 359?361.



718

мет послания, дату и место получения. Например, «грамота к вели-
кому государю аглинской королевы, принята в Минске генваря в
5 день 1708 году. Что Ея в[еличество] уведомила штатов галанских,
дабы Его императорского в[еличеств]а призывать в союз и о коммер-
ции для лутших прибыли обще подданным охотно желает договор
чинить»7.

Следующим шагом была подготовка перевода грамоты на рус-
ский язык. В отдельных случаях в приложении к подлинной грамоте
сохранилось несколько вариантов перевода, различающихся по пол-
ноте (с титулами и без титулов) и стилистике перевода. Русский
текст представлялся на рассмотрение Петру I, который при необ-
ходимости указывал, что должно содержаться в ответной грамоте.
Основываясь на терминологии переводчиков Посольского приказа
и сложившейся в России классификации документов, английские
грамоты можно разделить на известительные, просительные, поздра-
вительные, соболезнующие, верящие, отзывные и отпускные.

Известительные и просительные составляют основную часть гра-
мот, сохранившихся в РГАДА. Известительные ? это документы, в
которых глава государства сообщал о каком-либо событии в своей
стране (смерти государя, вступлении на престол его наследника, зак-
лючении мирного договора и др.). Как правило, в XVI?XVII веках
иностранные монархи в обязательном порядке сообщали о своем
вступлении на престол и подтверждали дружественные отношения с
Россией. Такой порядок сохранился и в XVIII веке. Королева Анна
первой своей грамотой, данной в Виндзорском королевском замке 20
июля 1702 года, извещала Петра I о кончине Вильгельма III и своем
вступлении, заверяя царя о незыблемости продолжения дружеских
отношений: «Мы предка нашего принца мудрейшаго стопам последо-
вати и его советы ко общему эйропейскому благу продолжати крепки
намерили есмы и толико дружбу оную, которая между им и между
империальным вашим величестием была не токмо сохраняти желаем,
но и все тщание прилагати хощем, дабы оная ко взаимным подданных
из обомих стран наших пользам день от дне крепчайшая была»8. При-
ватной можно назвать известительную грамоту Анны от 9 ноября 1708
года, в которой она сообщала Петру I о кончине своего супруга прин-
ца-консорта Георга Датского. Королева писала о своих переживаниях
в эти скорбные дни: «Хотя печаль и болезнь, которую Мы чувствуем
о толь невозвратном уроне есть вящее, нежели о сем печальном
случае довольно мочно объявить»9.

7 РГАДА. Ф. 35. Оп. 3. Д. 7. Л. 1 об.
8 Там же. Д. 3. Л. 2 об.
9 Там же. Д. 11. Л. 5об.



719

Король Георг I отправил 27 сентября 1714 года своему союзнику
Петру I сообщение о кончине королевы Анны «через приключив-
шийся ей паралич» 12 августа (нов. ст.), своём вступлении на престол
и сохранении дружбы между двумя государствами: «я того ж дня за
короля Великобританского с надлежащим торжеством в Лондоне
объявлен, и ныне в готовности обретаюсь для овладения сего мне
доставшегося престола в Англию переехать»10.

Несколько известительных английских грамот связаны с дипло-
матическим участием Англии в русско-шведских отношениях и Се-
верной войне. Так, 23 июля 1711 года королева Анна сообщала о
согласии своем и Голландских штатов содержать определенное чис-
ло войск для предупреждения неприятельских действий Швеции
против России11. 5 сентября 1716 года король Георг I извещал Петра I
об отправлении своего генерал-лейтенанта барона Ботмара для со-
действия в войне со Швецией12.

Просительные грамоты английских монархов связаны с защитой
интересов своего купечества. 29 мая 1701 года Вильгельм III обра-
щался к Петру I с просьбой об облегчении условий торговли в Рос-
сии табаком купцам Францу Статфорту с товарищами, с которыми
царь встречался еще во время своего пребывания в Лондоне во время
Великого посольства13. Заботу о привилегиях в отношении ввоза ан-
глийскими купцами табака в Россию проявила и королева Анна,
которая отправила 20 января 1703 года просительную грамоту об
этом14.

Поздравительные грамоты английских монархов присылались в
Россию в связи с произошедшими важными событиями. Первое по-
слание из Англии получил Петр I совместно со своим братом Ива-
ном в ноябре 1682 года по случаю их венчания на царство15. Особо
следует отметить послание королевы Анны от 9 октября 1709 года, в
которой она поздравляла царя с одержанной победой под Полтавой
и обещала содействовать в деле всеобщего блага16. Поздравительной
грамотой 13 марта 1716 года приветствовал Георг I прибытие Петра I
в «немецкий край» и просил выслушать предложения, переданные
через ганноверского посланника на Брауншвейгском конгрессе Фаб-
рициуса, а также «показать како тесное соединение Вашего в[еличе-

10 Там же. Д. 20. Л. 2?2 об.
11 См.: там же. Д. 15. Л. 1.
12 См.: там же. Д. 39. Л. 3.
13 См.: там же. Д. 2. Л. 1а?4а.
14 См.: там же. Д. 4. Л. 1.
15 См.: там же. Оп. 2. Д. 112. Л. 1.
16 Там же. Оп. 3. Д. 13. Л. 1.



720

ств]а со мною, и состояние нынешних времен и обстоятельств к
общей безопасности и лутшему требуют»17.

Ряд посланий короля Георга I был направлен в Россию в связи с
радостными событиями в семье Петра I. Двумя грамотами от 18 ав-
густа из Ганновера и 7 сентября 1714 года из Англии он поздравлял
царя с рождением первой внучки Наталии Алексеевны (1714?1728),
а в феврале 1715 дочери Маргариты (03.09.1714?27.07.1715), выска-
зывая готовность быть её восприемником (крёстным)18. 29 ноября
1715 года Георг I поздравлял царя с появлением на свет внука Петра
Алексеевича и высказывал благодарность за выбор его в «восприем-
ники к молодому принцу»19. Спустя несколько дней, 9 декабря, по-
лучив из России известие о рождении у Петра I сына ? Петра Петро-
вича (1715?1719), Георг I отправил новое поздравление «о сем благо-
словенном приращении Вашего величества дому», а также высказал
пожелание, чтобы Его величество «в сем принце великую радость
нажили, и оной бы к утверждению Вашего царского поколения в
глубокую старость достиг»20. К сожалению, ожидания Петра I и при-
ветствовавших его монархов-корреспондентов о судьбе второго и
горячо любимого сына не оправдались, он умер, порадовав родите-
лей всего несколько лет.

Соболезнующие грамоты приходили из Англии в Россию в скор-
бные для царской семьи дни. Такие послания поступали по случаю
кончины царевен дочерей Петра I Наталии (дата грамоты 19.08.1715)
Маргариты (дата грамоты 30.09.1715), сестер царя Наталии
(19.09.1716) и Екатерины (17.08.1718); супруги царевича Алексея
Петровича крон-принцессы Софии-Шарлотты Брауншвейг-Воль-
фенбюттельской (2.12.1715)21.

Верящие грамоты являлись дипломатическими документами, ко-
торые удостоверяли назначение представителя одной страны в дру-
гом государстве. В 1705 в Москву с верительной грамотой от ко-
ролевы Анны прибыл чрезвычайный английский посланник Чарльз
Уитворт, который подтвердил желание своей государыни поддержи-

17 Там же. Д. 34. Л. 3.
18 См.: там же. Д. 21. Л. 1, 4; Д. 24. Л. 1?1 об. Надо отметить, что крёстным

Маргариты соглашался стать и император Священной Римской империи Карл VI,
о чём он писал в своей поздравительной грамоте (См.: РГАДА. Ф. 32. Оп. 4.
Д. 22). Подобный выбор крёстных для дочери, а затем и для внука Петра Алек-
сеевича свидетельствует о желании Петра I таким образом укрепить междуна-
родные связи со своими союзниками.

19 Там же. Ф. 35. Оп. 3. Д. 30. Л. 3.
20 См.: там же. Д. 32. Л. 3?3 об.
21 См.: там же. Д. 28, 29, 31, 38, 52.



721

вать с Россией древнюю дружбу и «добрые письменные пересылки,
которые за такие многие веки пребывали между нашими предки»22, а
также готовность выступить посредником в примирении России со
Швецией. Последняя грамота королевы Анны от 26 апреля 1714 года
рекомендовала Петру I резидента Д. Макензия, который уже 20 мар-
та 1715 года лично подал Петру I в его доме отзывную грамоту от
короля Георга I23. Интересно, что отправление в Россию полномоч-
ного и чрезвычайного посланника Ивана Нориса сопровождалось
официальной грамотой от 2 июля 1717 года и собственноручным
письмом Георга I от 4 июля, в котором тот называл причину отправ-
ления дипломата ? необходимость через доверенное лицо сообщить
мнение короля о «некоторых делех»24.

Отпускные грамоты давались русским дипломатам при их от-
правлении из Лондона. В РГАДА сохранился такой документ, вы-
данный 19 июля 1708 года российскому послу А.А. Матвееву при
отъезде из Лондона25. Причина хорошо известна. Оскорбление, нане-
сённое послу арестом по жалобе кредитора, вызвало возмущение рус-
ского правительства и привело к изданию английским парламентом
закона, в котором впервые было зафиксировано понятие дипломати-
ческого иммунитета26. Отпускную грамоту сопровождало послание
королевы Анны, названное российскими дипломатами «извинитель-
ной» грамотой. В ней публичный арест посла Матвеева на улицах
Лондона с военным караулом назывался «злощастным случаем» и
«великим бесчестием»27. Согласно записи служащих Посольского на
переводе грамоты, его копия «слово в слово» был 1 октября 1708 года
послан лично Петру I, который в это время преследовал шведов после
своей победы при Лесной. Как видим, дипломатические извинения
английской стороны в такой вопиющей ситуации были столь ожидае-
мы для царя, что копию грамоты срочно направили к Петру I.

В феврале 1710 прибывший в Россию с английский посол Ч. Уит-
ворт от имени своей королевы принёс Петру I официальные извине-

22 Там же. Д. 6. Л. 3. Ч. Уитворт был отозван 1 декабря 1712 года, что свидетель-
ствовало о крайнем обострении двусторонних отношений.

23 См.: там же. Д. 19. Л. 1; Д. 23. Л. 1.
24 Там же. Д. 45. Л. 3.
25 См.: там же. Д. 10а.
26 См.: Cracraft James. Diplomatic and Bureaucratic Revolutions // The Revolution

of Peter the Great. Harvard, 2003. P. 73. О парламентском акте и наказании
виновных в бесчестии Матвеева королева Анна писала к Петру I в грамоте от 15
августа 1709, в деле сохранился перевод парламентского акта (РГАДА. Ф. 35.
Оп. 3. Д. 12. Л. 8?8 об.; Л. 12?14 об.).

27 РГАДА. Ф. 35. Оп. 3. Д. 10. Л. 3.



722

ния за оскорбление, нанесённое Матвееву. Подробности его приезда
нам раскрывают архивные документы, находящиеся в одном деле с
грамотой королевы Анны от 15 августа 1709 года о направлении
посла. В ходе переговоров канцлером Г.И. Головкиным был поднят
вопрос об именовании Петра I в королевских грамотах императором:
«ему послу говорили о том титле Его императорского величества,
чтоб и впредь писали таким же образом непременно императором
Великороссийским, как напредь сего»28. Как видим, уже в первые
годы после кардинального поворота, произошедшего вслед за Пол-
тавской победой, российские дипломаты стремились утвердить
образ Петра I ? императора в переписке с европейскими монар-
хами и закрепить это в оформлении его титулатуры в грамотах. От-
зывная грамота Уитворту была направлена в Россию 29 сентября
1712 года29.

Можно назвать еще одну отпускную грамоту, данную 21 июня
1711 года королевой Анной посланнику князю Б.И. Куракину при
его отъезде из Лондона. Он был отозван Петром I, и в послании,
привезенном в Россию, Куракину давалась отличная характеристи-
ка: «Ревность, которую он показал толь преимущным образом к служ-
бе Вашего императорского величества, такожде и ко мне благоразу-
мением и тщанием он всегда трудился споспешествовать Вашим
интересам?»30. Сам Б.И. Куракин писал о почтении и особом отно-
шении к себе, встреченном в Англии31.

Корпус английских грамот к Петру I, хранящихся в РГАДА,
свидетельствует о высоком уровне дипломатических связей России
с Англией в первой четверти XVIII века. Особо активизировалась
переписка после вступления на английский престол союзника Пет-
ра I Георга I. Надо отметить, что значительная часть его посланий
носила характер личных писем и отличалась по оформлению от
официальных документов. Изучение порядка поступления доку-
ментов в российское дипломатическое ведомство, их регистрации,
перевода и организации хранения позволяет охарактеризовать на-
чальный этап становления российского дипломатического дело-
производства.

28 Там же. Д. 12. Л. 19.
29 См.: там же. Д. 17. Л. 1.
30 Там же. Д. 14. Л. 4 об.?5. О миссии Куракина в Англии см.: ПиБ. Т. XIII.

Вып. 2. М., 2003. С. 564.
31 См.: Куракин Б.И. Записки князя Б.И. Куракина о пребывании в Англии,

отъезде в Россию к армии, путешествии с царем Петром Алексеевичем в Карлс-
бад и о назначении своем на съезд в Утрехт. 1710?1711?1712. Писано в апреле
1712 г. // Архив князя Куракина. Кн. 3. СПб., 1892. С. 301?302.



723

Тематика английских грамот обширна ? от важнейших между-
народных вопросов до значительных событий в монарших семьях.
Следует отметить, что при всех сложностях русско-английских
отношений, доходящих иногда до угрозы прямого столкновения, и
дипломатических интригах английского двора в годы Северной вой-
ны32, характер переписки сохранял дружеский тон, и грамоты из
Англии содержали заверения в дружбе и любви. Пожалуй, только
последняя в собрании РГАДА грамота Георга I от 1 мая 1719 года
свидетельствует о напряженности двусторонних отношений, связан-
ной в данном случае с недовольством Петра I по случаю заключения
Венского трактата между Англией, Австрией и Польшей. Король
писал о нарушении прежнего доброго согласия между монархами
из-за вмешательства царя в «дела Римского государства», своей не-
виновности в ссоре, и предлагал «о том подумать, чтоб мимошедшее
предать забвению и впредь исправить, нежели чрез письменною о
приключившихся делах пересылку время пробавлять»33.

32 См.: Никифоров Л.А. Русско-английские отношения при Петре I. М., 1950.
Необходимо отметить, что монография основана на обширном дипломатиче-
ском делопроизводстве, сохранившемся в посольских делах. Они значительно
более откровенно показывают сложности в русско-английских отношениях, чем
грамоты английских монархов, которые в исследовании практически не исполь-
зованы.

33 РГАДА. Ф. 35. Оп. 3. Д. 55. Л. 4.



724

И.В. Кувшинская
(Москва)

Scotia me genuit?: судьба
библиотеки генерала Патрика Гордона

Личные библиотеки неповторимы ? в них отражается склад ума,
вкусы, характер и пристрастия их владельцев. Для историка бесцен-
ны любые свидетельства о библиотеках давно минувших веков. На-
стоящая статья посвящена книжному собранию прославленного
сподвижника Петра Великого, генерала Патрика Гордона (1635?
1699).

Жизненный путь петровского генерала подробно изложен в «Днев-
нике», который Патрик Гордон вёл на протяжении всей жизни1.
Изгнанник, покинувший родину в шестнадцать лет, наёмный сол-
дат, испытавший превратности войн, потрясавших Европу в середи-
не XVII века, Патрик Гордон не забывал о книгах даже среди боевых
действий: «На другой день армия стояла на месте. Я пошёл в обитель
иезуитов, которую разграбили, не оставив ничего, кроме превосход-
ной библиотеки, хранителем коей был назначен секретарь фельд-
маршала. Он допустил меня, дабы помочь ему отобрать особо нуж-
ные фельдмаршалу книги, так что я имел возможность отложить
кое-какие для себя?», ? записал он в «Дневнике» в 1655 году2. Гене-
рал Гордон получил образование в Браусбергском иезуитском кол-
легиуме в Восточной Пруссии и прекрасно владел латынью, которая
в XVII веке была не только литературным языком римских класси-

1 Патрик Гордон. Дневник: 1635?1659. М.: Наука, 2000; 1659?1667. М.: Наука,
2003; 1667?1668. М.: Наука, 2005; 1684?1689. М.: Наука, 2009; 1690?1695. М.:
Наука, 2014.

2 Запись от 8 августа 1655 года. Патрик Гордон. Дневник: 1635?1659. С. 40.



725

ков, но и живым языком на-
уки и дипломатии. В «Днев-
нике» Патрик Гордон нео-
днократно цитирует латинс-
кие эпиграммы, девизы и над-
писи, которые встречались ему
во время странствий: он тща-
тельно копировал эти тексты
и заносил в свой дневник. Сре-
ди военных действий, семей-
ных забот и государственных
дел Патрик Гордон оставался
независимым и благородным,
тонко образованным челове-
ком, не мыслящим себя вне
достижений европейской
культуры.

Судьба библиотеки генера-
ла Гордона связана с истори-
ей католической миссии в Не-
мецкой слободе, которой Пат-
рик Гордон подарил свои кни-
ги. По прибытии в Москву генерал Гордон, воспитанный в католи-
ческой вере, стал уважаемым членом небольшого католического при-
хода в Немецкой слободе. Благодаря своему влиянию при дворе,
генерал старался оказывать постоянную поддержку московским ка-
толикам: его труды и денежные средства сыграли важную роль в
обустройстве католической миссии и строительстве храма во имя
Пресвятой Троицы. Сведения о библиотеке миссии сохранились в
письмах, которые отправлял из Москвы католический священник о.
Франциск Эмилиан (Ян Милан, 1662?1738), приехавший в Москву
весной 1698 года в составе посольства Его императорского Величе-
ства Леопольда I. Священники о. Франциск Эмилиан и о. Иоанн
Берула, были направлены в Немецкую слободу из Клементинума,
Пражского иезуитского коллегиума, прославленного учебного заве-
дения Центральной Европы. В течение многих лет они пересылали в
Прагу отчёты о своей деятельности и письма, сохранившие многие
подробности жизни Москвы на рубеже XVII?XVIII веков.

История изучения текстов писем связана с именем Ф. Дворского,
в 1880-х годах передавшего Археографической комиссии копии до-
кументов из Земского архива Праги. Латинские тексты писем като-
лических миссионеров и перевод их на русский язык впервые были

Генерал Патрик Гордон
и Франц Лефорт. Фрагмент

гравюры Адриана Шхонебека
«Взятие Азова». 1699?1700 годы



726

опубликованы в 1904 году3. Подлинные тексты писем, хранившиеся
в архивах Праги и Брно, в середине XX века изучал выдающийся
историк А.В. Флоровский, в течение многих лет живший в Чехии в
эмиграции. В 1941 году он издал фундаментальную монографию о
миссионерской деятельности чешских иезуитов в Московском госу-
дарстве4. Среди рукописных текстов А.В. Флоровский обнаружил
два рисунка о. Франциска Эмилиана, а также перечень книг, хра-
нившихся в библиотеке миссии. В донесении из Москвы от 23 июня
1699 года о. Франциск указывал: «Для пользы этой миссии славней-
ший господин генерал Гордон, родом шотландец, подарил драгоцен-
ное и весьма полезное для нас сокровище, ? библиотеку, а господин
императорский посол ещё увеличил её многими книгами, подарен-
ными им. Прилагаем здесь каталог всей библиотеки, из которого
можно видеть, какова она»5. По словам о. Франциска Эмилиана,
стоимость библиотеки составляла 600 флоринов6. Несмотря на несо-
вершенство приводимого А.В. Флоровским списка, в котором не
всегда дано точное заглавие книги и не указаны год и место её изда-
ния, каталог библиотеки представляет собой ценнейшее свидетель-
ство о текстах, которые были известны в Москве во второй половине
XVII века.

Список библиотеки миссии открывают справочные издания и
словари: итальянско-французский, итальянско-английский, латин-
ско-французский, голландский, французско-немецко-латинский.
Персидско-латинский словарь, еврейско-сирохалдейский лексикон
Буксдорфа и еврейско-сирохалдейско-арабский словарь, очевидно,
принадлежали о. Франциску Эмилиану, намеревавшемуся посвя-
тить свою жизнь миссионерской деятельности на Востоке. В распо-
ряжении миссии находились грамматики, в том числе грамматика
английского и французского языка, латинская грамматика и греко-
латинские учебные диалоги. Традиционный перечень книг антич-
ных авторов, на которых было основано классическое образование,
включал имена Горация, Овидия, Вергилия, Гомера, Тита Ливия,

3 Письма и донесения иезуитов о России конца XVII и начала XVIII вв. СПб.,
1904. В 2010 русский текст перевода писем был переиздан. В настоящей статье
тексты писем цитируются по изданию: Письма и донесения иезуитов о России
конца XVII и начала XVIII вв. // Источники истории. Рязань, 2010. (Далее:
Письма 2010).

4 Florovskу А. MeNti jesuite na Rusi. Praha, 1941.
5 Письма 2010. С. 49; Florovskу А. Op. cit. С. 284?287.
6 Чтобы представить реальную ценность книжного собрания генерала Гордо-

на, отметим, что годовое содержание учителя приходской школы храма состав-
ляло 150 флоринов, или 50 рублей.



727

Цезаря, Цицерона, Се-
неки. Сочинения Таци-
та и Плиния были пред-
ставлены в книжном со-
брании во французском
переводе, Плутарх ? в
переводе на француз-
ский и латинский язы-
ки. В библиотеку вошёл
ряд исторических сочи-
нений, в том числе: «Ис-
тория Византии» Грего-
ры и Халкондила; «Ис-
тория Италии» Франчес-
ко Гвиччардини, «Путе-
шествие в Московию»
(«Iter Mosco-viticum»)
Адама Олеария, «Хроно-
логия Польши» («Chro-
nologia Poloniae») и
«Описание Венгрии»
(«Descriptio Ungariae»).
Среди собрания находилась книга Томаса Мора «Утопия», полное
название которой было: «Золотая книжечка, столь же полезная,
сколь и забавная о наилучшем устройстве государства и о новом
острове Утопия». Упоминаются многочисленные книги по исто-
рии права ? в том числе «Институции» Гая и «Право греко-римс-
кое, гражданское и каноническое».

В библиотеке миссии были собраны труды Отцов церкви и бого-
словские трактаты ? можно предположить, что именно эта часть
книжного собрания в 1698 году пополнилась за счёт даров посла
Игнатия Христофора Гвариента фон Рааля. В перечне богословс-
ких книг упомянуты сочинения Иоанна Златоуста, Дионисия Аре-
опагита, Иоанна Дамаскина, Дунса Скота, «О Подражании Хрис-
ту» Фомы Кемпийского, «О граде Божьем» Аврелия Августина, «Ан-
налы» Цезаря Барония. В библиотеке находилась инкунабула ?
латинская Библия 1480 года. Заслуживает внимание книга под на-
званием «История Ломбардии», помещённая А.В. Флоровским сре-
ди перечня исторических книг. Это примечательное свидетельство
того, что в Москве на рубеже XVII?XVIII веков читали сочинение

Католическая миссия в Немецкой слободе.
Рисунок 1699 года



728

Иакова Ворагинского «Legenda Aurea» («Золотая Легенда»), извест-
ное также как «Ломбардская история»7.

Профессиональные интересы генерала Гордона связаны с появ-
лением в его библиотеке книги Иозефа Фуртенбаха, которая названа
«Архитектура, в 2-х томах». Подразумеваются два тома иллюстриро-
ванного сочинения Фуртенбаха «Architectura militaris moderna» ?
«Современная военная архитектура», посвящённая, прежде всего,
вопросам фортификации. Также упомянута «Военная архитектура»
Голдманна, книга «О мостах», «Архитектура» (без автора).

Из популярной во все века литературы в библиотеке имелись
«Физиолог испано-галльский» и «Толкование снов» Артемидора Дал-
дианского. Отметим также ряд книг по медицине: «Медицина» Мон-
тана, «Медицина бедных» Превоция («Medicina pauperum») и книгу
«Физика», напечатанную в Риме. («Physica Romae impressa»). В од-
ном из писем о. Франциск Эмилиан рассказывал о том, что по при-
казанию Петра I он занимался приготовлением химических составов
для симпатических чернил и шлифовал стёкла для оптических при-
боров. «О, если бы у меня было больше редкостей, особенно вроде
симпатических составов, или любопытных новостей по физике. Свет-
лейший царь весь живёт в них, ? восклицает о. Франциск. ? Вся
жизнь светлейшего царя обновляется и сердце его прыгает от радос-
ти, когда он увидит что-либо подобное и услышит объяснения физи-
ческих явлений»8.

Приезд в Москву учёных богемцев из Клементинума не остался
незамеченным для ближайшего окружения Петра I. На территории
миссии образуется небольшая школа, и через год по приезде мисси-
онеров в Москву в ней появляются первые русские ученики. «Отец
Иоанн взял на себя труд обучать латинскому языку, и уже несколько
русских детей с хорошими способностями собрано для этого», ?
рассказывает о. Франциск Эмилиан в письме от 23 июня 1699 года9.
В кратком известии о деятельности миссии за 1699 год указано: «Мно-
гие русские вельможи просили обучать их сыновей латинскому язы-
ку. Этим положено начало училищу, и с каждым днем более и более
возрастает число учеников»10. Внимательное отношение к детям и
незаурядные знания учителей постепенно создают маленькой школе

7 Знаменитое собрание житий Святых и сказаний о христианских праздниках,
составленное около 1260 года Иаковом Ворагинским и вскоре переведённое на
все европейские языки, оказало большое влияние на последующую агиографи-
ческую литературу, в том числе на труд Димитрия Ростовского.

8 Письма 2010. С. 130?131.
9 Там же. С. 58?59.
10 Там же. С. 189.



729

в Немецкой слободе добрую славу. В латинской школе на протяже-
нии 1699?1704 учились мальчики из семейств Нарышкиных, Голи-
цыных, Апраксиных, Долгоруких: по словам католических священ-
ников, им удалось собрать в школе «цвет здешнего дворянства».
Среди учеников школы был сын, а позднее, и внук генерала Гордона.
Можно предположить, что генерал Гордона сделал свой бесценный
подарок также и ради учеников новой латинской школы, которые
стали первыми читателями его книжного собрания. Чтобы упрочить
положение школы и привлечь в неё новых учеников, о. Иоанн Беру-
ла берётся за преподавание немецкого языка11. О. Франциск Эмили-
ан преподавал в школе математику, радуясь и удивляясь успехам
своих слушателей: «Кроме сына господина генерала Гордона я имею
много и других, русских учеников. Сколько нужно было убеждать их,
чтобы они начинали учиться по порядку, с самых первых начал;
потому что они желают всё иметь скоро, да и весь этот народ не
терпит медленности. В настоящее время мы дошли до решения тре-

 Ханс Зебальд Бехам (1500?1550). Семь свободных искусств.

Геометрия Музыка

11 Там же. С. 83?84.



730

угольников, и теперь они
уже сами собою любуют-
ся»12. В одном из писем о.
Франциск Эмилиан просит
узнать, какие новые работы
по алгебре изданы за после-
днее время, поскольку три
его ученика «прошли все
трудности Эвклида и триго-
нометрии и по окончании
геометрии начинают зани-
маться алгеброй, как прика-
зал им светлейший царь, ко-
торый весьма похвалил их»13.
Пётр I с одобрением отзы-
вался о деятельности като-
лических священников. На
неоднократные требования
православного духовенства
закрыть латинскую школу в
Немецкой слободе царь от-
вечал: «Что хорошо начато,
того не следует так внезапно
и скоро прекращать»14.

На плане миссии, прило-
женном к письму от 23 июня
1699 года, подробно отмече-

ны все постройки, находившиеся на её территории. Среди них дере-
вянный храм во имя Пресвятой Троицы (18), школа (8), жилые и
хозяйственные помещения, обширный регулярный сад с беседкой
(42), галереей-берсо (40) и традиционными для XVII века «затея-
ми» ? площадками с пирамидами и шаром-глобусом (43, 44).
В «Дневнике» генерала Гордона и письмах богемских священников
есть упоминания о праздниках в «Саду императорских миссионе-
ров», где звучала музыка, в то время ещё редкая в Москве. По уста-
новленным правилам, лютеранам и католикам было запрещено иметь
храмы «с колокольным звоном», однако произведения церковной и

Бартоломеус Спрангер (1546?1611).
Минерва, торжествующая

над Невежеством в окружении
Семи свободных искусств

12 Там же. С. 59.
13 Там же. С. 95.
14 Там же. С. 98. История латинской школы в Немецкой слободе изложена в

статье: Кувшинская И.В. Сад императорских миссионеров. «Аристей». Т. IV. М.:
Институт Дмитрия Пожарского, 2011. С. 234?251.



731

светской музыки XVII века нередко исполнялись в Немецкой слобо-
де. «Музыка великолепна, на трубах и литаврах играют музыканты
господина посла, а в праздник св. Ангела хранителя у нас была такая
музыка, которую не часто услышишь и в ваших странах. Музыку эту
устроили католики голландцы и валлонцы, недавно прибывшие
сюда», ? пишет о. Франциск Эмилиан15.

На территории миссии в конце XVII века находилось единствен-
ное каменное сооружение ? часовня, построенная генералом Гор-
доном над фамильным склепом (34). Именно здесь хранилась биб-
лиотека (35): своё главное сокровище миссионеры стремились убе-
речь от частых в Москве пожаров в неуязвимой для огня каменной
постройке. В этой усыпальнице в ноябре 1699 года был погребён
генерал Патрик Гордон. О его кончине о. Франциск Эмилиан рас-
сказал в одном из самых проникновенных писем: «Наш столп, гос-
подин генерал Гордон, простился с этим миром 29 ноября старого
стиля. Я был при нём до последней минуты?»16. Во время торже-
ственной панихиды на богослужении присутствовала царская семья.
«У гроба благочестиво почившего господина генерала царь выказал
мне великое внимание? Царевич с любопытством всё осматривал и
с большим благоговением воздавал честь нашему храму», ? записал
о. Франциск Эмилиан17. Позднее небольшая часовня стала основой
воздвигнутого на территории миссии каменного барочного храма,
под алтарём которого был похоронен Патрик Гордон.

В 1684 году, в Киеве генерал провожал в последний путь своего
однополчанина, также шотландца, по имени Эндрю Арбатнот. На
его могиле был поставлен камень с латинской эпитафией, очевидно,
сочинённой самим Патриком Гордоном:

Scotia me genuit? Tenuitque Polonia quondam. Russia nunc Requiem
praebet. Amice, vale18.

В Скотии был я рождён. В Полонии некогда жил я.
Ныне обрёл я покой в России. Путник, прощай.

Этот элегический дистих представляет собой вариацию на тему
знаменитой латинской эпитафии Вергилия: «Mantua me genuit? ?
В Мантуе был я рождён...». В риторических школах существовала
давняя традиция сочинять вариации на тему этой эпитафии. Но в
данном случае перед нами не только пример литературного мастер-

15 Письма 2010. С. 38.
16 Там же. С. 70.
17 Там же. С. 73.
18 Патрик Гордон. Дневник: 1684?1689. С. 39.



732

Католический храм Пресвятой Троицы,
место упокоения генерала Гордона. Рисунок 1706 года

ства петровского генерала. Эпитафия на могиле безвестного шот-
ландца ? это одновременно лаконичный рассказ о судьбе самого
Патрика Гордона, которому так и не суждено было вернуться в род-
ные края.

Время не сохранило католический храм Пресвятой Троицы, ла-
тинскую школу, библиотеку, цветники и аллеи Сада императорских
миссионеров. Разрыв дипломатических отношений между Россией и
Священной Римской империей в 1719 году привёл к прекращению
деятельности иезуитской миссии. Книжное собрание осталось в Мос-
кве, но его дальнейшая судьба неизвестна. В 1720-х годах служение в
католическом храме Немецкой слободы продолжили священники-
итальянцы из Ордена капуцинов ? с этого времени храм упоминается
в московских документах как храм Святых Апостолов Петра и Павла.
Каменный храм в Старокирочном переулке Немецкой слободы силь-
но пострадал от большого пожара Москвы 1812 года, практически
уничтожившего все постройки в Лефортово. В конце XIX века старый
обветшавший храм был полностью разобран, его территория перешла
к новым владельцам, построившим на ней многоэтажные фабричные
корпуса. Прах генерала Патрика Гордона был перенесён на Введенс-
кое кладбище в Лефортове: на камне, установленном в католической
части кладбища, в 1877 году была выбита надпись на немецком языке
с именем Гордона, соратника Петра Великого и Лефорта. Но лучшей
эпитафией достойному Петровскому генералу мог бы стать написан-
ный им самим элегический дистих: Scotia me genuit?



733

Е.П. Рене
(Санкт-Петербург)

Коллекционер британской живописи
Алексей Захарович Хитрово

и его дар Эрмитажу

Британская живопись довольно поздно по сравнению с другими
европейскими школами стала предметом собирательства. В России
единственным коллекционером, сознательно и планомерно соста-
вившим небольшую, но ценную коллекцию именно английской жи-
вописи, был Алексей Захарович Хитрово. Завещав собрание Импе-
раторскому Эрмитажу, он вписал своё имя не только в историю
музея, но и в историю русско-британских отношений. Благодаря его
стараниям и щедрости в Эрмитаже появились семь замечательных
картин Томаса Гейнсборо, Джона Хопнера, Джорджа Ромни, Генри
Реберна, Джона Опи и Томаса Лоуренса1. (илл. 1?6) Его щедрый дар
явился существенным дополнением к уже имевшемся в императорс-
ком собрании полотнам британских художников, которые оказались
в нём случайно, если не считать нескольких картин, купленных Ека-
териной II. Великая императрица интересовалась современным со-
стоянием искусства и, опережая время, приобрела несколько произ-
ведений Джошуа Рейнолдса и шедевры малоизвестного в то время в
Европе Джозефа Райта из Дерби. Однако на фоне широкого собира-
тельского размаха государыни её внимание к английской школе жи-
вописи было эпизодическим, а после её смерти картины оказались в
разных дворцах, кабинетах и кладовых и не составляли единого це-
лого. Само понятие йcole anglais, включённое в описание её галереи

1 Картина «Дети Килби», считавшаяся работой Джошуа Рейнолдса (ныне ?
неизвестный художник середины XVIII века) была передана в 1927 в ГМИИ.



734

1. Томас Гейнсборо.
Дама в голубом.

Конец 1770-х?начало 1780-х

2. Джон Хопнер.
Ричард Бринсли Шеридан.

Конец 1770-х ? начало 1790-х

3. Джордж Ромни.
Миссис Харриэт Грир. 1782

4. Генри Реберн.
Миссис Элинор Бетюн. 1790-е



735

И.Г. Георги в известной книге 1794 года о Санкт-Петербурге и его
окрестностях, пропало в последующих каталогах Эрмитажа вплоть
до 1863 года, когда под влиянием возникшего интереса к английской
живописи были извлечены на свет и объединены вместе холсты Нел-
лера, Добсона, Джонса и Рейнолдса. Позднее к ним присоединились
отдельные произведения из частных коллекций, в которые работы
англичан попадали скорее не как предмет собирательства, а как ре-
зультат семейных или деловых связей с Британией.

То, что Алексей Захаровичем Хитрово составил коллекцию имен-
но английской живописи ? явление уникальное в истории коллек-
ционирования в России. К сожалению, происхождение Хитрово не
способствовало интересу к его биографии в советскую эпоху. Долгое
время одним из основных и широкодоступных источников сведений
о нём оставалась статья П.П. Вейнера в журнале «Старые годы»,
появившаяся вскоре после смерти коллекционера2. Она готовилась
при жизни Хитрово, который принимал деятельное участие в сборе
материалов к ней ещё весной 1912 года, но не дожил до её выхода в
свет. Он скончался в доме своего брата в Италии 21 сентября 1912
года в результате быстротечной и мучительной болезни и был по-
хоронен на кладбище Аллори во Флоренции. Печальное событие

5. Джон Опи. Женский портрет
(ранее считался портретом

Фрэнсис Винникомб). 1805?1807

6. Томас Лоуренс.
Портрет Эмили Уэлсли-Поул

(леди Реглан). 1814?1815

2 Вейнер П.П. Собрание Алексея Захаровича Хитрово // Старые годы. 1912,
декабрь. С. 3?36.



736

нашло отражение в журналах
«Старые годы», «Среди коллек-
ционеров» и газетах «Новое вре-
мя», «Речь», «День», поместив-
ших на своих страницах в ок-
тябре?ноябре 1912 года некро-
логи, отчасти проливающие свет
на биографию Хитрово3. Неко-
торые детали жизненного пути
собирателя, изложенные в нас-
тоящей статье, почерпнуты в из-
даниях «Весь Петербург» и трёх-
томнике «Кавалергарды», в вос-
поминаниях М.Д. Бутурлина и
А.Н. Бенуа, в исследованиях о
пребывании О. Кипренского и
Н.В. Гоголя в Италии.

Алексей Захарович родился 21
марта 1848 года в очень высоко-
поставленной и богатой семье (илл. 7). Его отец, Захар Алексеевич
(1807?1876), много лет пробывший на дипломатической службе в
Италии и Франции, с 1858 по 1866 год занимал пост обер-церемоний-
мейстера императорского двора. Родословная книга А.Б. Лобанова-
Ростовского указывает основателем древнего боярского рода Хитрово
Еду-Хана, по прозванию Сильно-Хитр, который «выехал из Золотой
Орды во второй половине XIV века и получил во святом крещении
имя Андрей», что несколько расходится со сведениями, опубликован-
ными в газете «Новое время» будто бы со слов Алексея Захаровича4.
В 1831?1836 годах Захар Алексеевич был секретарём миссии во
Флоренции, где познакомился со своей будущей супругой тосканс-
кой маркизой Пуччи, урождённой Паолиной Ненчини (1810?1882)5.

7. Алексей Захарович
 Хитрово

3 Журнал «Старые годы». 1912, октябрь. С. 49; газеты: «Речь» 27 ноября 1912.
№ 319; «Новое время». 12 октября 1912. № 13142; «День», 10 ноября 1912. № 39.

4 Лобанов-Ростовский А.Б. Русская родословная книга. СПб., 1885. Т. 2. С. 316.
История о том, что З.А. Хитрово происходил по прямой линии от рязанского
великого князя Олега Иоанновича и был потомком боярина Богдана Матвееви-
ча Хитрово, пользовавшегося большим почётом и влиянием при царе Алексее
Михайловиче, изложенная в газете «Новое время» (12.10.1912), не находит под-
тверждения у Лобанова-Ростовского.

5 Мусатова Т. Гоголь в Риме: «По поводу разных духовно-дипломатических
дел?» // Toronto Slavic Quarterly. № 31. Winter 2010. Автор ссылается на документ
Архива Внешней политики России. Департамент личного состава и хозяйствен-
ных дел (АВПРИ. Ф. ДЛСиХД. Оп. 464. Д. 2945).



737

К этому времени относятся их акварельные портреты, исполненные
К.П. Брюлловым, и рождение сына Алессио (1835?1904)6. Лишь че-
рез несколько лет после смерти первого мужа маркиза Джузеппе
Пуччи (1782?1838) Паолина смогла выйти замуж за З.А. Хитрово, и
они поселились в Петербурге, где её звали Прасковьей Егоровной.
Мать Прасковьи Егоровны Элеонора Тереза Ненчини была после-
дней представительницей старинного флорентийского рода Пандоль-
фини7. С разрешения великого герцога Тосканского она унаследова-
ла титул графов Пандольфини и передала его внуку, старшему сыну
Прасковьи Егоровны ? Алессио. В то же время её второй внук Алек-
сей стал наследником отца Захара Алексеевича и владел его имения-
ми в России. Прасковья Егоровна часто жила во Флоренции в палац-
цо Пандольфини, где в одной из комнат до сих пор висит её портрет
кисти Ореста Кипренского. Фамильный дворец, проект которого
разработал в 1520 году Рафаэль для епископа Джаноццо Пандольфи-
ни, друга папы Льва X, был построен архитектором Джан Франческо
Сангалло в новаторском для Флоренции стиле. В честь архитектора
улица, на которую выходит основной фасад, получила название Via
San Gallo. Здесь у брата часто и подолгу гостил Алексей Захарович.

6 М.Д. Бутурлин осенью 1845 встретил маркизу Пуччи в Петребурге, но, как он
писал: «неловко было бы с моей стороны напоминать ей о Флорентийской
жизни и об одновременных моих с нею светских дебютах в том обществе, зимою
с 1826 на 1826 год, потому что подобные воспоминания были в связи с поздней-
шим её побегом от живого мужа, событием сделавшим большой эскландр?»
(Записки графа М.Д. Бутурлина // Русский Архив. М., 1897. Кн. 3. С. 531.

7 В обзоре Флорентийского общества я мало говорил о графине Элеоноре
Ненчини, потому что она не выезжала в свет, но не по причине преклонных лет,
а потому что имела свой домашний кружок близких знакомых, преимуществен-
но из мужчин. Впрочем, у нас в доме она бывала довольно часто. Слывшая
когда-то красавицею, графиня Ненчини была ещё в конце 30-х годов удивитель-
но моложава и привлекательна, хотя уже «на дурном покате» (in the wrong side,
как говорят Англичане), пятидесяти лет. Привлекательность эта исчезала, к со-
жалению, как только она прерывала молчание, но не потому, чтобы ей не доста-
вало ума, или чтобы речь ея была нестройною, а по причине крикливой и вместе
с тем, сипловатой интонации голоса, потрясавшей нервы слушателей. Не будь
этого, её можно было бы причислить к любезнейшим женщинам и по обраще-
нию, и по сердечной доброте, что по-французски называется «bienveillant pour
chacun». Она была близка с семейством Ивана Матвеевича Муравьёва-Апостола,
долго нанимавшего верхний этаж её палаццо в улице Сан-Галла, фасад коего
приписывался, как архитектурная редкость, Рафаэлю. Дворец этот прежде при-
надлежал знаменитому Флорентийскому роду маркизов Пандольфини, коих гра-
финя Ненчини была последнею отрасль. Добавлю, что она осталась известною в
летописях садоводства от произрастания в её заведении новой разновидности
камелии, названной в каталогах её именем (Записки графа М.Д. Бутурлина //
Русский Архив. М., 1901. Кн. 3. С. 214.



738

Как справедливо писала га-
зета «Новое время»: «Немно-
гим выпадало на долю жить
в такой художественной рам-
ке, в какой вырос и провёл
всю свою жизнь Алексей За-
харович Хитрово»8.

В 1865 году Алексей За-
харович поступил в Паже-
ский корпус, в следующем ?
был произведён из камер-
пажей в корнеты Киевского
гусарского полка, а в октяб-
ре 1867 ? переведён в Кава-
лергардский Её Величества
императрицы Марии Фёдо-
ровны полк. Внешне гладкая
и благополучная судьба не
избавила Хитрово от чисто
человеческих глубоких пере-
живаний. Брак с фрейлиной
Марией Павловной Голицы-
ной (1852?1944), заключён-
ный в 1870 году, распался.
Жена, забрав родившуюся в
1876 году дочь, ушла к Пав-
лу Владимировичу Родзянко.
Неудавшаяся семейная
жизнь, смерть отца, после-
довавшая тогда же, подорва-
ли здоровье Алексея Захаро-

вича, который в 1877 году в чине ротмистра вышел в отставку. Долгое
время он нигде не служил, но состоял в попечительских и благотво-
рительных обществах. Лишь в 90-е годы он поступил на гражданс-
кую службу ? сначала в Министерство Народного просвещения, а
затем с 1898 по 1901 год заведовал гофмейстерской частью двора вел.
кн. Владимира Александровича. В 1898 году он был произведён в
действительные статские советники, а в 1904 ? пожалован в егер-
мейстеры (илл. 8).

Служба позволяла ему много времени проводить за границей.
«...Он был в полном смысле слова светским космополитом, любил

8. А.З. Хитрово в костюме воеводы
XVII века. Костюмированный бал 1903 г.

8 К кончине А.З. Хитрово // Новое время. 1912. № 13142; С. 6.



739

придворную атмосферу и smart set тех городов, где он мелькал.
Проведя разгар зимнего сезона в Петербурге, он на весну уезжал во
Флоренцию, затем спешил в Париж и Лондон, ? опять-таки на
сезон, часть лета проводил в своём тульском имении, чтобы осенью
снова появиться во Флоренции и Париже. Довольно часто он при-
нимал у себя на Сергиевской, но на обеды и балы его, отличавши-
еся отменным изяществом и удостаивавшиеся посещением многих
высочайших особ, приглашались лишь весьма немногие избран-
ные...»9.

Несомненно, на художественный вкус А.З. Хитрово повлияло
общение с такими законодателями европейской моды, как граф Ро-
бер де Монтескью и графиня Греффюль. Робер де Монтескью ?
поэт и писатель, светский лев, утончённый эстет, непревзойдённый
денди и покровитель литераторов и художников. Его прекрасные
черты запечатлены во множестве фотографий Надара и на портретах
Больдини, Уистлера, Бланше. Марсель Пруст вывел его героем эпо-
пеи «В поисках утраченного времени» (барон де Шарлю), а Гюис-
манс ? героем романа «Наоборот» (герцог Жан Флорессас дез Эс-
сент). Граф де Монтескью был завсегдатаем салонов, которые устра-
ивала в своём особняке на улице д?Асторг в Париже его любимая
кузина знаменитая графиня Элизабет Греффюль (прототип герцоги-
ни Германтской в романе М. Пруста). В её доме собирались фран-
цузские и европейские деятели культуры и политики, среди которых
бывали вел. кн. Павел Александрович и близкая подруга графини
вел. кн. Мария Павловна. Элизабет Греффюль, как и её кузен, была
деятельным меценатом, поддерживала и продвигала многих людей
искусства. В том числе огромную пользу граф де Монтескью и гра-
финя Греффюль оказали С.П. Дягилеву в период «Русских сезонов»
в Париже. А.Н. Бенуа описывает в воспоминаниях, относящихся к
жизни во Франции в 1905?1908 годах, поездку в имение графини с
компанией человек в пятнадцать, среди которых он упоминает
А.З. Хитрово, С.П. Дягилева и Д.А. Бенкендорфа. Последний «пот-
чевал нас чудесно поднесёнными анекдотами, относящимися к кон-
цу Второй Империи или первым годам Третьей Республики, ?
писал Бенуа, ? ему вторил и его вызывал на большие уточнения его
сверстник Хитрово, и для меня, охотника до всякой ? старины, это
было большим наслаждением. Приём же в самом ?шато? графини
Греффюль был украшен сеансом кинематографии. Любительские
снимки были мутными и частично попорченными, но это не меша-
ло им быть интересными. Особенно смешными казались тогдаш-

9 Там же.



740

ние моды (ок. 1896), тем более что жесты и вся повадка появлявших-
ся на экране персонажей имела в себе что-то дергающееся, судорож-
ное и торопливое, что придавало всему какую-то кукольность. Серё-
жа [Дягилев] громко хохотал. Радости Хитрово не было границ, ког-
да он увидел самого себя в обществе ?божественной Елизабет?, но
тут же он брякнул какую-то бестактность, касающуюся её возраста и
наружности. Тактом этот милый человек вообще не отличался, а его
пронзительный голосок, пытавшийся имитировать ту манеру, с ко-
торой актеры ?Comйdie Franзaise? или нашего Михайловского теат-
ра представляли мольеровских маркизов, придавал его речам удиви-
тельно потешный характер. Это не мешало тому, что в Петербурге у
него бывали очень приятные собрания ? приятные главным обра-
зом потому, что его апартаменты (на Сергиевской? Фурштатской?)
были полны прекрасной французской мебели, бронз, фарфора, со
стен глядели портреты Гопнера, Генсборо, Реберна и Лоренса, кото-
рые он пожертвовал Эрмитажу»10. (илл. 9)

В архиве Эрмитажа хранится ходатайство егермейстера А.З.Хит-
рово к Министру Императорского Двора от 11 августа 1910 года о
передаче в Эрмитаж, после его смерти, в дар коллекции его кар-
тин английской школы XVIII столетия, состоящей из следующих
вещей:

9. Интерьер дома А.З. Хитрово на Сергиевской улице
в Санкт-Петербурге. На мольберте пастель работы Джона Рассела

10 Бенуа А.Н. Мои воспоминания. В 5-ти кн. Т. 1?2. М., 1980. С. 451?452.



741

1. Gainsborough. Lady of Quality
2. Reynolds. Enfants Kilby.
3. Raeburn. Mrs. Bethune.
4. Opie. Frances Vinnicombe.
5. Rome[sic]ney. Mrs Hadley d?Oyly.
6. Hoppner. Sheridan.
7. Lawrence. Lady Raglan.

Вместе с сим Егермейстер Хитрово ходатайствовал о разрешении
сделать на этих картинах, по приёме их в Эрмитаж надпись: «дар
Алексея Захаровича Хитрово»11.

Решение о передаче картин в Эрмитаж Хитрово принял ещё рань-
ше, но, как пишет Бенуа, первая русская революция так его напуга-
ла, что он «решил, что не хочет оставлять свои шедевры ?au roi Witte?
и увёз их в Париж12. Однако в столыпинские годы он доставил карти-
ны обратно и тогда же подал ходатайство о передаче их в дар музею.
Но этого его прошения оказалось бы мало, если бы он не подтвердил
своё намерение в завещании, оформленном за полтора месяца до
смерти в Российском генеральном консульстве в Париже. После его
кончины появились близкие и дальние родственники, претендую-
щие на наследство. Суд долгое время не утверждал решения о при-
надлежности Эрмитажу оставленных в дар произведений, и лишь 18
марта 1914 года картины окончательно перешли в собственность
музея.

Императорский Эрмитаж с самого начала проявил обеспокоен-
ность судьбой ценных произведений, оставшихся без хозяина. Ди-
ректор Эрмитажа граф Дмитрий Иванович Толстой обратился к сто-
личному мировому судье с просьбой «о принятии мер к охране нахо-
дящихся в квартире покойного по Сергиевской ул. в собственном
доме № 53 семи картин», и 7 ноября 1912 года они были выданы
реставратору Н.А. Сидорову «для установления их в Эрмитаже на
хранение, впредь до утверждения духовного завещания Хитрово»,
поскольку в холодном, неотапливаемом помещении они могли под-
вергнуться порче13. Первой отреагировала на событие газета «День».
Уже 10 ноября она сообщала читателям, что картины «помещаются
временно во французском зале Эрмитажа, для обозрения же публи-
ки будут открыты только через месяц»14. Корреспондент газеты «Речь»

11 Архив ГЭ. Ф. 1. Оп. 5. Ч. 1. Д. 40. 1910 г. Л. 8.
12 Бенуа А.Н., там же.
13 Архив ГЭ, там же. Л. 45, 48.
14 «День» 10.11.1912. № 39.



742

отметил: «Думается, эти портреты одно из самых ценных приобре-
тений Эрмитажа за последнее время не только в смысле необходи-
мого пополнения отдела, а и сами по себе, как высочайшая сейчас
художественная редкость»15. В коллекции Хитрово оставались ещё
три английских портрета, не вошедшие в число завещанных Эрми-
тажу, ? эскиз к «Портрету мисс Сиддонс» Томаса Лоуренса (место-
нахождение не известно), и две пастели Джона Рассела. Они попа-
ли в музей значительно позже. Но английские портреты не были
единственным увлечением коллекционера16. Его дом украшали из-
делия из бронзы таких мастеров, как Буазо, Гутьер, Томир, гобеле-
ны, ковры Савоннери и Обюссон, редчайшие образцы древних пер-
сидских ковров, превосходная мебель Ризенера, Эбена, Жакоба,
Буля, Бенемана. Коллекцию драгоценных табакерок вспоминали
посетители парижской квартиры на авеню Морсо, 50. Алексей За-
харович в значительной степени пополнил превосходное собрание
фарфора, унаследованное от отца. В изобилии были представлены
у него серебро, стекло, редкие книги, гравюры, среди которых было
особенно много английских листов. Он собрал несколько десятков
серебряных и золотых солонок большого художественного значе-
ния, коллекцию всевозможных трубок и мундштуков, изделий из
янтаря. Автор статьи в газете «Новое время» писал: «Алексей Заха-
рович обладал несомненным художественным чутьём и верным вку-
сом, но мода имела для него огромное значение и во всём им руко-
водила. Равным образом ? увлекала его трудность приобретения
той или иной картины»17.

Коллекционирование английской живописи вполне совпадало с
духом той аристократической среды, в которой вращался Алексей
Захарович. Он принадлежал к утончённому обществу европейских
эстетов, где тон задавали Робер де Монтескью и графиня Греффюль,
литераторы и художественные критики типа Теофиля Готье, Карла
Жориса Гюисманса, Марселя Пруста, Оскара Уайльда, где был рас-
пространён дендизм, где поклонялись изысканной красоте, где важ-
но было быть оригинальным. Всем перечисленным требованиям
вполне отвечала страсть к собирательству редких в России, да и
вообще за пределами Британии в то время, портретов XVIII?первой
четверти XIX века, области в которой особо отличились художники

15 «Речь» 27 ноября 1912. № 319.
16 К сожалению, судьба коллекции Хитрово оказалась печальна, многие вещи

попали к вел. кн. Андрею Владимировичу, но после революции рассеялись по
разным собраниям.

17 К кончине А.З. Хитрово // Новое время. 1912. № 13142. С. 6.



743

английской школы, преимущество которой перед живописью других
стран состояло в том, что «она была молода». Образы, созданные
Гейнсборо, Реберном, Ромни, как нельзя более соответствовали куль-
ту красоты, царившему в парижских и лондонских салонах. Во вто-
рой половине XIX столетия появляется все больше книг об английс-
кой живописи не только на английском, но и на французском, не-
мецком и русском языках. Большое влияние на эстетические воззре-
ния европейцев оказывают труды Джона Рескина, современная пе-
риодика, такая как журнал «The Studio» (начал выходить в 1893).
Возможно также, что на вкус А.З. Хитрово оказал влияние англича-
нин по отцу Фредерик Стибберт (1836?1906), приходившийся бра-
том жене Алессио Пандольфини, Софронии Стибберт-Пандольфи-
ни. Большое состояние, которое составил их дед, Джайлз Стибберт,
в Индии в XVIII веке, позволило Фредерику, получив образование в
Англии, вернуться в Италию, где он родился, и заняться коллекцио-
нированием археологических древностей и произведений искусства:
живописи, мебели, фарфора, костюмов и оружия всех времён и на-
родов. Дом во Флоренции он превратил в музей, который после его
смерти был открыт для публики. Во всяком случае, пример Фредери-
ка Стибберта мог сподвигнуть А.З. Хитрово завещать Эрмитажу не-
большую, но ценную своей редкостью и качеством коллекцию кар-
тин британских живописцев, снискав себе благодарную память по-
томков.



744

И.Ф. Фоменко
(Крым)

Русско-британские контакты в памятниках
материальной культуры: от музейного

предмета к музейной реликвии из фондов
Ливадийского дворца-музея

«Ноктюрн уснувшей Темзы?» Оскар Уальд

120 лет назад, в 1894 году, внучка английской королевы Виктории
принцесса Алиса Гессен-Дармштадтская впервые посетила Крым,
Ливадию. Через 100 лет, в 1994 году в Ливадии, в залах царского
дворца была открыта экспозиция «Романовы в Ливадии». Два таких
разных события объединяет одна звучащая из уст экскурсоводов
Ливадийского дворца-музея на протяжении последних 20 лет роман-
тическая легенда, в основе которой лежит музейный экспонат. О нём
и пойдёт речь.

В процессе знакомства с музейной экспозицией, расположенной
в личных комнатах императорской семьи, в самом интимном поме-
щении ? спальне Их Императорских Величеств ? идёт рассказ о
любви обитателей этих апартаментов, о семейных узах и родствен-
ных связях высочайших особ. Внимание привлекает гравюра с изоб-
ражением красивой молодой женщины с чистым, непорочным ли-
цом, перед которой стоит ангел с чёрными крыльями. Кажется, буд-
то глаза женщины смотрят глубоко в её собственную душу или в её
будущее, либо обращены в глубину вашей души или вашей судьбы.
Вокруг множество фотографий Романовых в значимые периоды их
жизни и ряд подлинных предметов из имения Ливадия. Но о гравюре



745

рассказ особый, позволяющий раскрыть тему нежной и трепетной
любви между наследником российского престола цесаревичем Ни-
колаем Александровичем и гессенской принцессой Алисой.

Вот о чём рассказывает музейная легенда

Сто лет назад, в апреле 1894 года в Кобург (Германия) из разных
европейских государств съехались высочайшие родственники на свадь-
бу старшего брата принцессы Алисы ? великого герцога Эрнеста Гес-
сен-Дармштадтского, унаследовавшего титул после смерти отца, и
великой княгини Виктории Саксен-Кобург-Готской. Вел. кн. цесаре-
вич Николай Александрович, получив разрешение отца, приехал в
Германию с целью помолвки. Он и его невеста давно тайно любили
друг друга, но теперь для соединения их сердец необходимо было
преодолеть последнее препятствие ? перемену религии, совершив
переход принцессы Алисы в православие. Она была чрезвычайно ре-
лигиозной, воспитывалась в протестантстве, искренне и глубоко веря
в его истинность. Препятствие к браку казалось непреодолимым. После
продолжительных разговоров, усталости души и «недолгого томле-
ния»1 помолвка состоялась 8 (12) апреля, а перипетии вокруг сватов-
ства Ники и Аликс почти заслонили свадьбу великого герцога. Счаст-
ливые моменты событий в Кобурге ? на фотографиях в экспозиции.

Рядом с фотографией сияющих лучезарным настроением цесаре-
вича Николая и принцессы Алисы в день помолвки ? литография

Фрагмент экспозиции «Романовы в Ливадии»,
зал «Спальня Их Императорских Величеств». Фото 2014 года

1 Дневник императора Николая II. Берлин: Слово, 1923. С. 49.



746

«Чёрный ангел» с надписью
на обратной стороне: «Па-
мять сердца о Розенау». Её
приобрели жених и невеста,
Николай и Алиса, когда
провели несколько безмя-
тежно счастливых дней в
местечке Розенау близ Ко-
бурга. Это символическое
изображение ? образ пред-
чувствия: ангел, принесший
благую весть, за спиной пря-
чет чёрные крылья, будто
предвестник беды и печали.
И судьба не замедлила явить
свою неблагосклонность. Не

успел счастливый жених вернуться домой в Россию, как встретил
тревожное и трагическое сообщение о том, что его отец император
Александр III неизлечимо болен, и болезнь сильно прогрессирует.
Врачи бессильны. Возникла необходимость срочно приглашать в
Россию невесту наследника ? принцессу Алису. Так она прибыла в
Ливадию, где в это тревожное время находилась императорская се-
мья.

Размещение этой гравюры в экспозиции музея и присутствие её в
художественном собрании царского дворца Ливадии имеет глубокий
смысл. Этот экспонат позволяет проиллюстрировать состояние ав-
густейших влюблённых, их дальнейшую судьбу, позволяет расска-
зать о невероятной интуиции и чуткости молодой жены, её готовно-
сти брать свой крест и идти до конца. В этой жертвенности и жизни
с предчувствием предопределённости отличие этой пары от обыкно-
венных людей.

Так гласит музейная легенда, которую каждый экскурсовод ин-
терпретирует по-своему. А теперь обратимся к музейным реалиям.

Музей в Ливадийском дворце был создан в 1993 году из существо-
вавшего прежде выставочного комплекса. Тогда появилась возмож-
ность показать и раскрыть музейными средствами тему «Романовы в
Ливадии». Работа над новой экспозицией проходила спешно, в тече-
ние нескольких месяцев, тогда же шло активное формирование фон-
дов вновь созданного музея за счёт других музеев Крыма. Среди
поступивших музейных предметов была и переданная из Алупкинс-
кого дворцово-паркового музея-заповедника так называемая запад-
ноевропейская гравюра конца XIX века «Чёрный ангел» работы анг-

Фотокопия платинотайпа
Ф. Холльера «Сердце Розы»
с картины Э. Бёрн-Джонса



747

лийского художника Эдварда Бёрн-Джонса2. Авторы экспозиции
«Романовы в Ливадии», сотрудники Алупкинского и Ливадийского
дворцов-музеев, поместили её в зал «Спальня Их Императорских
Величеств» в том контексте, который был представлен выше. Как вы
могли заметить, в музейной легенде было упомянуто название рабо-
ты, и не был представлен автор. Тем не менее, так называемая гравю-
ра, представлявшая искусство прерафаэлитов, украшает один из за-
лов царского дворца Ливадии в Крыму с 16 июля 1994 года, когда
была открыта новая экспозиция. Прошло 20 лет со дня открытия
экспозиции, но ещё ни разу никто не назвал подлинных творцов
этого чуда, мимо которого невозможно пройти, оставшись равно-
душным.

Музейный предмет и красивая легенда о нём будоражили мысль
исследователя, не давали покоя. Дальнейшее изучение экспоната,
его истории и особых примет позволило установить подлинное на-
звание, время, место, технику изготовления, имя мастера и, возмож-
но, изменить или дополнить музейную легенду.

Карточка научного описания интересующего нас музейного пред-
мета даёт начальную информацию для полноценного его изучения
(составитель карточки научный сотрудник дворца-музея П.А. Ардю-
ков, май 1995 г.). Согласно научному описанию, гравюра «Чёрный
ангел» автора Эдварда Бёрн-Джонса выполнена в Англии в 1850-е
годы в технике литографии на бумаге размером 37,3 x 52,4 см, посту-
пила под инвентарным № Г-58, КП №976 по акту №1 от 23.06.1994
из Алупкинского дворцово-паркового музея-заповедника. На обо-
ротной стороне гравюры содержалась важная информация, которая
многие годы неверно интерпретировалась, хотя попытки изучить
предмет в полной мере предпринимались. Особый интерес представ-
ляют карандашные пометки и штамп. Надпись карандашом в левом
нижнем углу на английском языке: not / 7 Heart of the Rose (Сердце
Розы), рядом ? фиолетовый штамп с надписью: Copyright / Freds
Hollyer / Pembroke. Имена авторов говорят о многом, а вот название
«Чёрный ангел» ? из области фантазий и недоказанных предполо-
жений. Перевод с английского надписей карандашом и текста штам-
па через два десятка лет позволяет точно атрибутировать исследуе-
мый экспонат и приоткрыть завесу над тайной его происхождения.

Имя художника сэра Эдварда Коли Бёрн-Джонса (1838?1898) в
карточке научного описания говорит о многом. Ассоциированный
член Королевской Академии художеств, входивший в группу худож-
ников-прерафаэлитов, яркий представитель художественного мира

2 Ливадийский дворец-музей. Книга поступлений 976. Гравюра 58.



748

викторианской Англии, один
из открывателей новой эпохи
в искусстве. А название «Сер-
дце Розы» на обороте музей-
ного экспоната ? это назва-
ние одной из картин худож-
ника, послужившей основой
для изображения.

Вдохновение для написа-
ния этой картины художник
черпал из сюжета аллегори-
ческой поэмы «Роман о

Розе» ? памятника французской литерату-
ры XIII века, бестселлера эпохи, переведён-
ного на несколько европейских языков, в
том числе на английский. Красота рукописи
XV века, хранящейся в Британском музее,
увлекла художника. Как свидетельствуют
исследователи, он любовался ею неоднок-
ратно, воздействие содержания поэмы на ху-
дожника было особенно продолжительным
и плодотворным3. Следуя мотивам поэмы,
Бёрн-Джонс создал трилогию в романтичес-
ком стиле: «Паломник у ворот праздности»,
«Любовь, ведущая пилигрима» и «Сердце
Розы».

Работать над картиной художник начал в
1889 году, а завершил, в связи с болезнью, в
1893 году к выставке в Новой галерее Лондо-
на4. На картине изображён поэт, который
пройдя долгий и тернистый путь, ведомый
аллегорическим персонажем ? амуром с лу-

ком и стрелами (т.е. любовью, а не Чёрным ангелом), приближается
к Розе, олицетворяющей идеал женственности5. Роза ? красивая
молодая женщина в изумрудных одеждах, сидящая в розовом кусте,
сердце которой и хочет завоевать поэт.

Э. Бёрн-Джонс. Сердце Розы

Сэр Эдвард Бёрн-Джонс.
Фото Ф. Холльера

3 Интернет ресурс: http://www.leicestergalleries.com/19th-20th-century-paintings/
d/pre-raphaelite/edward-coley-burne-jones/12636.

4 Там же.
5 Забабурова Н.В. Средневековый французский «Роман о Розе» // Научно-

культурологический журнал, № 7 (61). 8 апреля 2001. Интернет ресурс:
www.relga.ru



749

Друг Бёрн-Джонса со студенческих лет Уильям Моррис, поэт и
ярчайший художник из группы прерафаэлитов, также вдохновился
средневековой поэмой «Роман о Розе» и картиной своего друга.
Моррис написал стихи к этой картине, о чём отмечает в своём иссле-
довании о языке цветов в творчестве прерафаэлитов Дебра Н. Ман-
кофф, воспроизводя для читателя лишь две последние строки6, но
приведём стихотворение полностью:

The Heart of the Rose

The ending of the tale ye see;
The Lover draws anigh the tree,
And takes the branch, and takes the rose,
That love and he so dearly chose7.

Восхищение средневековой поэмой породило многогранный твор-
ческий процесс.

Известно, что Бёрн-Джонс обладал необходимыми знаниями и
умением для создания гравюр, но не изготавливал их на основе своих
живописных полотен. В Ливадийском дворце-музее представлено
изображение картины «Сердце Розы» Э. Бёрн-Джонса, выполнен-
ное Фредериком Холльером, чьё авторское право на технику копи-
рования живописи было защищено его собственным штампом, раз-
мещённым на реверсе изображения, с отметкой адреса мастерской.
Карандашные надписи на реверсе, вероятно, сделаны рукой автора
печати, так как на других известных его работах присутствуют анало-
гичные надписи карандашом8.

Фредерик Холльер (1838?1933) считал фотографирование глав-
ным занятием своей жизни. Пройдя подготовку в качестве меццо-
тинто-гравёра, он увлёкся фотографированием произведений ис-
кусства и изготовлением фотопортретов. У него своя мастерская в
Лондоне, богемное окружение, он близко сходится с художниками-
прерафаэлитами, особенно с Э. Бёрн-Джонсом, который был ему
близким другом. Фредерик, используя особую технику ? платино-
типию, делает много фотографических репродукций картин и эс-
кизов ведущих художников, работая на протяжении нескольких
десятков лет в студии 9 на Pembroke Sq. (площади Пемброк в Кен-
сингтоне), а один раз в неделю, по понедельникам, он создает там

6 Mankoff Debra N. The Pre-Raphaelite. Language of Flowers. Munich; London;
New York: Prestol, 2012. P. 6.

7 Текст воспроизводится из интернет ресурса: http://www.leicestergalleries.com/
19th-20th-century-paintings/d/pre-raphaelite/edward-coley-burne-jones/12636.

8 Интернет ресурс: http://www.photohistorytimeline.com/.



750

фотопортреты. Студия Хол-
льера находилась рядом с
Holland Park, центром худо-
жественной общественности
Лондона. Сам мастер являл-
ся членом фотографическо-
го общества в Лондоне и на-
стоящим художником-фото-
графом. Большинство изве-
стных людей того времени
были засняты его камерой.

Узнать биографию Фре-
дерика Холльера двадцать
лет назад было непросто,
она появилась впослед-
ствии в электронном ресур-
се благодаря исследовате-
лям и музею Виктории и
Альберта9.

Особая техника изготов-
ления Холльером изображе-
ний носит название Platino-

type, а некоторые специалисты называют её Hollyertype, она позво-
ляет делать отпечатки очень высокого качества и большого формата.
Со временем они не скручиваются и наиболее стабильны для архи-
вного хранения из всех фотоотпечатков, срок их хранения может
достигать тысячи и более лет, ограничиваясь лишь сроком жизни
бумаги, так как изображение формируется непосредственно на во-
локнах бумаги.

В фотографических кругах слово «платинотипия» произносится с
трепетом и придыханием, трудно не быть почитателем этого способа
изготовления изображений, изобретённого в 1873 году Уильямом
Уиллисом. Основанная им компания поставляла платиновую бумагу
на рынок, когда платина была ещё дешева, быстро дорожать она
начала с 1906 года, но, как свидетельствуют специалисты, платино-
вую бумагу продолжают использовать до сих пор10.

Платинотайп являлся королём печатных процессов. А Фредерик
Холльер был величайшим специалистом в этой области. Его отпе-

Эдвард Бёрн-Джонс и Уильям Моррис. Фото
Ф. Холльер. 1890 год

9 Интернет ресурсы: http://www.photohistorytimeline.com/, http://www.vam.ac.uk/
page/f/frederick-hollyer/,http://www.vam.ac.uk/content/articles/f/frederick-hollyer-
biography/

10 Интернет ресурс: http://www.photographer.ru/cult/history/4538.htm.



751

чатки картин и рисунков художников-
прерафаэлитов способствовали популя-
ризации их творчества, позволяли вос-
производить их в книгах и журналах и
составляли основу его бизнеса. Лучшие
репродукции Холльера выполнены на
платинотайп бумаге, некоторые из них
достигают значительных размеров
(40х30 см), а ливадийский ? около 37х52
см. Один из исследователей творчества
Ф. Холльера воскликнул о его работах:
«Они должны быть найдены во многих
коллекциях во всех частях цивилизован-
ного мира!»11

В собрании гравюр Ливадийского
дворца-музея обнаружен один из пла-
тинотайпов Фредерика Холльера, ано-
нимно знакомивший посетителей музея с творчеством сэра Эдварда
Бёрн-Джонса на протяжении 20 лет. Он мог быть изготовлен, пред-
положительно, после участия оригинальной картины художника в
осенней выставке современных картин в Ливерпуле 1893 года, так
как известно, что в пошаговой инструкции Холльера для платиновой
печати, опубликованной в 1894 году фотографическим журналом,
указано на необходимость использования солнечного света из окна в
ноябре, декабре или январе12.

Есть убеждённость, что в собрании Ливадийского дворца-музея
платинотайп Холльера не является единственным. Вероятно, кол-
лекция различных репродукций работы мастера платиновой фотопе-
чати Ф. Холльера была приобретена в конце XIX ? начале XX века в
его лондонской мастерской или по каталогу, выпускавшемуся в то
время. Репродукции, подписанные автором, продавались как рос-
кошные отпечатки и, помещённые в рамку, были неотъемлемым
украшением интерьера в конце викторианской эпохи. Их приобре-
тали те, кто не мог себе позволить оригинальные картины известных
художников. Можно предположить, что коллекция платинотайпов
украшала интерьеры особняка одного из южнобережных жителей.
Но в процессе национализации имений в Крыму в 1920-е годы пред-
меты прикладного искусства пополняли создающиеся музеи, Лива-

Автопортрет
Фредерика Холльера.

1890 год

11 Интернет ресурс: http://www.luminos-lint.com/app/photographer/Frederick-
Hollyer/A/.

12 Интернет ресурс: http://www.vam.ac.uk/content/articles/f/frederick-hollyer-
working-methods.



752

дийский и Алупкинский. На обороте изучаемого музейного экспо-
ната сохранился номер, проставленный цветным карандашом. Он
мог быть проставлен сотрудниками одного из южнобережных музе-
ев, откуда при перемещении и расформировании экспонатов, кото-
рые происходили в Крыму в 1920?1930-е годах, репродукция попала
в Алупкинский дворец, где и пролежала не одно десятилетие. По
мнению сотрудника Алупкинского дворцово-паркового музея-запо-
ведника Е. Филатовой, ещё в 1926 году в алупкинской библиотеке
графа М.С. Воронцова были обнаружены собрания гравюр и литог-
рафий (1627 шт.), через 10 лет в отделе гравюр, чертежей и карт
насчитывалось 4 686 экземпляров, коллекция отдела гравюр попол-
нялась из национализированных имений Южного берега Крыма, а
также из Эрмитажа13.

Сегодня Ливадийский дворец-музей по праву может гордиться
редчайшим в нашей стране произведением искусства ? платиновой
репродукцией с картины «Сердце Розы». Изучение музейного пред-
мета позволило рассказать о творчестве выдающихся представителей
британской культуры викторианской эпохи ? сэра Эдварда Бёрн-
Джонса и Фредерика Холльера (Hollyer). Музейный экспонат из эк-
спозиции «Романовы в Ливадии» по праву можно отнести к музей-
ным реликвиям в собрании дворца-музея. Он раскрывает русско-
британские контакты на рубеже веков.

13 Филатова Е. Мемориальная библиотека М.С. Воронцова. История её фор-
мирования в советское время // Старая Ялта, № 2 (10). С. 7.



753

Е.В. Анисимов
(Санкт-Петербург)

Слово
на закрытие Конгресса

Вот и подошёл к концу наш замечательный конгресс. Это шестой
по счёту и, как мне кажется, лучший из Конгрессов.

Конгресс был приурочен к году русско-английских культурных
связей за пять последних веков. Некоторым это могло показаться
отходом от традиционной для наших конгрессов петровской темати-
ки. Но это не так. Несомненно, петровский сюжет был в центре
программы Конгресса. И дело не в том, что узнали нечто сенсацион-
ное о поездке Петра Великого в Англию ? сведения об этом давным-
давно известны. Дело в другом. Доклады на Конгрессе раскрыли
нам контекст эпохи, в которую произошла эта судьбоносная для
русско-английских отношений поездка. Мы многое узнали о науч-
ных, технических связях, о переносе знаний, технологий, идей из
Англии в Россию. Причём расширение хронологических рамок
Конгресса оказалось очень удачным. Если допетровская история
русско-английских отношений так и осталась в тумане обрывочных
сведений, то происшедшее в наших взаимных отношениях после
поездки Петра потрясает ? настолько разнообразным, многогран-
ным было это сотрудничество. Перед нами открылся огромный пласт
культуры, который можно смело назвать: «Англичанин в русской
культуре». Какую сферу ни возьмёшь, всюду виден отчётливый «ан-
глийский», точнее, «британский», след в русском прошлом. Слушая
доклады, я каждый раз внутренне ахал: «И здесь англичане приложи-
ли руку, и тут они побывали, основали, развили. Что за энергичный,
предприимчивый народ!»

Среди лениво слонявшихся по крепости туристов разных стран
можно было видеть шустрых, озабоченных конгрессменов с холщё-



754

выми сумками через плечо. Они разбегались на доклады и потом
опрометью мчались, чтобы успеть в другую секцию, чтобы послу-
шать другой доклад. Я лично хотел бы послушать минимум 15 докла-
дов, но, конечно, не успел и очень об этом сожалею. Думаю, что у
всех конгрессменов была такая же интеллектуальная жажда, так было
обидно упустить этот беспримерный сгусток знаний. Собрать такой
обильный и разнообразный русско-английский контент, может быть,
ещё долго не удастся в будущем. Ко всему прочему хочу особенно
подчеркнуть необыкновенно высокий уровень докладов. Некоторые
из них были просто научными шедеврами. За это мы благодарны
докладчикам.

Мы благодарны также участникам за творческое отношение к
проблематике Конгресса, за проявленную ими организованность и
толерантность. Особо хочу сказать, что за прошедшие годы Пет-
ровские конгрессы подружили многих людей, которые и могут по-
рой увидеться только в рамках Конгресса. Дух дружбы, взаимопо-
нимания, какой-то особой сердечности витал над нами, как ? уже
в который год! ? над нами было чистое, ясное небо Петербурга.



755

Список сокращений

АВПРИ ? Архив внешней политики Российской

Империи

АГВ ? Архангельские губернские ведомости

АИЗ ? Адмиралтейские Ижорские заводы

БАН ? Библиотека Академии наук

БСЭ (БСЭ-2, БСЭ-3) ? Большая советская энциклопедия

(2-е изд., 3-е изд.)

ВИЕТ ? Вопросы истории естествознания

и техники

ВИМАИВиВС ? Военно-исторический музей артиллерии,

инженерных войск и войск связи

ГААО ? Государственный архив Архангельской

области

ГАВО ? Государственный архив Воронежской

области

ГАРФ ? Государственный архив Российской

Федерации

ГАСО ? Государственный архив Свердловской

области

ГМЗ «Царское Село» ? Государственный музей-заповедник

«Царское Село»

ГМИ СПб ? Государственный музей истории

Санкт-Петербурга

ГМИИ ? Государственный музей изобразительных

искусств им. А.С. Пушкина

ГРМ ? Государственный Русский музей

ГЭ ? Государственный Эрмитаж

ЖЗЛ ? жизнь замечательных людей

ИРИО ? Императорское российское историческое

общество

ИРФ ? История русского флота: Период

азовский: Приложения

КГИОП ? Комитет государственной инспекции

охраны памятников

ЛГУ ? Ленинградский государственный

университет

МИРФ ? Материалы для истории русского флота



756

МСЭ-3 ? Малая советская энциклопедия, 3-е изд.

НАРК ? Национальный архив республики Карелия

НБАХ ? Научная библиотека Академии художеств

НТБ ПГУПС ? Научно-техническая библиотека Петербургского

Государственного университета путей сообщения

ПГУПС ? Петербургский Государственный университет

путей сообщения

ПиБ ? Письма и бумаги императора Петра Великого

ПСРЛ ? Полное собрание русских летописей

РБС ? Русский биографический словарь

РГА ВМФ ? Российский государственный архив

Военно-морского флота

РГАДА ? Российский государственный архив

древних актов

РГВИА ? Российский государственный военно-

исторический архив

РГИА ? Российский государственный исторический

архив

РНБ ? Российская национальная библиотека

РНФ ? Российский научный фонд

РФФИ ? Российский фонд фундаментальных

исследований

Сб. ОРЯС ? сборник Отделения русского языка

и словесности Императорской Академии наук

Сб. РИО ? сборник Русского исторического общества

СПбГАИЖСА ? Санкт-Петербургский Государственный

академический институт живописи, скульптуры

и архитектуры им. И.Е. Репина

СПбГУ ? Санкт-Петербургский Государственный

университет

СПбИИ РАН ? Санкт-Петербургский Институт истории РАН

ТОДЛР ? Труды Отдела древнерусской литературы

ЦГА КФФД СПб ? Центральный Государственный архив

кинофотофонодокументов Санкт-Петербурга

ЦГИА СПб ? Центральный государственный исторический

архив Санкт-Петербурга

ЧОИДР ? Чтения в императорском Обществе истории

и древностей российских при Московском

университете



757

Список авторов

Аваков Пётр Ашотович (Ростов-на-Дону), научный сотрудник Института со-
циально-экономических и гуманитарных исследований Южного на-
учного центра РАН, старший преподаватель кафедры исторических
наук и политологии Ростовского государственного экономического
университета (РИНХ)

Акиньшин Александр Николаевич (Воронеж), профессор кафедры истории
России Воронежского государственного университета

Анисимов Евгений Викторович (Санкт-Петербург), профессор истории Выс-
шей школы экономики в Санкт-Петербурге, научный руководитель
Института Петра Великого

Анкудинов Игорь Юрьевич (Великий Новгород), старший научный сотрудник
Государственного архива Новгородской области

Ансон Кристи (Великобритания), меценат, коллекционер, член попечитель-
ского совета Галереи Джорджа Уоттса

Аристов Вадим Владимирович (Кингисепп), президент исторического обще-
ства Ямбурга?Кингисеппа

Базарова Татьяна Анатольевна (Санкт-Петербург), старший научный со-
трудник Санкт-Петербургского института истории РАН

Беляева Ирина Михайловна (Санкт-Петербург), заместитель директора по
научной работе Библиотеки РАН

о. Александр Берташ (Германия), настоятель православного прихода в г. Бре-
мен, научный сотрудник Санкт-Петербургского государственного
университета

Блейксли Розалинд Полли / Blakesley Rosalind Polly (Великобритания), препо-
даватель русского и европейского искусства Кембриджского универ-
ситета

Болотина Наталья Юрьевна (Москва), доцент кафедры истории российской
государственности Российской академии народного хозяйства и го-
сударственной службы при Президенте РФ

Боулт Джон / Bowlt John E. (США), профессор славянских языков и литера-
туры Университета Южной Калифорнии

Брызгалов Виктор Васильевич (Архангельск), действительный член Архан-
гельского отделения Русского географического общества

Бурим Лариса Дмитриевна (Санкт-Петербург), директор музея истории Ижор-
ских заводов

Ванинская Анна Владимировна (Великобритания), доцент отделения англий-
ской литературы Эдинбургского университета (Викторианская лите-
ратура)

Верижникова Татьяна Филипповна (Санкт-Петербург), профессор кафед-
ры зарубежного искусства Санкт-Петербургского государственно-
го академического института живописи, скульптуры и архитекту-
ры им. И.Е. Репина



758

Герцен Михаил Константинович / Herzen Michael  (США), приглашённый
исследователь Центра российских, восточноевропейских и евразий-
ских исследований Стенфордского университета

Граля Хероним (Польша), профессор факультета «Artes Liberales» Варшавско-
го университета

Гузевич Дмитрий (Франция), сотрудник Центра изучения российского, кав-
казского и центрально-европейского пространства Школы высших
социальных исследований

Гузевич Ирина (Франция), сотрудник Центра Мориса Альбвакса

Дмитриев Егор Евгеньевич (Саратов), ведущий переводчик Управления меж-
дународных связей Саратовского государственного университета име-
ни Н.Г. Чернышевского

Ерофеев Алексей Дмитриевич (Санкт-Петербург), член правления Санкт-
Петербургского союза краеведов, член Топонимической комиссии
Санкт-Петербурга

Ефимов Михаил Витальевич (Выборг), старший научный сотрудник Государ-
ственного историко-архитектурного и природного музея-заповедни-
ка «Парк Монрепо»

Жерихина Елена Игоревна (Санкт-Петербург), научный редактор раздела
«Быт и архитектура» энциклопедии «Три века Санкт-Петербурга»,
филологического факультета СПбГУ

Завьялова Любовь Владимировна (Санкт-Петербург), ведущий специалист
Президентской библиотеки имени Б.Н. Ельцина

Искюль Сергей Николаевич (Санкт-Петербург), заведующий группой источ-
никоведения и Научно-историческим архиве Санкт-Петербургского
института истории РАН

Кайдашев Сергей Вадимович (Москва), старший научный сотрудник Музея
Москвы (отдел «Старый Английский двор»)

Комолов Николай Анатольевич (Воронеж), ведущий специалист Управления
культуры администрации города Воронежа

Конюхова Елена Васильевна (Санкт-Петербург), исполнительный директор
Мемориальной библиотеки князя Г.В. Голицына

Кросс Энтони / Cross Anthony (Великобритания), почётный профессор Кемб-
риджского университета

Кувшинская Ирина Владимировна (Москва), старший преподаватель истори-
ческого факультета Московского государственного университета име-
ни М.В. Ломоносова

Кузьмина Татьяна Руслановна (Санкт-Петербург), директор информацион-
но-аналитического центра межкультурной коммуникации и между-
народных отношений Санкт-Петербургского государственного эко-

номического университета, руководитель программы российско-бри-

танских связей

Куликов Виктор Викторович (Ярославль), доцент Ярославского государствен-

ного университета имени П.Г. Демидова

Лаптева Татьяна Александровна (Москва), заместитель начальника отдела

Российского государственного архива древних актов



759

Лизунов Павел Владимирович (Архангельск), заведующий кафедрой филосо-

фии и культурологии Северного (Арктического) университета имени

М.В. Ломоносова

Лиштенан Франсин-Доминик / Liechtenhan Francin-Dominique (Франция), про-

фессор Сорбонны (Университет Париж-IV), директор Национально-

го центра научных исследований (CNRS), центра Ролана Мунье

Лоддер Кристина Энн / Lodder Christina Anne (Великобритания), профессор

Кентского университета

Лупанова Евгения Михайловна (Санкт-Петербург), старший научный со-

трудник отдела истории Кунсткамеры и российской науки XVIII века

(Музей М.В. Ломоносова) Музея антропологии и этнографии им.

Петра Великого (Кунсткамера) РАН

Мазур Тамара Петровна (Санкт-Петербург), главный специалист Российс-

кого государственного архива Военно-Морского Флота (РГА ВМФ)

Макаров Борис Сергеевич (Санкт-Петербург), сотрудник Нидерландско-Рос-

сийского центра

Марголис Александр Давидович (Санкт-Петербург), председатель Санкт-

Петербургского отделения Всероссийского общества охраны памят-

ников истории и культуры (ВООПИиК), член правления Санкт-Пе-

тербургского союза краеведов

Мезин Сергей Алексеевич (Саратов), профессор, заведующий кафедрой ис-

тории России Саратовского государственного университета имени

Н.Г. Чернышевского

Мещерякова Арина Олеговна (Воронеж), ведущий библиограф Воронежского

государственного университета

Моргунова (Петрунько) Оксана Алексеевна (Великобритания), координатор

проектов Международного института миграции и гендерных про-

блем

Мудрак Маргарита Фёдоровна (Санкт-Петербург), председатель Правления

Санкт-Петербургской ассоциации международного сотрудничества

Неклюдов Евгений Георгиевич (Екатеринбург), главный научный сотруд-

ник Института истории и археологии Уральского отделения РАН

Новикова Нина Вячеславовна (Санкт-Петербург), член Российского Генеа-
логического общества, генеалог Санкт-Петербургского Дворянского
собрания

Носков Владимир Витальевич (Санкт-Петербург), заведующий Отделом все-
общей истории Санкт-Петербургского института истории РАН

Орлова Ирина Анатольевна (Александров), старший научный сотрудник Ис-
торико-архитектурного и художественного музея-заповедника «Алек-
сандровская слобода»

Пашков Александр Михайлович (Петрозаводск), профессор кафедры отече-
ственной истории Петрозаводского государственного университета

Пащинская Ирина Олеговна (Санкт-Петербург), хранитель музеев «Цари-
цын и Ольгин павильоны» Государственного музея-заповедника «Пе-
тергоф»



760

Питулько Галина Николаевна (Санкт-Петербург), старший научный сотруд-
ник научно-исследовательского отдела Библиотеки РАН

Поленова Наталья Фёдоровна (Поленово), директор историко-художествен-
ного природного музея-заповедника В.Д. Поленова

Раскин Давид Иосифович (Санкт-Петербург), профессор Санкт-Петербургс-
кого государственного университета

Ренне Елизавета Павловна (Санкт-Петербург), старший научный сотрудник
Государственного Эрмитажа

Севастьянова Алла Александровна (Рязань), профессор Рязанского государ-
ственного университета имени С.А. Есенина

Седых Элина Владимировна (Санкт-Петербург), профессор кафедры анг-
лийского языка и перевода Санкт-Петербургского государственного
экономического университета

Серова Ирина Александровна (Ярославль), старший научный сотрудник Му-
зея истории города Ярославля

Славнитский Николай Равильевич (Санкт-Петербург), главный научный со-
трудник Государственного музея истории Санкт-Петербурга

Соколов Борис Михайлович (Москва), профессор Российского государствен-
ного гуманитарного университета

Степаненко Ирина Григорьевна (Санкт-Петербург), старший научный со-
трудник Государственного музея-заповедника «Царское Село»

Степанов Валерий Леонидович (Москва), ведущий научный сотрудник Ин-
ститута экономики РАН

Талалай Михаил Григорьевич (Италия), старший научный сотрудник Инсти-
тута всеобщей истории РАН, представитель в Италии

Тараканова Елена Сергеевна (Санкт-Петербург), заведующая отделом исто-
рии горной и горнозаводской техники Горного музея

Таратынова Ольга Владиславовна (Санкт-Петербург), директор Государствен-
ного художественно-архитектурного дворцово-паркового музея-за-
поведника «Царское Село»

Третьякова Светлана Николаевна (Северодвинск), доцент филиала Северного
Арктического федерального университета

Фоменко Ирина Феликсовна (Крым), заместитель директора по экскурсион-
ной работе Ливадийского дворца-музея

Черненко Валентин Андреевич (Санкт-Петербург), член Ассоциации иссле-
дователей Санкт-Петербурга, внештатный научный сотрудник Госу-
дарственного музея истории Санкт-Петербурга, член секции «Ста-
рый Петербург»

Шкаровский Михаил Витальевич (Санкт-Петербург), главный архивист Цен-
трального государственного архива Санкт-Петербурга

Юркин Игорь Николаевич (Москва), главный научный сотрудник Института
истории естествознания и техники им. С.И. Вавилова РАН

Ястребинский Григорий Борисович (Санкт-Петербург), хранитель фондов
научных приборов и инструментов Отдела истории русской культуры
XVIII века Государственного Эрмитажа



761

Гузевич Д.Ю., Гузевич И.Д. Первое евро-

пейское путешествие царя Петра: Анали-

тическая библиография за три столетия:

1697?2006. Науч. ред. Э. Вагеманс.
СПб.: Феникс; Дмитрий Буланин, 2008.
912 с.

Гузевич Д.Ю., Гузевич И.Д. Великое по-

сольство: Рубеж эпох, или начало пути:

1697?1698. СПб.: Дмитрий Буланин,
2008. 696 с., илл.

Пётр Великий в русской литературе: Вос-

поминания. Оценки. Образ. Сост., вст.
статья, прим. И.Н. Сухих. СПб.: Гели-
кон Плюс, 2009. 552 с., илл.

ИЗДАНИЯ ИНСТИТУТА
ПЕТРА ВЕЛИКОГО



762

Максимов Е.К., Мезин С.А. Города Са-

ратовского Поволжья петровского вре-

мени. СПб.: Европейский Дом, 2011
178 с., илл.

Походная канцелярия вице-канцлера

Петра Павловича Шафирова: в 3 ч.

Часть 1: 1706?1713 годы. Часть 2: 1714
год. Часть 3: 1715?1723 годы / Изд. под-
гот. Т.А. Базарова и Ю.Б. Фомина.
Сост., вступ. ст., коммент. Т.А. База-
ровой. СПб.: Издательский дом «Мiръ»,
2011. 416, 453, 464 с.

Культурные инициативы Петра Велико-

го: Материалы II Международного кон-

гресса петровских городов. Санкт-Пе-
тербург, 9?11 июня 2010 года. Научн.
ред. Е.В. Анисимов, Н.Л. Корсакова.
Сост. Е. В. Анисимов, М.Г. Вадейша,
А.В. Кобак. СПб.: Европейский Дом,
2011. 294 с., илл.



763

Петровские реликвии в собраниях России

и Европы: Материалы III Международ-

ного конгресса петровских городов.

Санкт-Петербург, 8?10 июня 2011 года.
Научн. ред. Е.В. Анисимов, Н.Л. Корса-
кова. Сост. А.В. Кобак, О.Л. Кувалдина,
И.Ф. Свидерская. СПб.: Европейский
Дом, 2012. 352 с., илл.

Андреева Е.А. Рождение Петербурга.

СПб.: Лики России, 2011. 184 с., илл.

Юркин И.Н. Пётр железный. Пётр Ве-

ликий и тульский край: факты, гипоте-

зы, документы. СПб.: Европейский
Дом, 2012. 352 с., илл.



764

Столицы и провинция: К 300-летию пе-

ренесения столицы из Москвы в Санкт-

Петербург. Материалы IV Международ-

ного конгресса петровских городов.

Санкт-Петербург, 8?9 июня 2012 года.
Научн. ред. Е.В. Анисимов. Сост.
А.В. Кобак, О.Л. Кувалдина, И.Ф. Сви-
дерская. СПб.: Европейский Дом, 2013.
344 с., илл.

Кросс Э. Английский Пётр: Пётр Вели-

кий глазами британцев XVII ? XX веков.

Пер. с англ. М.А. Вишнякова. СПб.:
Европейский Дом, 2013. 232 с., илл.

Вагеманс Э. Царь в Республике: Второе

путешествие Петра Великого в Нидер-

ланды (1716?1717 гг.). Пер. с нидерланд.
В.К. Ронина. СПб.: Европейский Дом,
2013. 256 с., илл.



765

Россия?Нидерланды: Диалог культур в

европейском пространстве. Материалы

V Международного петровского конгрес-

са. Санкт-Петербург, 7?9 июня 2013
года. Сост. А.В. Кобак, О.Л. Кувалди-
на. СПб.: Европейский Дом, 2014.
558 с., илл.

Макаров Б. Голландские садовые масте-

ра в Петербурге в первой половине XVIII

века. СПб.: Из-во ВМА, 2013. илл.

Гузевич Д.Ю. Захоронения Лефорта и

Гордона: Могилы, кладбища, церкви.

Мифы и реалии. СПб.: Европейский
Дом, 2013. 336 с., илл.



766

Царь-плотник во Фландрии: История

одной легенды. Две повести Абрахама
Ханса. Публ., коммент., статьи: Эм-
мануэль Вагеманс, Дмитрий Гузевич;
пер. с нидерланд.: Владимир Ронин;
рис.: Владимир Ненашев. СПб.:
Европейский Дом, 2014. 106 с., илл.

А.Л. Пунин. Санкт-Петербург в эпоху

Петра Великого: Градостроительное

развитие новой столицы России и сти-

левые особенности петровского барок-

ко. Часть 1. СПб.: Лики России, 2014.
216 с., илл.

Ханс ван Конингсбрюгге. История поте-

рянной дружбы: Отношения Голландии

со Швецией и Россией в 1714?1725 гг.

Пер. с нидерланд. В.К. Ронина. СПб.:
Европейский Дом, 2014. 256 с., илл.



767

Россия?Великобритания: Пять веков

культурных связей. Материалы VI

Международного петровского конгрес-

са. Санкт-Петербург, 6?8 июня 2014
года. Сост. А.В. Кобак, О.Л. Кувалди-
на. СПб.: Европейский Дом, 2015.
768 с., илл.

Сергей Мезин. Пётр I во Франции.  СПб.:
Европейский Дом, 2015. 312 с., илл.

Дворцы Романовых как памятники ис-

тории и культуры. Материалы между-

народной конференции. Санки-Петер-
бург?Царское Село?Петергоф, 7?9 ок-
тября 2013 года. Сост. А.В. Кобак,
О.Л. Кувалдина, А.Д. Марголис. СПб.:
Европейский Дом, 2015. 540 с., илл.



768

РОССИЯ?ВЕЛИКОБРИТАНИЯ

ПЯТЬ ВЕКОВ

КУЛЬТУРНЫХ СВЯЗЕЙ

Материалы
VI Международного петровского конгресса

Санкт-Петербург
6?8 июня 2014 года

?

Директор издательства
Е.Н. Кальщиков

Оформление, оригинал-макет
Татьяны Николаевой

ЛР № 065334 от 7 августа 1997 г.

Формат 60х90/16. Бумага офсетная

Печать офсетная. Печ.л. 48.
Тираж 350 экз.

Заказ №

Издательство «Европейский Дом»
191187, Санкт-Петербург, ул. Моховая, 15

Е-mail: evrodom2006@list.ru

Отпечатано в Первой Академической типографии «Наука»
199034, Санкт-Петербург, 9-я линия В.О., 12/28

978-5-8015-0350-9


