


































untitled


OBPA3 HETPA BEJIMKOrO
B MUMPOBOM KYJIBTYPE

Marepna.ibi
XII MexazynaposHoro
neTpOBCKOrO KOHTpecca
Cankt-Iletrep6ypr, 31 mas ? 1 urona 2019 roga




1

ПРОГРАММА

«ПУТЬ ПЕТРА ВЕЛИКОГО»



2

СОВЕ Т

ИНСТИТУТА ПЕТРА ВЕЛИКОГО

Е. В. Анисимов, профессор НИУ Высшая школа экономики в Санкт-
Петербурге, научный руководитель Института Петра Ве-
ликого

В. Е. Багно, научный руководитель Института русской литературы
(Пушкинский Дом) РАН

Г. В. Вилинбахов, заместитель директора Государственного Эрмитажа

Д. Ю. Гузевич, сотрудник Школы высших социальных исследова-
ний, Париж

Е. Я. Кальницкая, генеральный директор Государственного музея-
заповедника «Петергоф»

А. В. Кобак, директор Фонда имени Д. С. Лихачёва, председатель
совета Института Петра Великого

Н. Л. Корсакова, старший научный сотрудник Санкт-Петербург-
ского института истории РАН

О. Л. Лейкинд, заместитель директора Фонда имени Д.С. Лихачёва

М. Б. Пиотровский, директор Государственного Эрмитажа

И. Ф. Свидерская, руководитель Института Петра Великого

Е. А. Смирнова, директор Института культурных программ

Ю. К. Чистов, научный руководитель Музея антропологии и этно-
графии имени Петра Великого (Кунсткамера) РАН

ОРГАНИЗАТОРЫ КОНГРЕССА

Министерство культуры Российской Федерации
Комитет по культуре Санкт-Петербурга

Государственный Эрмитаж
Государственный музей-заповедник «Петергоф»

Государственная академическая капелла Санкт-Петербурга
Санкт-Петербургский институт истории РАН

Институт культурных программ
Институт Петра Великого

Фонд имени Д. С. Лихачёва



3

???????? ????? ????????
???? ????? ?. ?. ????????

Е В Р О П Е Й С К И Й Д О М
Санкт-Петербург

2020

ОБРАЗ ПЕТРА ВЕЛИКОГО

В МИРОВОЙ КУЛЬТУРЕ

Материалы
ХII Международного петровского конгресса

Санкт-Петербург, 31 мая ?1 июня 2019 года

?



4

© Институт культурных программ, 2020
© Фонд имени Д. С. Лихачёва, 2020
© Издательство «Европейский Дом», 2020

Образ Петра Великого в мировой культуре. Материалы ХII Международного
петровского конгресса. Санкт-Петербург, 31 мая ?1 июня 2019 года. ?
Санкт-Петербург ? Издательство «Европейский Дом» ? 2020 ? 740 с.,
илл.

ISBN  978-5-8015-0401-8

Рецензенты:

А. Д. Марголис, канд. ист. наук

Г. И. Смагина, д-р ист. наук

Составители:
Д. Ю. Гузевич, А. В. Кобак, В. В. Лихачёва

Подготовка текста, указатель имён:
Г. Б. Богуславская

На обложке: Фрагмент незаконченного портрета Петра I, выполненного Л. Ка-
раваком в Кёнигсберге и Гданьске в конце февраля ? начале
марта 1716 года. Хранится в Библиотеке Арсенала в Париже.



5

Содержание
Предисловие .................................................................................................... 9

ПЕТР I В ОТЕЧЕСТВЕННОЙ
И ЗАРУБЕЖНОЙ ИСТОРИОГРАФИИ

С. А. Мезин (Саратов). 300 лет историографии Петра I:
Некоторые итоги ................................................................................. 11

И. В. Торопицын (Астрахань). Образ Петра I в произведении
Ф. И. Табберта фон Страленберга «Историко-географическое
описание северной и восточной частей Европы и Азии» (1730) ..... 35

М. Г. Талалай (Милан). «Жизнь Петра Великого» Антонио Катифоро ..... 45

Э. Вагеманс (Антверпен). «Отныне русские погрязнут в пороках
просвещённых»: Аббат Мабли о реформах Петра Великого .......... 56

Н. Ю. Болотина (Москва). Народная молва о Петре Великом
(по материалам Преображенского приказа и Тайной канцелярии) ..... 61

Т. П. Мазур (Санкт-Петербург). Свидетельства многогранной
личности Петра Великого в документах
Российского государственного архива Военно-морского флота .... 73

М. П. Лепёхин (Санкт-Петербург). Пётр Великий и
«Русский библиографический словарь» ............................................ 79

А. А. Голубинский (Москва). Образ Петра Великого
в отечественной картографии ............................................................ 95

ОБРАЗ ПЕТРА I В ЛИТЕРАТУРЕ

М. Ю. Люстров (Москва). Пётр I в «Сравнительных жизнеописаниях»
Людвига Хольберга: Взгляд из Дании ............................................. 107

Ю. А. Козлова (Москва). Образ Петра I в голландской
и датской мемуаристике в XVIII ? XIX столетиях ........................ 117

Г. И. Смагина (Санкт-Петербург). Образ Петра Великого в немецких
школьных учебниках XVIII века ...................................................... 124

Д. И. Раскин (Санкт-Петербург). «Похвальное слово Петру Великому,
отцу отечества, мудрому преобразователю России»
Е. Ю. Зубчанинова: Между литературной традицией
и массовым сознанием ...................................................................... 133



6

О. Е. Кошелева (Москва). Пётр Великий как воспитательный образец
в «Записках» С. А. Порошина .......................................................... 143

А. С. Акимова (Москва). Текстологический аспект формирования
образа Петра I в романе А. Н. Толстого ......................................... 153

И. Ю. Чистякова, Н. И. Торопицына (Астрахань). Пётр I в творчестве
астраханских литераторов ХХ века: От поэта-футуриста
Велимира Хлебникова до писателя Александра Маркова ............ 161

М. А. Барашев (Владимир). Образ Петра Великого в отечественной
детской литературе: Текст и иллюстрация ..................................... 171

В. П. Петрановский (Энсенада, Мексика). Пётр I в русской поэзии
XVII?XXI веков: Подготовка антологии ........................................ 178

ПЕТР ВЕЛИКИЙ В ИЗОБРАЗИТЕЛЬНОМ ИСКУССТВЕ

С. О. Андросов (Санкт-Петербург). Образ Петра Великого
в скульптуре ХVIII века .................................................................... 190

А. А. Дутов (Санкт-Петербург). Иконография Петра Великого:
История и проблематика .................................................................. 213

Д. Ю. Гузевич, И. Д. Гузевич (Париж). Портрет Петра I
из библиотеки Арсенала ................................................................... 221

О. Е. Каяндер (Санкт-Петербург). Парадный портрет Петра I кисти
Бенуа Коффра в собрании Государственного музея-заповедника
«Петергоф» ......................................................................................... 263

Ю. М. Ходько (Санкт-Петербург). «Премудрость созда себе храм» ?
образ Петра I на гравированной конклюзии М. И. Ширяева ...... 274

М. Ф. Хартанович (Санкт-Петербург). Мозаичный портрет Петра I
школы М. В. Ломоносова ................................................................. 285

ФИГУРА ПЕТРА ВЕЛИКОГО НА СЦЕНЕ И НА ЭКРАНЕ

И. Шварц (Вена). Художественный образ Петра I
в музыкальном творчестве западноевропейских композиторов ..... 290

М. Корти (Артенья, Италия). Несостоявшийся Пётр Великий:
Заметки об опере Антонио Сальери «Хубилай,
великий хан Татарский» на либретто Джованни Баттиста Касти ...... 306

Н. В. Семёнова (Санкт-Петербург). Пьеса «Пётр Первый»
А. Н. Толстого и рецепция исторического прошлого
в советском театре 1930-х годов ....................................................... 327

И. А. Серова (Ярославль). Сценическое воплощение образа Петра I
на родине первого русского театра: К истории постановки
драмы А. Н. Толстого «Пётр Первый» (1939)
и Ф. Горенштейна «Детоубийца» (1996) ......................................... 338



7

Е. Я. Марголит (Москва). Фильм «Пётр Первый» (1935?1939):
Метаморфозы одного проекта .......................................................... 352

И. Н. Юркин (Москва). Пётр Великий на российском экране:
Вечные темы, изменчивый образ ..................................................... 358

ПЕТР I В МУЗЕЙНОМ И МЕМОРИАЛЬНОМ ПРОСТРАНСТВЕ

Е. Ф. Королькова (Санкт-Петербург). «Музеефикация» имени Петра I
в культурном коде России ................................................................ 372

А. И. Терюков (Санкт-Петербург). Галерея императора Петра I
в Музее антропологии и этнографии имени
императора Петра Великого в 1909?1930 годах ............................. 381

Г. А. Айдашева (Москва). Исторические места и исторические
памятники, связанные с Петром I, в Коломенском и Измайлове ..... 394

М. А. Сморжевских-Смирнова (Таллин). Музей как форма
исторической рефлексии: Пётр I в экспозиции дома Петра
в Таллине ............................................................................................ 406

П. Е. Сорокин (Санкт-Петербург). Мемориальные объекты начала
Северной войны в Приневье, связываемые с Петром Великим ...... 422

С. А. Иванюк, О. Н. Иванюк (Волгоград). Образ Петра Великого
на памятниках Государственного историко-культурного
заповедника «Поле Полтавской битвы» .......................................... 433

А. В. Берташ, прот. (Бремен ? Санкт-Петербург). Памятники Петру I
в Прибалтике и Санкт-Петербурге: Материализация памяти
(вторая половина XIX ? начало XX века) ...................................... 449

З. Г. Янес (Таллин). Судьба монумента Петру Великому
в Таллине (1908?1942) ...................................................................... 460

ПЕТР I В НАЦИОНАЛЬНЫХ И РЕГИОНАЛЬНЫХ КУЛЬТУРАХ

Н. М. Боголюбова, Ю. В. Николаева (Санкт-Петербург). Образ Петра I
в зеркале французской культуры конца XVIII ? начала XIX века ..... 476

В. В. Аристов (Будапешт ? Кингисепп). Образ Петра Великого
в национальной культуре Венгрии .................................................. 491

В. В. Двойников (Льеж). Образ Петра Великого
в исторической памяти франкоязычной Бельгии .......................... 504

П. А. Аваков (Ростов-на-Дону). Петровский миф в Ростове-на-Дону:
От конструирования к мемориализации ......................................... 518

А. Н. Акиньшин (Воронеж). Пётр I в историко-культурном пространстве
Воронежского края (конец ХVIII ? начало XXI века) .................. 549

А. В. Мельнов (Выборг). Историческая память о Петре Великом
в полиэтническом Выборге XVIII?XIX веков ................................ 561



8

ОБРАЗ ПЕТРА ВЕЛИКОГО В ИДЕОЛОГИИ
И ОБЩЕСТВЕННОМ СОЗНАНИИ

Г. Л. Тульчинский (Санкт-Петербург). Пётр I в постсоветской
символической политике .................................................................. 573

Н. Р. Славнитский (Санкт-Петербург). Празднование 200-летия
со дня рождения Петра I как элемент прославления
петровских преобразований ............................................................. 584

А. М. Пашков (Петрозаводск). Пётр I как фольклорный герой:
Образ Петра I в народных преданиях Русского Севера ................ 593

А. А. Шаблин (Коломна). Пётр I в легендах крестьян
приокских сёл Рязанской губернии ................................................ 600

Б. Н. Ковалёв (Санкт-Петербург). Пётр I в нацистской пропаганде
на оккупированной территории России (1941?1944) .................... 610

Д. Н. Копелев (Санкт-Петербург). Император Пётр I
на карте Мирового океана: Антарктида .......................................... 620

Аннотации .................................................................................................. 632

Список сокращений .................................................................................. 666

Указатель имён .......................................................................................... 668



9

Предисловие

В сборнике публикуются статьи, подготовленные участниками
XII Международного петровского конгресса «Образ Петра Велико-
го в мировой культуре», который проходил 31 мая ? 1 июня 2019
года в Санкт-Петербурге.

В сборник включены 49 статей авторов из Санкт-Петербурга,
Москвы, Астрахани, Владимира, Волгограда, Воронежа, Выборга,
Коломны, Петрозаводска, Ростова-на-Дону, Саратова, Ярославля.
Зарубежные исследователи представляют следующие страны: Авст-
рия, Бельгия, Венгрия, Германия, Италия, Мексика, Франция, Эс-
тония.

Ежегодно 27 мая в Санкт-Петербурге отмечается День основа-
ния города, а 9 июня ? день рождения Петра Великого. К этим
датам приурочены ежегодные Международные петровские конг-
рессы, посвящённые изучению петровской эпохи, сохранению и
популяризации петровского наследия, развитию культурного ту-
ризма.

В 2019 г. конгресс был посвящён памяти писателя и обществен-
ного деятеля Даниила Александровича Гранина (1919?2017), кото-
рый живо интересовался петровской эпохой, написал роман «Вече-
ра с Петром Великим», стоял у истоков международной программы
«Путь Петра Великого».

Конгрессы проходят под эгидой Министерства культуры РФ и
Комитета по культуре Санкт-Петербурга. Организаторами XII
Международного петровского конгресса были Государственный
Эрмитаж, Государственный музей-заповедник «Петергоф», Госу-
дарственная академическая капелла Санкт-Петербурга, Санкт-Пе-
тербургский институт истории РАН, Институт культурных программ,
Институт Петра Великого, Фонд имени Д. С. Лихачёва.



10

В торжественной церемонии открытия XII Международного пет-
ровского конгресса приняли участие Статс-секретарь заместитель
Министра культуры РФ А. Ю. Манилова, вице-губернатор Санкт-
Петербурга Л. П. Совершаева, директор Государственного Эрмита-
жа М. Б. Пиотровский. Было зачитано приветствие Председателя
Правительства РФ Д. А. Медведева.

Открытие конгресса завершила традиционная церемония вруче-
ния знамени программы «Путь Петра Великого» городам ? актив-
ным участникам петровской программы. В 2019 г. знамя получили
Москва и Таллин.

Пленарные и секционные заседания Конгресса проходили в Го-
сударственном Эрмитаже и Государственной академической капел-
ле Санкт-Петербурга.

В программу конгресса была включена молодёжная секция, под-
готовленная начинающими исследователями-стажёрами Эрмита-
жа. На заключительном пленарном заседании были представлены
новые книги, посвящённые петровской эпохе.

За прошедшие 10 лет прошло одиннадцать Петровских конгрес-
сов, в фокусе внимания которых было изучение историко-культур-
ного наследия, различных аспектов и событий петровской эпохи,
их влияния на последующие периоды истории России, и культур-
ные связи с другими странами.

В 2019 г. темой конгресса стало отражение образа Петра Велико-
го в мировой культуре, как в отечественной, так и зарубежной,
включая такие области как литература, историография, изобрази-
тельное искусство, музыка, театр, кино.

Романы, повести, поэмы, драмы, оперы и трагедии, посвящён-
ные Петру I, сочинялись в России уже в XVIII в., а в XIX в. появи-
лись и в Европе ? Голландии и Англии, Германии и Австрии,
Италии и Франции, а также Бразилии и США.

Художественные полотна и гравюры, мрамор и бронза, музыка и
сцена ? яркая и неоднозначная фигура Петра Великого не переста-
ёт привлекать художников, скульпторов, писателей, поэтов, компо-
зиторов и режиссёров вплоть до наших дней.

Мировая историческая наука насчитывает сотни оригинальных
исследований петровской эпохи, подчас существенно дополняю-
щих отечественную историографическую традицию.

А. В. Кобак

Директор Фонда имени Д. С. Лихачёва



11

ПЕТР I В ОТЕЧЕСТВЕННОЙ
И ЗАРУБЕЖНОЙ ИСТОРИОГРАФИИ

Сергей Алексеевич Мезин
(Саратов)

Заведующий кафедрой истории России и археологии
Саратовского национального исследовательского

государственного университета им. Н. Г. Чернышевского

300 лет историографии Петра I:
Некоторые итоги

В 1699 г. появилась первая печатная апология молодого царя
Петра Алексеевича1, в 1710 вышел в свет первый опыт биографии
царя на немецком языке2, в 1717 г. П. П. Шафиров представил
первое печатное обоснование культа Петра на русском языке3, уже
в 1725?1726 гг. были опубликованы посмертные биографии русско-
го царя, вышедшие из-под пера западноевропейских авторов4. С тех

1 (Brand A.) Relation du voyage de Mr Evert Isbrand envoyй de Sa Majestй Czarienne
а l?empereur de la Chine, en 1692, 93 & 94. Par le sieur Adam Brand. Amsterdam,
1699. P. 193?249. Помещённое здесь письмо «о современном состоянии Мос-
ковии», вероятно, было ответом на негативную характеристику Петра I в изда-
нии: [Neuville F. de la.] Relation courieuse et nouvelle de Moscovie contenant: L?йtat
present de cet Empire. Les expeditions des Moscovites en Crimйe en 1689. Les causes
des dernieres revolutions. Leurs moeurs & leur religion. Le recit d?un voyage de
Spatarus par terre а la Chine. Paris, 1698. P. 188?189.

2 (Lohenstein J. H.?) Des Grossen Herrens, Czaars... Petri Alexiewiz... Leben und
Thaten. Franckfurt und Leipzig, 1710.

3 Шафиров П. П. Разсуждение какие законные причины? СПб., 1717. С. 1?10
(Дедикация).

4 Nеstesuranoi I. Mйmoires du rиgne de Pierre le Grand... La Haye, 1725?1726.
T. 1?4; Rabener J. G. Leben Petri des Ersten und Grossen, Czaars von Russland.
Leipzig, 1725.



12

пор поток литературы о знаменитом русском реформаторе не исся-
кает. Общепризнано, что историография реформ Петра I необъят-
на. Её изучение не раз было предметом специального исследова-
ния. Наиболее заметные успехи в этом деле были достигнуты
Е. Ф. Шмурло5, Х. Баггером6, Н. В. Рязановским7, Е. А. Соловьё-
вым8. Осветить 300-летнюю историографию петровских реформ в
одном докладе ? дело безнадежное. Тем не менее, можно попы-
таться выделить основные этапы и подвести некоторые итоги этой
громадной исторической работы.

На первом этапе (XVIII в.) господствовала концепция Петра I ?
«творца новой нации», что сделало русского царя одним из главных
героев века Просвещения. Вместе с тем, этот период отмечен широ-
ким спектром оценок: от божественного демиурга до антихриста, от
апологии до полного отрицания позитивного значения деяний царя.
Первенство в написании биографии Петра принадлежало зарубеж-
ным авторам, но к концу XVIII столетия русские историки
(Г. Ф. Миллер, М. М. Щербатов, И. И. Голиков) опубликовали
значительный пласт источников, отрывших путь для более глубоко-
го изучения петровской темы.

На втором этапе (пер. пол. XIX в.) под влиянием Французской
революции и наполеоновской эпопеи идея «творца» новой России
поблекла, особенно для европейских авторов. Для российских мыс-
лителей актуальным стал вопрос о соотношении реформ и револю-
ции в деятельности Петра. В общественной мысли споры о Петре
приобрели невиданную остроту, сходясь на вопросе об историче-
ском пути и перспективах развития России. В условиях институали-
зации исторической науки повысились требования к критике ис-
точников, но в научном осмыслении эпохи реформ принципиальных
сдвигов не произошло.

5 Шмурло Е. Ф. Пётр Великий в оценке современников и потомства. СПб.,
1912.

6 Баггер Х. Реформы Петра Великого. Обзор исследований / Пер. с дат. и после-
словие В. Е. Возгрина, вступит. ст. и общая ред. В. И. Буганова, прим. А. Н. Меду-
шевского. М., 1985.

7 Riasanovsky N. V. The image of Peter the Great in Russian history and thought.
New York, 1985.

8 Соловьёв Е. А. Пётр Первый: Метаморфозы образа (конец XVIII ? начало
XX века). М., 2009; см. также: Пётр Великий: Pro et contra. Личность и деяния
Петра I в оценке русских мыслителей и исследователей. Антология / Предисл.
Д. К. Бурлаки, Л. В. Полякова, А. А. Кара-Мурзы, послесл. А. А. Кара-Мурзы,
коммент. С. Н. Казакова, К. Е. Нетужилова. СПб., 2003.



13

В полном смысле научный, критический подход к изучению
эпохи петровских реформ был выработан во второй половине XIX ?
начале XX в. Солидно обоснованный С. М. Соловьёвым взгляд на
петровские реформы как на внутренне обусловленное, органиче-
ское явление русской истории, по сути, отныне уже не оспаривался
профессиональными историками. Вместе с тем оценки реформато-
ра и его реформ оставались различными, порой полярными: от
признания в нём образцового реформатора и учителя своего народа
до разоблачения и осуждения личности царя, методов и результатов
реформ. Русская либеральная историография (В. О. Ключевский,
П. Н. Милюков) впервые поставила вопрос о цене реформ и мо-
ральной оценке реформатора. На этом этапе были достигнуты зна-
чительные успехи в публикации источников и монографическом
изучении важнейших проблем петровской эпохи.

На следующем этапе (1917 ? кон. 1980-х гг.) пути отечественной
и мировой исторической науки разошлись. В советской историо-
графии, развивавшейся в рамках марксистской парадигмы, с сере-
дины 1930-х гг. господствовал взгляд на петровские реформы как на
закономерное и прогрессивное историческое явление, издержки
которого были обусловлены обстоятельствами «феодальной» эпохи
и классовым характером самодержавия. Советские историки, не-
сомненно, продвинулись в исследовании экономики и экономи-
ческой политики петровского времени, социальных движений, в
изучении государственных преобразований и внешней политики.
Однако рассмотрение петровской эпохи через призму формацион-
ной теории и жёсткий классовый анализ оказались в целом малоэф-
фективными для понимания сущности реформ и деятельности царя-
реформатора. Зарубежные историки (в том числе историки русского
Зарубежья) продолжали традиции русской историографии предше-
ствующего времени, но были, как правило, оторваны от возможно-
сти использовать новые источники.

Современный этап (с конца 1980-х гг. до наших дней) характе-
ризуется отказом российских историков от монополии марксизма,
стремлением к интеграции с мировой исторической наукой, поис-
ками новых подходов и в то же время возвращением к традицион-
ным оценкам классиков русской историографии. Петровская эпоха
стала рассматриваться как важнейший этап перехода от Средневе-
ковья к Новому времени. К изучению феномена петровских ре-
форм применяются теория модернизации, идеи европеизации и
догоняющего развития, историко-антропологический подход. Впро-
чем, многие историки идут по пути традиционного источниковеде-
ния и фактологии, не претендуя на обобщения. Произошло значи-



14

тельное расширение проблемного поля исследований петровской
эпохи. Периферийные (во всех смыслах) проблемы вызывают по-
вышенный интерес исследователей. Иностранные коллеги переста-
ли считаться идейными противниками, их труды переводятся на
русский язык и становятся доступными массовому читателю.

После единогласно-положительной оценки реформ как прогрес-
сивного исторического явления уже во второй половине 1980-х гг.
стали раздаваться голоса критиков Петра I, главным образом из
среды публицистов, что побудило Н. И. Павленко выступить «в
защиту Петра Великого»9. Впрочем, не заставила себя ждать и кри-
тика со стороны профессиональных историков. Ревизию научных
основ советского петроведения предпринял Е. В. Анисимов. Его
научно-популярная книга «Время петровских реформ» (Л., 1989)
вышла в самый разгар идеологических споров накануне распада
Советского Союза. Найденная историком формула «прогресс через
насилие» побуждала вновь задуматься о цене и нравственном со-
держании реформ, а звучащее как оксюморон словосочетание «кон-
сервативная модернизация» и вовсе ставила под сомнение их ре-
зультаты. Отмечается в книге и «существенное приостановление
тенденций капиталистического развития страны»10. В монографии
«Государственные преобразования и самодержавие Петра Великого
в первой четверти XVIII века» (СПб., 1997), автор сосредоточился
на анализе идеологии и практики административных реформ. От-
мечая «рваный ритм» реформ, Анисимов не отрицает их осмыслен-
ности и целенаправленности. По мнению историка, на первом эта-
пе реформ система управления реорганизовалась в рамках приказной
практики, а в послеполтавский период был взят курс на форсиро-
ванную бюрократизацию в европейском духе. Автор не только ана-
лизирует указы, но и пытается показать, как трудно они воплоща-
лись в жизнь. Он констатирует, что петровская система управления
вопреки воле реформатора не стала воплощением идеи «общего
блага» и не привела к торжеству законности.

Новый взгляд на «первостроителей» Российской империи обо-
сновал Д. О. Серов11. Он не сомневается в пользе рационально-
организованной, разветвлённой бюрократической системы, сме-

9 Павленко Н. И. В защиту Петра Великого // Политическое образование.
1989. № 15. С. 92?95.

10 Анисимов Е. В. Время петровских реформ. Л., 1989. С. 299.
11 Серов Д. О. Строители империи: Очерки государственной и криминальной

деятельности сподвижников Петра I. Новосибирск, 1996; Он же. Администра-
ция Петра I. М., 2008; Он же. Судебная реформа Петра I: Историко-правовое
исследование. М., 2009.



15

нившей при Петре I архаичную систему управления Московского
государства. Однако, обратившись к персональной истории рос-
сийской власти, автор обращает серьёзное внимание на конфликты
внутри правительственной среды и преступления, в которые оказа-
лись вовлечены многие «птенцы гнезда Петрова», характеризует
криминальные нравы, царившие в окружении Петра I.

По словам американского историка Э. Зицера, выступления
Анисимова и Серова представляли «серьёзный вызов агиографи-
ческому восприятию Петра Великого», характерному для советско-
го периода12.

К нетипичному для советской историографии выводу о том, что
действия Петра I «в максимально возможной степени затормозили
прогрессивное развитие России и создали условия для его торможе-
ния ещё в течение полутора столетий», пришёл Я. Е. Водарский13.
Главные упрёки историка состоят в том, что царь создал крепостни-
ческую промышленность, разорил города, усилил крепостное право
и таким образом препятствовал развитию капитализма. Однако ав-
тор не привёл никаких доказательств того, что допетровская Россия
«прогрессивно развивалась» в сторону капитализма. Кроме того,
Водарский сделал столь существенные оговорки, признав успеш-
ными «развитие армии, флота, промышленности и культуры», от-
метив, что «Пётр обеспечил независимость России и сделал её од-
ной из сильнейших стран Европы», что его окончательный вывод
не кажется убедительным.

Общая оценка деятельности Петра I содержится в книге
А. Б. Каменского о российских реформах XVIII в.14 Автор отказыва-
ется от таких традиционных понятий, как «феодализм», «абсолю-
тизм», «классы» применительно к петровскому времени, рассмат-
ривая его в русле теории модернизации и европеизации. Причины
реформ историк видит в системном кризисе и внешних вызовах,
которые испытывала Россия в конце XVII в. Характеристика и
периодизация реформ у Каменского близка к точке зрения Аниси-
мова: он также подчёркивает внутреннюю противоречивость дея-
тельности реформатора, который сумел преодолеть кризис, но рас-
пространил крепостничество на все сословия. В духе популярной
идеи альтернативности Каменский утверждает, что в первые пят-

12 Zitser E. A. Post Soviet Peter: New Histories of the Late Muscovite and Early
Imperial Russian Court // Kritika: Explorations in Russian and Eurasian History. 6
no. 2 (Spring). 2005. P. 378.

13 Водарский Я. Е. Пётр I // Вопросы истории. 1993. № 6. С. 77.
14 Каменский А. Б. От Петра I до Павла I: Реформы в России XVIII века (опыт

целостного анализа). М., 2001.



16

надцать лет XVIII в. в России существовала возможность отмены
крепостного права.

Крупнейшее англоязычное исследование, посвящённое петров-
ской эпохе в целом, принадлежит перу британского профессора
Л. Хьюз. В обобщающей монографии «Россия в эпоху Петра Вели-
кого»15 ею систематически рассмотрены все основные проблемы
истории петровского времени: отношения с внешним миром, «во-
енная машина», органы управления, экономика, общественные от-
ношения, двор, культура и религия, личность реформатора и др.
Сокращённая версия книги16 имеет более выраженный биографи-
ческий характер, при этом Пётр-политик и Пётр-человек интересу-
ют автора в равной степени, а кроме того, уделяется большое вни-
мание восприятию Петра современниками и потомством:
совмещаясь, эти образы дают «объёмную» картину эпохи реформ и
яркий портрет реформатора. Биографическая версия переведена на
русский язык и в полной мере передаёт особенности авторской
концепции17. В основе работ Хьюз лежит оригинальный анализ
опубликованных и архивных источников в целом известных отече-
ственным историкам, работы которых английская исследователь-
ница также не игнорирует. Проблема «Россия и Запад» занимает
оправданно заметное место в повествовании историка, однако она
отнюдь не увлекается пересказом европейских событий, как это
нередко случалось с зарубежными авторами. Рядом с последова-
тельным изложением главных сюжетов в жизни страны и Петра в
книге столь же последовательно представлена «игровая» сторона
биографии царя, который всегда «смешивал в одну кучу дела, игры
и розыгрыши». Автор много внимания уделяет символическому
значению шутовских действий Всешутейшего собора. В них она
видит не только отрицание прежних традиций, обычаев и одежды,
но и стремление к усилению собственной власти и желание дать
полную волю своему «дикому энтузиазму».

15 Hughes L. Russia in the Age of Peter the Great. New Haven and London, 2000.
16 Hughes L. Peter the Great: A Biography. New Haven and London, 1998.
17 Хьюз Л. Пётр Первый: У истоков Великой Империи. М., 2008; к сожале-

нию, перевод не подвергался научному редактированию, в связи с чем многие
имена и названия в книге искажены до неузнаваемости, не совпадают с обще-
принятыми в отечественной историографии, а подчас неточности перевода
приводят к ошибкам: Софья называется двоюродной сестрой Петра, место-
блюститель патриаршего престола превратился в «действующего патриарха»,
вместо разбитого атаманом Максимовым Булавина в Запорожье бежит сам
Максимов, императрица Анна Ивановна превратилась в «дочь» Петра I, канце-
ляристы в «канцлеров» и т.д.



17

Весьма смелая попытка внести новое слово в необозримую исто-
риографию петровской эпохи была предпринята профессором Йель-
ского университета П. Бушковичем при том, что его книга не явля-
ется ни новой биографией царя, ни систематическим рассмотрением
основных проблем истории петровского времени18. Цель автора ?
«заново написать политическую историю царствования Петра» на
основе источников, которые были обойдены вниманием его пред-
шественников. Замечая, что большинство западных и российских
историков в изучении политической истории придерживаются тра-
диции государственной школы, в центре внимания которой всегда
находился государь и государственные учреждения, Бушкович за-
являет о своей принадлежности к «американской школе», которая
сосредоточилась на изучении политической роли элиты с её семей-
ной и клановой структурой. Как показывает историк, с 1671 г.
началась непрерывная борьба за власть боярских группировок и
фаворитов. Кульминацией этой борьбы стало, по мнению Бушко-
вича, дело царевича Алексея, трагический исход которого заставил
Петра I приняться за реформирование правительственного аппара-
та. В ходе клановой борьбы за власть выяснилась глубокая коррум-
пированность окружения царя, которую Пётр так и не сумел побе-
дить. Конкретные выводы и наблюдения Бушковича, касающиеся
методов управления, несомненно, обогатили историографию воп-
роса. Однако и зарубежные, и отечественные рецензенты выразили
сомнение, что заявленные автором новая методология, новые ис-
точники и новая проблематика привели к кардинальному пере-
смотру политической истории петровского времени19. Основанные
на слухах и сплетнях донесения иностранных дипломатов, которые
лежат в основе исследования, далеки от того, чтобы давать правди-
вую картину политической жизни русского двора. При этом автор,
как правило, не ставит вопроса об их достоверности. Остаётся от-
крытым и вопрос о том, какое воздействие описанная политическая
борьба оказывала на принятие важнейших политических решений.
В условиях необычайно возросшей царской власти не нивелирова-
лось ли реальное значение описанной историком подковёрной воз-
ни, имевшей подчас трагическую развязку? Заметим, что вывод о
широкой оппозиции просвещённой аристократии петровской по-

18 Bushkovitch P. Peter the Great: The Struggle for Power, 1671?1725. Cambridge,
2001; русский перевод: Бушкович П. Пётр Великий. Борьба за власть (1671?
1725). СПб., 2008.

19 См.: Zitser E. A. Op. cit. P. 387; Буланин Д. М. Петровская эпоха в истории
России и труды о ней Пола Бушковича // Бушкович П. Пётр Великий. С. 524.



18

литике, проявившейся в деле царевича Алексея, был ранее обосно-
ван Я. А. Гординым, а ещё раньше к этой мысли подходили Клю-
чевский и Милюков.

Уже известная своими работами по истории России XVIII в.
Профессор Сорбонны Ф.-Д. Лиштенан недавно предложила свою
версию научной биографии Петра I, в которой жизнь царя исследу-
ется в широком историческом контексте20. Работа охватывает все
основные проблемы истории петровского времени и основывается
на солидном массиве опубликованных и архивных источников.
Давно отмеченное тяготение западных историков к созданию «яр-
ких контрастных картин с резкой светотенью» в полной мере про-
явилось в труде французской исследовательницы. По её мнению,
лучшим символом правления Петра I может служить триумфальное
шествие с участием царя и членов Всешутейшего собора, в котором
проявлялись варварская грубость, европейская театральность и про-
вокационное богохульство. Все «болевые точки» эпохи реформ чёт-
ко очерчены в книге: разрушение национальных традиций, «обуз-
дание» церкви, «беспорядок» во внутренних делах и народное
недовольство, раскол нации, «полумеры» в экономике, внешняя
политика с позиции силы, конфликт с сыном. Слабым местом
России начала XVIII в. Лиштенан считает крайнее напряжение
общества, спровоцированное торопливостью и отсутствием чётких
планов и чувства меры у реформатора21.

В последние десятилетия исследователями предприняты попыт-
ки поставить и по-новому решить многие проблемы истории пет-
ровского времени. Хотя тезис об исторической обусловленности
преобразований на рубеже XVII?XVIII вв. не ставится под сомне-
ние, вопрос об их связи с предшествующим периодом исследовате-
ли решают по-разному. Крайнюю точку зрения пытался обосновать
А. П. Богданов, полагающий, что «подлинным временем реформ»
было правление царя Фёдора Алексеевича и регентство царевны
Софьи, когда Россия якобы достигла экономического и культурно-
го расцвета и военной мощи без деспотизма и жестокости, ставших
методами петровского реформаторства22. Однако скрупулёзное ис-
следование П. В. Седова «меланхолической преобразовательской

20 Liechtenhan F.-D. Pierre le Grand: le premier empereur de toutes les Russies.
Paris, 2015.

21 Ibid. P. 15.
22 См.: Богданов А. П. В тени Петра Великого. М., 1998.



19

деятельности» царя Фёдора23, как и работы Л. Хьюз24 и А. С. Лавро-
ва25 о царевне Софье, со всей очевидностью показали, что эти
правители лишь поставили вопрос о необходимости преобразова-
ний, за которые с огромной энергией принялся Пётр I.

Исторические юбилеи вновь привлекли внимание специалистов
к основанию и ранней истории Санкт-Петербурга (работы О. Г. Аге-
евой26, Е. А. Андреевой27, Е. В. Анисимова28, Т. А. Базаровой29,
Ю. Н. Беспятых30, П. А. Кротова31, А. Л. Пунина32 и др.), к Полтав-
ской битве (В. А. Артамонов33, П. А. Кротов34, В. А. Молтусов35 и
др.) и Гангутскому морскому сражению36. Изданы материалы юби-
лейных выставок и конференций37.

23 Седов П. В. Закат Московского царства: Царский двор конца XVII века.
СПб., 2008.

24 Hughes L. Sophia. Regent of Russia. 1657?1704. New Haven & London, 1990;
русский перевод: Хьюз Л. Царевна Софья. СПб., 2001.

25 Лавров А. С. Регентство царевны Софьи Алексеевны: Служилое общество и
борьба за власть в верхах Русского государства в 1682?1689 гг. М., 1999.

26 Агеева О. Г. «Величайший и славнейший более всех градов в свете» ? град
Святого Петра. Петербург в русском общественном сознании начала XVIII
века. СПб., 1999.

27 Андреева Е. А., Тронь А. А. Рождение Петербурга. СПб., 2011; Андреева Е. А.
Петербургская резиденция А. Д. Меншикова в первой трети XVIII в.: Описание
палат, хором и сада. Исследование и документы. СПб., 2013.

28 Анисимов Е. В. Юный град. Петербург времён Петра Великого. СПб., 2003.
29 Базарова Т. А. Планы петровского Петербурга: Источниковедческое иссле-

дование СПб.: Наука, 2003; Она же. Создание «Парадиза»: Санкт-Петербург и
Ингерманландия в эпоху Петра Великого. Очерки. СПб., 2014.

30 Беспятых Ю. Н. Петербург Петра I в иностранных описаниях. Введение.
Тексты. Комментарии. Л., 1991; Он же. Наводнения в Петербурге Петра I.
СПб., 2013.

31 Кротов П. А. Основание Санкт-Петербурга: Загадки старинной рукописи.
СПб., 2006.

32 Пунин А. Л. Санкт-Петербург в эпоху Петра Великого. Градостроительное
развитие новой столицы России и стилевые особенности петровского барокко.
Ч. 1. СПб., 2014.

33 Артамонов В. А. «Несказанная виктория»: Сражение при Лесном 1708 г. М.,
2009; Он же. Полтавское сражение. К 300-летию Полтавской победы. М., 2009.

34 Кротов П. А. Битва при Полтаве. К 300-летней годовщине. СПб., 2009.
35 Молтусов В. А. Полтавская битва: Уроки военной истории. 1709?2009. М.,

2009.
36 Кротов П. А. Гангут: Сражение и корабли. СПб., 2013.
37 См., напр.: Пётр I и Голландия: Русско-голландские художественные и

научные связи. К 300-летию Великого посольства. СПб., 1996; Основателю
Петербурга. Каталог выставки. СПб., 2003; Полтава. К 300-летию Полтавского
сражения. Сборник статей. М., 2009.



20

С 2009 г. в Санкт-Петербурге проводятся Петровские конгрессы,
приуроченные ко дню рождения Петра I и объединяющие силы
историков, музейных и архивных работников из России, а также из
ближнего и дальнего зарубежья. В сборниках материалов конгрес-
сов представлены статьи о «петровских» городах и маршрутах, о
музейных и архивных коллекциях, о порождённых петровской эпо-
хой культурных связях России с Голландией, Великобританией,
Францией38.

Историография проблем военно-дипломатической истории по-
полнилась работами, в которых анализируются не только триум-
фальные события, но также неудачные и спорные внешнеполити-
ческие акции царя39. Книги И. Д. и Д. Ю. Гузевичей претендуют на
исчерпывающее изучение Великого посольства как уникальной
дипломатической и культурной акции молодого царя40. Своеобраз-

38 Культурные инициативы Петра Великого. Мат-лы II Международного кон-
гресса петровских городов. Санкт-Петербург 9?11 июня 2010 года. СПб., 2011;
Петровские реликвии в собраниях России и Европы. Мат-лы III Международ-
ного конгресса петровских городов. Санкт-Петербург, 8?10 июня 2011 года.
СПб., 2012; Столицы и провинция. Мат-лы IV Международного конгресса
петровских городов. Санкт-Петербург 8?9 июня 2012 года. СПб., 2013; Рос-
сия?Нидерланды: Диалог культур в европейском пространстве. Мат-лы V Меж-
дународного петровского конгресса. Санкт-Петербург, 7?9 июня 2013 года.
СПб., 2014; Россия ? Великобритания: Пять веков культурных связей. Мат-лы
VI Международного петровского конгресса. Санкт-Петербург, 6?8 июня 2014
года. СПб., 2015; Петровские памятники России и Европы: Изучение, сохране-
ние, культурный туризм. Мат-лы VII Международного петровского конгресса.
Санкт-Петербург, 5?7 июня 2015 года. СПб., 2016; «PETRO primo CATHARINA
secunda»: Два монарха, две эпохи ? преемственность, развитие, реформы. Мат-
лы VIII Международного петровского конгресса. Санкт-Петербург, 10?11 июня
2016 года. СПб., 2017; Европейские маршруты Петра Великого: К 300-летию
визита Петра I во Францию. Мат-лы IX Международного петровского конгрес-
са. Париж?Реймс, 20?22 апреля 2017 года. СПб., 2018; Россия и Франция:
Культурный диалог в панораме веков. Мат-лы X Международного петровского
конгресса. Санкт-Петербург, 9?10 июня 2017 года. СПб., 2018. Пётр I и Восток.
Мат-лы XI Международного петровского конгресса. Санкт-Петербург, 1?2 июня
2018 года. СПб., 2019.

39 См.: Водарский Я. Е. Загадки Прутского похода. М., 2004; Курукин И. В.
Персидский поход Петра Великого: Низовой корпус на берегах Каспия (1722?
1735). М., 2010; Артамонов В. А. Дунайский поход Петра I в 1711 году. М., 2015;
Конингсбрюгге Х., ван. История потерянной дружбы. Отношения Голландии со
Швецией и Россией в 1714?1725 гг. / Пер. с нидерл. В. Ронина. СПб., 2014.

40 Гузевич Д. Ю., Гузевич И. Д. Великое посольство: Рубеж эпох, или начало
пути: 1697?1698. СПб., 2008; Они же. Первое европейское путешествие царя
Петра: Аналитическая библиография за три столетия: 1697?2006 / Научн. ред.
Э. Вагеманс. СПб., 2008; см. также: Гуськов А. Г. Великое посольство Петра I:



21

ным откровением прозвучала книга шведского историка П. Энг-
лунда, представившего поход на Россию Карла XII глазами швед-
ского солдата. Лишь косвенное отношение к зарождавшейся под
Полтавой Российской империи имеет парадоксальный вывод авто-
ра: «одна из дорог, приведших к сегодняшнему богатству и преуспе-
ванию Швеции, брала начало именно там, на равнине под Полта-
вой»41. История русских пленных периода Северной войны изучена
С. А. Козловым42.

Реформы государственного аппарата, их идейная подоплёка,
влияние на них европейских образцов остаются в центре внимания
исследователей. Кроме упомянутых выше работ Е. В. Анисимова,
этой теме посвящены монографические исследования шведского
историка К. Петерсона, А. Н. Медушевского, Л. Ф. Писарьковой и
др. Петерсон обосновывает значительное влияние шведских образ-
цов на становление коллежской системы управления, вызванного,
по его мнению, насущными финансовыми нуждами армии43. Меду-
шевский44, напротив, указывает на то, что преобразования государ-
ственного управления давно назрели, но старый приказной аппарат
оказывал противодействие реформам. Впрочем, и Медушевский не
отрицает влияние иностранных образцов на реформы, аналоги ко-
торым он находит во многих странах Европы и Азии. Писарькова,
высоко оценивая органическое развитие централизованного госу-
дарственного управления в XVII в., приходит к выводу, что прове-
дённая по шведским образцам петровская административная ре-
форма не отвечала ни уровню развития общества, ни экономическим
возможностям страны, ни традициям российской государственно-
сти45. Д. А. Редин предпринял успешную попытку систематического
изложения административной истории уральского региона в эпоху

Источниковедческое исследование. М., 2005; Кретинин Г. В. Прусские марш-
руты Петра Первого. Калининград, 1996; Кросс Э. Английский Пётр: Пётр
Великий глазами британцев XVII?XX веков / Пер. с англ. М. Вишнякова. СПб.,
2013. С. 13?59.

41 Энглунд П. Полтава. Рассказ о гибели одной армии. М., 1995. С. 9.
42 Козлов С. А. Русские пленные Великой Северной войны 1700?1721 / Отв.

ред. З. В. Дмитриева. СПб., 2011.
43 Peterson C. Peter the Great?s Administrative and Judicial Reforms. Stockholm,

1979.
44 Медушевский А. Н. Утверждение абсолютизма в России: Сравнительное

историческое исследование. М., 1994; Он же. Реформы Петра I и судьбы Рос-
сии: Научно-аналитический обзор. М., 1994.

45 Писарькова Л. Ф. Государственное управление России с конца XVII до
конца XVIII века. М., 2007. С. 534.



22

реформ46. Важно, что речь идёт не просто о содержании реформ, но
об их реализации и особенностях на конкретной территории. Роль
«комиссий» ? временных органов для решения отдельных полити-
ческих проблем ? в администрации петровского времени раскрыта
М. В. Бабич47. На существенную роль гвардии не только в модерни-
зации военных сил, но и в управлении страной указывает исследо-
вание Е. М. Болтуновой48. Организация царско-императорского
двора на европейский манер и функции придворных ведомств ста-
ли предметом обстоятельного исследования О. Г. Агеевой49. Ею же
рассмотрен процесс становления в начале XVIII в. нового диплома-
тического церемониала50. Историю политического сыска вновь ос-
вещает книга Анисимова51.

В меньшей степени современные исследователи касаются воп-
росов экономики и социальной истории петровского времени. Ав-
торы обобщающих работ (Л. В. Милов52, Б. Н. Миронов53) близки к
некоторым выводам, сформулированным ещё дореволюционной
историографией: об искусственном характере русской мануфактур-
ной промышленности, о всеобщем закрепощении сословий. Купе-
честву, торговле и финансам посвящены работы Н. В. Козловой54,
Н. Н. Репина55, В. Н. Захарова56, А. И. Юхта57.

46 Редин Д. А. Административные структуры и бюрократия Урала в эпоху
петровских реформ (западные уезды Сибирской губернии в 1711?1727 гг.).
Екатеринбург, 2007.

47 Бабич М. В. Государственные учреждения XVIII в.: Комиссии петровского
времени. М., 2003.

48 Болтунова Е. М. Гвардия Петра Великого как военная корпорация. М., 2011.
49 Агеева О. Г. Императорский двор России. 1700?1796 годы. М., 2008.
50 Агеева О. Г. Дипломатический церемониал императорской России. XVIII

век. М., 2012.
51 Анисимов Е. В. Дыба и кнут: Политический сыск в русском обществе в XVIII

веке. М., 1999.
52 Милов Л. В. Великорусский пахарь и особенности российского историче-

ского процесса. 2-е изд. М., 2006.
53 Миронов Б. Н. Социальная история России периода империи (XVIII ?

начало XX в.): Генезис личности, демократической семьи, гражданского обще-
ства и правового государства. В двух томах. 2-е изд. СПб., 2000.

54 Козлова Н. В. Российский абсолютизм и купечество в XVIII в. (20-е ?
начало 60-х годов). М., 1999.

55 Репин Н. Н. Внешняя торговля и социально-экономическое развитие Рос-
сии в XVIII в.: (Архангелогородский и Петербургский порты). Омск, 1989.

56 Захаров В. Н. Западноевропейские купцы в России: Эпоха Петра I. М.,
1996.

57 Юхт А. И. Русские деньги от Петра Великого до Александра I. М., 1994.



23

Исследования В. М. Живова58 о церковно-политических взгля-
дах митрополита Стефана Яворского и о чине поставления архиере-
ев в петровское время позволяют уяснить вопрос об оппозиции
духовенства церковной политике царя. Социально-политические и
исторические воззрения представителей просвещённого духовен-
ства анализируются в работе Н. Н. Бородкиной59. Биография изве-
стного борца со старообрядчеством нижегородского архиепископа
Питирима написана А. В. Морохиным60.

Активно идёт изучение биографики петровского времени.
Прежде всего, речь идёт о различных аспектах жизнеописания
самого царя. На материале отечественных и зарубежных архивов
монографически изучено второе большое европейское путеше-
ствие царя 1716?1717 гг.: его пребывание в Дании61, Голландии62,
Бельгии63, Франции64. 300-летие визита Петра I в Париж было
отмечено двумя научными конференциями65 и выставками в Па-
риже и в Версале66.

Российские маршруты неутомимого царя и связанные с ними
петровские памятники также стали предметом специальных ра-
бот67. Важнейшие события петровского времени происходили на
окраинах Российского государства, которые, по словам Ключев-
ского «загорались <?> от пылкой деятельности царя». Поэтому
вполне оправдано стремление современных исследователей пока-
зать, как присутствие и реформаторская деятельность царя отрази-

58 Живов В. М. Из церковной истории времён Петра Великого: Исследования
и материалы. М., 2004.

59 Бородкина Н. Н. Церковь, общество и государство в эпоху Петра Великого.
Саратов, 1997.

60 Морохин А. В. Архиепископ Питирим. Церковный деятель эпохи перемен.
Нижний Новгород, 2009.

61 Баггер Х. Пётр Великий в Дании в 1716 году: Переломный момент датско-
российских отношений. СПб., 2017.

62 Вагеманс Э. Второе путешествие Петра Великого в Нидерланды (1716?
1717) / Пер. с нидерл. В. К. Ронина. СПб., 2013.

63 Он же. Пётр Великий в Бельгии. СПб., 2007.
64 Мезин С. А. Пётр I во Франции. СПб., 2017.
65 Европейские маршруты Петра Великого: К 300-летию визита Петра I во

Францию. Мат-лы IX Международного петровского конгресса. Париж?Реймс,
20?22 апреля 2017 года. СПб., 2018;

66 Pierre le Grand: Un tsar en France, 1717. Paris; Versailles, 2017.
67 Петровские памятники России. Свод исторических и мемориальных па-

мятников Российской Федерации петровского времени. Ч. I. СПб., 2010.



24

лась на жизни русской провинции от Архангельска до Азова, Астра-
хани, Тулы и Воронежа68.

Вторым лицом петровской эпохи выступает А. Д. Меншиков,
вокруг личности которого современными исследователями ведутся
споры, касающиеся происхождения, образования, государственных
заслуг и преступлений светлейшего князя69. На пути создания науч-
ной биографии первого губернатора Петербурга достигнуты несом-
ненные успехи, однако во многих работах даёт себя знать тенден-
ция к идеализации этого выдающегося государственного деятеля.

Благодаря усилиям исследователей историческое пространство
петровской эпохи становится всё более «населённым»: обрели но-
вые биографии люди из семейного окружения царя70, его ближай-
шие сподвижники71, представители центральной и местной адми-
нистрации, офицеры, инженеры, художники, иностранцы на
русской службе72. В этом плане значительной представляется роль
ежегодной конференции «Петровское время в лицах», проходящей
в Государственном Эрмитаже (Дворец Меншикова)73.

68 См.: Беспятых Ю. Н. Архангельск накануне и в годы Северной войны
1700?1721. СПб., 2010; Беспятых Ю. Н., Коваленко Г. М. Карелия при Петре I.
Петрозаводск, 1988; Загоровский В. П. Пётр Великий на Воронежской земле.
Воронеж, 1996: Комолов Н. А. Воронежские страницы в биографии Петра Вели-
кого. Воронеж, 2019; Максимов Е. К., Мезин С. А. Города Саратовского Повол-
жья петровского времени. СПб., 2010; Марков А. С. Пётр I и Астрахань. Астра-
хань, 2008; Юркин И. Н. Пётр Железный: Пётр Великий и тульский край:
Факты, гипотезы, документы. СПб., 2012.

69 Калязина Н. В., Калязин Е. А. Александр Меншиков ? строитель России.
Ч. I. СПб., 2005; Беспятых Ю. Н. Александр Данилович Меншиков: Мифы и
реальность. СПб., 2008; см. также альманах «Меншиковские чтения» (СПб,
2003?2017, вып. 1?18).

70 Павленко Н. И. Екатерина I. М., 2004; Он же. Царевич Алексей. М., 2008;
Козляков В. Н. Царица Евдокия, или Плач по Московскому царству. М., 2014.

71 Павленко Н. И. Лефорт. М., 2009; Ф. Лефорт. Сборник материалов и доку-
ментов. М., 2006; Гузевич Д. Ю. Захоронения Лефорта и Гордона: Могилы,
кладбища, церкви: Мифы и реалии. СПб., 2013; Юркин И. Н. Андрей Андрее-
вич Виниус. 1641?1716. М., 2007; Филимон А. Н. Яков Брюс. М., 2003; Таирова-
Яковлева Т. Г. Мазепа. М., 2007; Гнамманку Д. Абрам Ганнибал: Чёрный предок
Пушкина. М., 1999; и др.

72 Серов Д. О. Администрация Петра I. М., 2007; Областные правители Рос-
сии. 1719?1733 / Сост. М. В. Бабич, И. В. Бабич. М., 2008; Французский авантю-
рист при дворе Петра I. Письма и бумаги барона де Сент-Илера / Сост. и научн.
ред. И. Федюкин. М., 2018.

73 Содержание материалов научных конференций «Петровское время в
лицах» (1998?2017) см.: Труды ГЭ. Т. 97: Петровское время в лицах?2018.
К 20-летию конференции «Петровское время в лицах» (1998?2018): Мат-лы
научной конференции. СПб., 2018. С. 407?430.



25

Культура в самом широком понимании остается одним из при-
оритетных направлений исследования петровской эпохи. Рецен-
зенты подчёркивают значение работы В. М. Живова74 для понима-
ния сущности культурных процессов того времени, отмечая, что
авторское видение этих процессов выходит за рамки традиционных
понятий вестернизации и секуляризации75. Живов прослеживает
эволюцию русского литературного языка в культурном контексте
эпохи и приходит к выводу о целенаправленной лингвистической
реформе, начавшейся с преобразования азбуки и создания нового
гражданского алфавита. По мнению автора, европеизация русской
культуры оказывается не столько перенесением, сколько переос-
мыслением европейских моделей, причём в процессе этого переос-
мысления меняют своё содержание основные категории и структу-
ры европейской мысли76.

Изменения в «знаковой системе» русской культуры, смена её
«языка» и символов на уровне быта проанализированы с точки
зрения семиотики Ю. М. Лотманом77. Философско-антропологи-
ческий подход к изучению культуры последовательно реализован в
книге Л. А. Чёрной78, показавшей, как новое понимание сущности
человека определило переход от культуры Средневековья к культу-
ре Нового времени, от культуры «души» к культуре «разума».

Исследование С. И. Николаева79 внесло значительные корректи-
вы в понимание петровской эпохи как «литературного вакуума».
Автор показал, что смена культурной ориентации, перемены в автор-
ском самосознании, формирование нового механизма литературных
отношений в конечном счёте привели к появлению в России литера-
туры Нового времени. Заметным вкладом в изучение книжной куль-
туры и русско-европейских культурных связей стала публикация ка-
талога западноевропейских книг библиотеки Петра I80.

74 Живов В. М. Язык и культура в России XVIII века. М., 1996.
75 Zitser E. A. Op. cit. P. 388.
76 Живов В. М. Язык и культура в России XVIII века. С. 65.
77 Лотман Ю. М. Беседы о русской культуре: Быт и традиции русского дво-

рянства (XVIII ? начало XIX века). СПб., 1994.
78 Чёрная Л. А. Русская культура переходного периода от Средневековья к

Новому времени. М., 1999.
79 Николаев С. И. Литературная культура петровской эпохи. СПб., 1996.
80 Библиотека Петра Великого: Западноевропейские печатные книги. В 2-х т.,

3-х кн. СПб., 2016. Т. 1: Западноевропейские печатные книги. В 2-х кн. / Сост.
И. В. Хмелевских. Кн. 1?2. Т. 2: «Византийская история» / Сост. А. Е. Карначёв;
Pierre Le Grand et ses livres: Les arts et les sciences de l?Europe dans la bibliothиque
du Tsar / Sous la direction de O. Medvedkova. Paris, 2016; см. также: Библиотека
Петра I. Описание рукописных книг / Автор-сост. И. Н. Лебедева. СПб., 2003.



26

Широкую известность получила книга Э. Зицера «Царство Пре-
ображения»81, посвящённая описанию и осмыслению деятельности
«Всешутейшего и всепьянейшего собора» Петра I. Сам автор рас-
сматривает свой труд как опыт альтернативной истории жизни пет-
ровского двора. До некоторой степени продолжая традицию, зало-
женную Л. Хьюз, Зицер считает деятельность «собора» важной
стороной реформ Петра и исследует её с характерным для постмо-
дернизма интересом к аномальным и нетипичным историческим
явлениям. Вопреки устоявшемуся мнению игровая практика царя
Петра характеризуется автором не в плане его политики секуляри-
зации, а как утверждение новой веры, основанной на царской ха-
ризме, в частности, на сакрализации его сексуальной мощи. Выво-
ды автора основываются на смелых предположениях, на подчинении
довольно скудного материала источников авторской идее. Привле-
кая даже архивные источники, автор упустил из вида одно из наи-
более колоритных описаний деяний «Всешутейшего собора» в так
называемых «Записках Вильбуа»82.

Праздничная культура времени реформ представлена в работах
Д. Д. Зелова83 и Е. А. Тюхменёвой84. Значительный вклад в изучение
конкретных проблем истории культуры внесли работы искусство-
ведов С. О. Андросова85, С. Б. Горбатенко86, К. В. Малиновского87,
О. А. Медведковой88 и др.

Петровская тема сегодня демонстрирует свою неисчерпаемость
и актуальность. Как в своё время заметил М. Раев, «в русской

81 Зицер Э. Царство Преображения: Священная пародия и царская харизма
при дворе Петра Великого / Авторизованный перевод с английского Д. Хитро-
вой и К. Осповата. М., 2008; впервые: Zitser E. A. The Transfigured Kingdom:
Sacred Parody and Charismatic Authority at the Court of Peter the Great. Ithaca and
London, 2004.

82 Вопросы истории. 1991. №12. С. 195?199.
83 Зелов Д. Д. Официальные светские праздники как явление русской культу-

ры конца XVII ? первой половины XVIII века (история триумфов и фейервер-
ков от Петра Великого до его дочери Елизаветы). М., 2002.

84 Тюхменёва Е. А. Искусство триумфальных врат в России первой половины
XVIII в.: Проблемы панегирического направления. М., 2005.

85 Андросов С. О. Живописец Иван Никитин. СПб., 1998; Он же. От Петра I к
Екатерине II: Люди, статуи, картины. СПб., 2013.

86 Горбатенко С. Б. Архитектурные маршруты Петра Великого. СПб., 2015.
87 Малиновский К. В. Санкт-Петербург XVIII века. СПб., 2008; Он же. Барто-

ломео и Франческо Растрелли. СПб., 2017; Он же. Художественные связи Гер-
мании и Санкт-Петербурга в XVIII веке. СПб., 2007.

88 Medvedkova O. Jean-Baptiste Alexandre Le Blond. Architecte 1679?1719. De
Paris а Saint-Pйtersbourg. Paris, 2007.



27

общественной мысли и историографии петровская эпоха осознава-
лась и всё ещё продолжает осознаваться как живая политическая и
интеллектуальная проблема. История историографии его царство-
вания фактически является началом отсчёта интеллектуального раз-
вития российской элиты <...> Это также служит одной из причин,
из-за которой Пётр и его дело всё ещё ждут исторической оценки»89.
Едва ли не все сюжеты истории петровского времени остаются
дискуссионными: причины и предпосылки реформ (не все истори-
ки разделяют идею структурного кризиса XVII в.), готовность рус-
ского общества к преобразованиям, социальная опора самодержа-
вия Петра I, статус российского дворянства, результативность
административных реформ (особенно на местном уровне), послед-
ствия петровской индустриализации страны, происходившей на
крепостнической основе, значение культурного переворота, увели-
чившего разрыв между низовой и высокой культурами. Внешнепо-
литические успехи царя, выведшего Россию в первый ряд европей-
ских держав, не ставятся под сомнение, но путь империи, на который
направил страну Пётр, вызывает различные оценки.

В чём причины вечной актуальности петровской темы? В том,
что многие явления повседневной жизни берут начало в петровских
преобразованиях (М. П. Погодин)? В том, что «добро» Петра I
«слишком ещё осязательно и наглядно; от его ?зла? всё ещё мину-
тами трудно дышится» (Е. Ф. Шмурло)? В необычайной многогран-
ности его деятельности, являющейся привлекательной для многих:
для либералов и западников, для технократов и для сторонников
имперских ценностей? (Е. В. Анисимов)? А, может быть, в неза-
вершённости процесса модернизации, инициированного Петром I?
Вопрос остаётся открытым.

Открытым остаётся и вопрос о том, найдётся ли в новом поколе-
нии историков свой «Пётр Великий», который соберёт «рассыпан-
ную храмину» многогранной петровской темы в осмысленный в
единстве и непротиворечивый научный труд?

Библиография

1. Агеева О. Г. «Величайший и славнейший более всех градов в свете» ?
град Святого Петра. Петербург в русском общественном сознании нача-
ла XVIII века. СПб.: Изд-во «Русско-Балтийский информационный
центр БЛИЦ», 1999. 344 с.

89 Raeff M. Introduction // Peter the Great Changes Russia / Ed. And with
introduction M. Raeff. Lexington; Toronto; London, 1972. P. XIX.



28

2. Агеева О. Г. Дипломатический церемониал императорской России. XVIII
век. М.: Новый хронограф, 2012. 936 с.

3. Агеева О. Г. Императорский двор России. 1700?1796 годы. М.: Наука,
2008. 380 с.

4. Андреева Е. А. Петербургская резиденция А. Д. Меншикова в первой
трети XVIII в.: Описание палат, хором и сада. Исследование и докумен-
ты. СПб.: Историческая иллюстрация, 2013. 359 с.

5. Андреева Е. А., Тронь А. А. Рождение Петербурга. СПб.: Лики России,
2011. 184 с.

6. Андросов С. О. Живописец Иван Никитин. СПб.: «Дмитрий Буланин»,
1998. 212 с.

7. Андросов С. О. От Петра I к Екатерине II. Люди, статуи, картины. СПб.:
«Дмитрий Буланин», 2013. 312 с.

8. Анисимов Е. В. Время петровских реформ. Л.: Лениздат, 1989. 496 с.

9. Анисимов Е. В. Дыба и кнут: Политический сыск в русском обществе в
XVIII веке. М.: Новое литературное обозрение, 1999. 720 с.

10. Анисимов Е. В. Юный град. Петербург времён Петра Великого. СПб.:
«Дмитрий Буланин», 2003. 365 с.

11. Артамонов В. А. «Несказанная виктория»: Сражение при Лесном 1708 г.
М.: Цейхгауз, 2009. 63 с.

12. Артамонов В. А. Дунайский поход Петра I в 1711 году: Русская армия в
1711 г. не была побеждена. М.: Русские витязи, 2015. 96 с.

13. Артамонов В. А. Полтавское сражение. К 300-летию Полтавской побе-
ды. М.: «Бимпа», 2009. 704 с.

14. Бабич М. В. Государственные учреждения XVIII в.: Комиссии петров-
ского времени. М.: РОССПЭН, 2003. 477 с.

15. Баггер Х. Пётр Великий в Дании в 1716 году: Переломный момент
датско-российских отношений. СПб.: Европейский Дом, 2017. 188 с.

16. Баггер Х. Реформы Петра Великого. Обзор исследований / Пер. с дат.
и послесловие В. Е. Возгрина, вступит. ст. и общая ред. В. И. Буганова,
прим. А. Н. Медушевского. М.: Прогресс, 1985. 200 с.

17. Базарова Т. А. Планы петровского Петербурга: Источниковедческое
исследование СПб.: Наука, 2003. 310 с.

18. Базарова Т. А. Создание «Парадиза»: Санкт-Петербург и Ингерманлан-
дия в эпоху Петра Великого. Очерки. СПб.: Гйоль, 2014. 408 с.

19. Беспятых Ю. Н. Александр Данилович Меншиков: Мифы и реаль-
ность. СПб.: Историческая иллюстрация, 2008. Изд. 2-е, доп. 248 с.

20. Беспятых Ю. Н. Архангельск накануне и в годы Северной войны 1700?
1721. СПб.: Изд-во «Русско-Балтийский информационный центр
БЛИЦ»; Историческая иллюстрация, 2010. 680 с.

21. Беспятых Ю. Н. Наводнения в Петербурге Петра I. СПб.: Историческая
иллюстрация, 2013. 408 с.

22. Беспятых Ю. Н. Петербург Петра I в иностранных описаниях. Введе-
ние. Тексты. Комментарии. Л.: Наука, 1991. 280 с.

23. Беспятых Ю. Н., Коваленко Г. М. Карелия при Петре I. Петрозаводск:
Карелия, 1988. 142 с.



29

24. Библиотека Петра I. Описание рукописных книг / Автор-сост. И. Н. Ле-
бедева. СПб.: Библиотека Академии наук, 2003. 432 с.

25. Библиотека Петра Великого: Западноевропейские печатные книги. В
2-х т., 3-х кн. СПб.: БАН, 2016. Т. 1: Западноевропейские печатные
книги. В 2-х кн. / Сост. И. В. Хмелевских. Кн. 1?2. 981 с. Т. 2. «Визан-
тийская история» / Сост. А. Е. Карначёв. 138 с.

26. Богданов А. П. В тени Петра Великого. М.: Армада, 1998. 329 с.

27. Болтунова Е. М. Гвардия Петра Великого как военная корпорация. М.:
РГГУ, 2011. 349 с.

28. Бородкина Н. Н. Церковь, общество и государство в эпоху Петра Вели-
кого. Саратов: Изд. Сарат. ун-та, 1997. 429 с.

29. Буланин Д. М. Петровская эпоха в истории России и труды о ней Пола
Бушковича // Бушкович П. Пётр Великий. Борьба за власть (1671?
1725). СПб.: Дмитрий Буланин, 2008. С. 499?542.

30. Бушкович П. Пётр Великий. Борьба за власть (1671?1725). СПб.: Дмит-
рий Буланин, 2008. 544 с.

31. Вагеманс Э. Второе путешествие Петра Великого в Нидерланды (1716?
1717) / Пер. с нидерл. В. К. Ронина. СПб.: Европейский Дом, 2013. 256 с.

32. Вагеманс Э. Пётр Великий в Бельгии. СПб.: Гиперион, 2007. 232 с.

33. Водарский Я. Е. Загадки Прутского похода. М.: Наука, 2004. 226 с.

34. Водарский Я. Е. Пётр I // Вопросы истории. 1993. № 6. С. 59?78.

35. Гнамманку Д. Абрам Ганнибал: Чёрный предок Пушкина. М.: Молодая
гвардия, ЖЗЛ, 1999. 219 с.

36. Горбатенко С. Б. Архитектурные маршруты Петра Великого. СПб.:
Историческая иллюстрация, 2015. 376 с.

37. Гузевич Д. Ю. Захоронения Лефорта и Гордона: Могилы, кладбища,
церкви: Мифы и реалии. СПб.: Европейский Дом, 2013. 336 с.

38. Гузевич Д. Ю., Гузевич И. Д. Великое посольство: Рубеж эпох, или
начало пути: 1697?1698. СПб.: Дмитрий Буланин, 2008. 696 с.

39. Гузевич Д. Ю., Гузевич И. Д. Первое европейское путешествие царя
Петра: Аналитическая библиография за три столетия: 1697?2006 /
Научн. ред. Э. Вагеманс. СПб.: Феникс; Дмитрий Буланин, 2008. 912 с.

40. Гуськов А. Г. Великое посольство Петра I: Источниковедческое иссле-
дование. М.: Институт российской истории РАН, 2005. 299 с.

41. Европейские маршруты Петра Великого: К 300-летию визита Петра I
во Францию. Мат-лы IX Международного петровского конгресса. Па-
риж?Реймс, 20?22 апреля 2017 года. СПб.: Европейский Дом, 2018.
464 с.

42. Живов В. М. Из церковной истории времён Петра Великого: Исследо-
вания и материалы. М.: Новое литературное обозрение, 2004. 360 с.

43. Живов В. М. Язык и культура в России XVIII века. М.: Языки русской
культуры, 1996. 591 с.

44. Загоровский В. П. Пётр Великий на Воронежской земле. Воронеж: Изд-
во ВГУ, 1996. 168 с.

45. Захаров В. Н. Западноевропейские купцы в России: Эпоха Петра I. М.:
РОССПЭН, 1996. 345 с.



30

46. Зелов Д. Д. Официальные светские праздники как явление русской
культуры конца XVII ? первой половины XVIII века (история триум-
фов и фейерверков от Петра Великого до его дочери Елизаветы). М.:
Едиториал УРСС, 2002. 304 с.

47. Зицер Э. Царство Преображения: Священная пародия и царская хариз-
ма при дворе Петра Великого / Авторизованный перевод с английского
Д. Хитровой и К. Осповата. М.: Новое литературное обозрение, 2008.
240 с.

48. Калязина Н. В., Калязин Е. А. Александр Меншиков ? строитель Рос-
сии. СПб.: Лики России, 2005. Ч. 1: 248 с.; 2006. Ч. 2: 487 с.

49. Каменский А. Б. От Петра I до Павла I: Реформы в России XVIII века
(опыт целостного анализа). М.: РГГУ, 2001. 575 с.

50. Козлов С. А. Русские пленные Великой Северной войны 1700?1721 /
Отв. ред. З. В. Дмитриева. СПб.: Историческая иллюстрация, 2011. 416 с.

51. Козлова Н. В. Российский абсолютизм и купечество в XVIII в. (20-е ?
начало 60-х годов). М.: Археографический центр, 1999. 381 с.

52. Козляков В. Н. Царица Евдокия, или Плач по Московскому царству. М.:
Молодая гвардия, ЖЗЛ, 2014. 316 с.

53. Комолов Н. А. Воронежские страницы в биографии Петра Великого.
Воронеж: Издательский дом ВГУ, 2019. 104 с.

54. Конингсбрюге Х., ван. История потерянной дружбы. Отношения Гол-
ландии со Швецией и Россией в 1714?1725 гг. / Пер. с нидерл. В. Ро-
нина. СПб.: Европейский Дом, 2014. 256 с.

55. Кретинин Г. В. Прусские маршруты Петра Первого. Калининград: Ян-
тарный сказ, 1996. 188 с.

56. Кросс Э. Английский Пётр. Пётр Великий глазами британцев XVII?XX
веков / Пер. с англ. М. Вишнякова. СПб.: Европейский Дом, 2013. 230 с.

57. Кротов П. А. Битва при Полтаве. К 300-летней годовщине. СПб.: Исто-
рическая иллюстрация, 2009. 416 с.

58. Кротов П. А. Гангут: Сражение и корабли. СПб.: Галея Принт, 2013.
326 с.

59. Кротов П. А. Основание Санкт-Петербурга: Загадки старинной руко-
писи. СПб.: Историческая иллюстрация, 2006. 160 с.

60. Культурные инициативы Петра Великого. Мат-лы II Международного
конгресса петровских городов. Санкт-Петербург 9?11 июня 2010 года.
СПб.: Европейский Дом, 2011. 294 с.

61. Курукин И. В. Персидский поход Петра Великого: Низовой корпус на
берегах Каспия (1722?1735). М.: Квадрига; Объединённая редакция
МВД России, 2010. 381 с.

62. Лавров А. С. Регентство царевны Софьи Алексеевны: Служилое обще-
ство и борьба за власть в верхах Русского государства в 1682?1689 гг.
М.: Археографический центр, 1999. 304 с.

63. Лотман Ю. М. Беседы о русской культуре: Быт и традиции русского
дворянства (XVIII ? начало XIX века). СПб.: Искусство?СПБ, 1994.
399 с.

64. Максимов Е. К., Мезин С. А. Города Саратовского Поволжья петровско-
го времени. СПб.: Европейский Дом, 2010. 178 с.



31

65. Малиновский К. В. Бартоломео и Франческо Растрелли. СПб.: Левша,
2017. 271 с.

66. Малиновский К. В. Санкт-Петербург XVIII века. СПб.: Крига, 2008. 268 с.

67. Малиновский К. В. Художественные связи Германии и Санкт-Петербур-
га в XVIII веке. СПб.: Крига, 2007. 496 с.

68. Марков А. С. Пётр I и Астрахань. Астрахань: Новая линия, 2008. 276 с.

69. Медушевский А. Н. Реформы Петра I и судьбы России: научно-аналити-
ческий обзор. М.: РАН ИНИОН, 1994. 55 с.

70. Медушевский А. Н. Утверждение абсолютизма в России: Сравнительное
историческое исследование. М.: Текст, 1994. 317 с.

71. Мезин С. А. Пётр I во Франции. СПб.: Европейский Дом, 2017. 2-е изд.
320 с.

72. Милов Л. В. Великорусский пахарь и особенности российского истори-
ческого процесса. М.: РОССПЭН, 2006. 2-е изд. 566 с.

73. Миронов Б. Н. Социальная история России периода империи (XVIII ?
начало XX в.): Генезис личности, демократической семьи, гражданско-
го общества и правового государства. В двух томах. 2-е изд. СПб.:
Дмитрий Буланин, 2000. Т. 1. 549 с.; Т. 2. 567 с.

74. Молтусов В. А. Полтавская битва: Уроки военной истории. 1709?2009.
М.: Кучково поле, 2009. 508 с.

75. Морохин А. В. Архиепископ Питирим. Церковный деятель эпохи пере-
мен. Нижний Новгород: «Книги», 2009. 272 с.

76. Николаев С. И. Литературная культура петровской эпохи. СПб.: Дмит-
рий Буланин, 1996. 149 с.

77. Областные правители России. 1719?1733 / Сост. М. В. Бабич, И. В. Бабич.
М.: РОССПЭН, 2008. 831 с.

78. Основателю Петербурга. Каталог выставки. СПб.: Государственный
Эрмитаж; Славия, 2003. 440 с.

79. Павленко Н. И. В защиту Петра Великого // Политическое образова-
ние. 1989. № 15. С. 92?95.

80. Павленко Н. И. Екатерина I. М.: Молодая гвардия, ЖЗЛ, 2004. 265 с.

81. Павленко Н. И. Лефорт. М.: Молодая гвардия, ЖЗЛ, 2009. 229 с.

82. Павленко Н. И. Царевич Алексей. М.: Молодая гвардия, 2008. 297 с.

83. Пётр I и Голландия: Русско-голландские художественные и научные
связи. К 300-летию Великого посольства. СПб.: Славия, 1996. 183 с.

84. Пётр Великий: Pro et contra. Личность и деяния Петра I в оценке русских
мыслителей и исследователей. Антология / Предисл. Д. К. Бурлаки, Л. В. По-
лякова, А. А. Кара-Мурзы, послесл. А. А. Кара-Мурзы, коммент. С. Н. Ка-
закова, К. Е. Нетужилова. СПб.: РХГИ, 2003. 1024 с.

85. Пётр I и Восток. Мат-лы XI Международного петровского конгресса.
1?2 июня 2018 года. СПб.: Европейский Дом, 2019. 560 с.

86. «PETRO primo CATHARINA secunda»: Два монарха, две эпохи ? пре-
емственность, развитие, реформы. Мат-лы VIII Международного пет-
ровского конгресса. Санкт-Петербург, 10?11 июня 2016 года. СПб.:
Европейский Дом, 2017. 570 с.



32

87. Петровские памятники России и Европы: Изучение, сохранение, куль-
турный туризм. Мат-лы VII Международного петровского конгресса.
Санкт-Петербург, 5?7 июня 2015 года. СПб.: Европейский Дом, 2016.
696 с.

88. Петровские памятники России. Свод исторических и мемориальных
памятников Российской Федерации петровского времени. Ч. I. СПб.:
Европейский Дом, 2010. 440 с.

89. Петровские реликвии в собраниях России и Европы. Мат-лы III Меж-
дународного конгресса петровских городов. Санкт-Петербург, 8?10
июня 2011 года. СПб.: Европейский Дом, 2012. 352 с.

90. Писарькова Л. Ф. Государственное управление России с конца XVII до
конца XVIII века. М.: РОССПЭН, 2007. 742 с.

91. Полтава. К 300-летию Полтавского сражения. Сборник статей. М.:
Кучково поле, 2009. 400 с.

92. Пунин А. Л. Санкт-Петербург в эпоху Петра Великого. Градостроитель-
ное развитие новой столицы России и стилевые особенности петровс-
кого барокко. Ч. 1. СПб.: Лики России, 2014. 212 с.

93. Редин Д. А. Административные структуры и бюрократия Урала в эпоху
петровских реформ (западные уезды Сибирской губернии в 1711?
1727 гг.). Екатеринбург: Волот, 2007. 606 с.

94. Репин Н. Н. Внешняя торговля и социально-экономическое развитие
России в XVIII в.: (Архангелогородский и Петербургский порты). Омск:
ОмГУ, 1989. 81 с.

95. Россия ? Великобритания: Пять веков культурных связей. Мат-лы
VI Международного петровского конгресса. Санкт-Петербург, 6?8 июня
2014 года. СПб.: Европейский Дом, 2015. 768 с.

96. Россия ? Нидерланды: Диалог культур в европейском пространстве.
Мат-лы V Международного петровского конгресса. Санкт-Петербург,
7?9 июня 2013 года. СПб.: Европейский Дом, 2014. 558 с.

97. Россия и Франция: Культурный диалог в панораме веков. Мат-лы
X Международного петровского конгресса. Санкт-Петербург, 9?10
июня 2017 года. СПб.: Европейский Дом, 2018. 584 с.

98. Седов П. В. Закат Московского царства: Царский двор конца XVII века.
СПб.: Дмитрий Буланин, 2008. 604 с.

99. Серов Д. О. Администрация Петра I. М.: ОГИ, 2007. 288 с.

100. Серов Д. О. Строители империи: Очерки государственной и крими-
нальной деятельности сподвижников Петра I. Новосибирск: Изд-во
Новосиб. ун-та, 1996. 263 с.

101. Серов Д. О. Судебная реформа Петра I: Историко-правовое исследова-
ние. М.: Зерцало. 2009. 487 с.

102. Содержание материалов научных конференций «Петровское время в
лицах» (1998?2017) // Труды Государственного Эрмитажа. Т. 97: Пет-
ровское время в лицах?2018. К 20-летию конференции «Петровское
время в лицах» (1998?2018): Мат-лы научной конференции. СПб.:
Изд-во ГЭ, 2018. С. 407?430.

103. Соловьёв Е. А. Пётр Первый: Метаморфозы образа (конец XVIII ?
начало XX века). М.: РУДН, 2009. 287 с.



33

104. Столицы и провинция. Мат-лы IV Международного конгресса пет-
ровских городов. Санкт-Петербург 8?9 июня 2012 года. СПб.: Евро-
пейский Дом, 2013. 360 с.

105. Таирова-Яковлева Т. Г. Мазепа. М.: Молодая гвардия, ЖЗЛ, 2007. 269 с.

106. Тюхменёва Е. А. Искусство триумфальных врат в России первой поло-
вины XVIII в. Проблемы панегирического направления. М.: Про-
гресс-Традиция, 2005. 327 с.

107. Ф. Лефорт. Сборник материалов и документов. М.: «Древлехранили-
ще», 2006. 568 с.

108. Филимон А. Н. Яков Брюс. М.: Чистые воды, 2003. 464 с.

109. Французский авантюрист при дворе Петра I. Письма и бумаги барона
де Сент-Илера / Сост. и научн. ред. И. Федюкин. М.: Изд. дом Высшей
школы экономики, 2018. 349 с.

110. Хьюз Л. Пётр Первый: У истоков Великой Империи. М.: Омега, 2008.
528 с.

111. Хьюз Л. Царевна Софья. СПб.: ООО «Гранд», 2001. 416 с.

112. Чёрная Л. А. Русская культура переходного периода от Средневековья
к Новому времени. М.: Языки русской культуры, 1999. 288 с.

113. Шафиров П. П. Разсуждение какие законные причины его величество
Петр Великии император и самодержец всероссиискии, и протчая, и
протчая, и протчая; к начатию воины против короля Карола 12,
Шведского 1700 году имел. СПб., 1717.

114. Шмурло Е. Ф. Пётр Великий в оценке современников и потомства.
СПб.: Сенатская типография, 1912. 277 с.

115. Энглунд П. Полтава. Рассказ о гибели одной армии. М.: Новое литера-
турное обозрение, 1995. 288 с.

116. Юркин И. Н. Андрей Андреевич Виниус. 1641?1716. М.: Наука, 2007.
557 с.

117. Юркин И. Н. Пётр Железный: Пётр Великий и тульский край: Факты,
гипотезы, документы. СПб.: Европейский Дом, 2012. 352 с.

118. Юхт А. И. Русские деньги от Петра Великого до Александра I. М.:
Финансы и статистика, 1994. 294 с.

119. (Brand A.) Relation du voyage de Mr Evert Isbrand envoyй de Sa Majestй
Czarienne а l?empereur de la Chine, en 1692, 93 & 94. Par le sieur Adam
Brand. Amsterdam, chez Jean-Louis de Lorme, 1699. 250 p.

120. Bushkovitch P. Peter the Great: The Struggle for Power, 1671?1725.
Cambridge: Cambridge univ. press, 2001. 485 p.

121. Hughes L. Peter the Great: A Biography. New Haven and London: Yale
univ. press, 1998. 602 p.

122. Hughes L. Russia in the Age of Peter the Great. New Haven and London:
Yale univ. press, 1998. 602 p.

123. Hughes L. Sophia. Regent of Russia. 1657?1704. New Haven and London:
Yale univ. press, 1990. 345 p.

124. Liechtenhan F.-D. Pierre le Grand: le premier empereur de toutes les
Russies. Paris: Йditions Tallandier, 2015. 687 p.



34

125. (Lohenstein J. H.?) Des Grossen Herrens, Czaars... Petri Alexiewiz... Leben
und Thaten. Franckfurt und Leipzig, 1710.

126. Medvedkova O. Jean-Baptiste Alexandre Le Blond. Architecte 1679?1719.
De Paris а Saint-Pйtersbourg. Paris: Alain Baudry et Cie Йditeur, 2007.
360 p.

127. (Neuville F. de la). Relation courieuse et nouvelle de Moscovie contenant:
L?йtat present de cet Empire. Les expeditions des Moscovites en Crimйe en
1689. Les causes des dernieres revolutions. Leurs moeurs & leur religion. Le
recit d?un voyage de Spatarus par terre а la Chine. Paris, chez Anbourrs,
1698. 231 p.

128. Nеstesuranoi I. Mйmoires du rиgne de Pierre le Grand... La Haye, chez
R. C. Alberts; Amsterdam: Uytwerf, 1725. T. 1. 470 p.; T. 2. 608 p.; 1726.
T. 3. 635 p.; T. 4. 752 p.

129. Peter the Great Changes Russia / Ed. and with introduction M. Raeff.
Lexington; Toronto; London: Heath, 1972. 199 p.

130. Peterson C. Peter the Great?s Administrative and Judicial Reforms.
Stockholm: A.-B. Nordiska Bokhandeln, 1979. 448 p.

131. Pierre Le Grand et ses livres: Les arts et les sciences de l?Europe dans la
bibliothbque du Tsar / Sous la direction de O. Medvedkova. Paris: Alain
Baudry et Cie Йditeur, 2016. 752 p.

132. Pierre le Grand: Un tsar en France, 1717 / Sous la direction de Gwenola
Firmin, Francine-Domenique Liechtenhan et Thierry Sarmant. Paris;
Versailles: Lienart, 2017. 240 p.

133. Rabener J. G. Leben Petri des Ersten und Grossen, Czaars von Russland.
Leipzig: Gleditschen. 1725. 794 s.

134. Riasanovsky N. V. The image of Peter the Great in Russian history and
thought. New York: Oxford univ. press, 1985. 331 p.

135. Zitser E. A. Post Soviet Peter: New Histories of the Late Muscovite and
Early Imperial Russian Court // Kritika: Explorations in Russian and
Eurasian History. 6 no. 2 (Spring). 2005. P. 375?392.

136. Zitser E. A. The Transfigured Kingdom: Sacred Parody and Charismatic
Authority at the Court of Peter the Great. Ithaca and London: Cornell univ.
press, 2004. 221 p.



35

Илья Васильевич Торопицын
(Астрахань)

Доцент кафедры истории России
Астраханского государственного университета

Образ Петра I в произведении
Ф. И. Табберта фон Страленберга

«Историко-географическое описание
северной и восточной частей

Европы и Азии» (1730)

В кругу иностранных литературных произведений, посвящён-
ных истории России и деяниями императора Петра I, заметное
место принадлежит сочинению шведского автора Филиппа Иоган-
на Табберта фон Страленберга, офицера армии Карла XII. Попав
в плен к русским в ходе Северной войны, шведский капитан 13 лет
провёл в России, прежде чем получил разрешение вернуться на
родину. За годы, проведённые в Сибири, швед деятельно занимал-
ся изучением истории, географии, этнографии местного населе-
ния1. Его сочинение высоко ценил один из образованнейших лю-
дей России первой половины XVIII в. В. Н. Татищев2, во многом

1 В. Н. Татищев, в частности, подчёркивал, что Ф. И. Табберт фон Стрален-
берг «быв в полону, сам ездил по многим местам и чрез людей сведомых колико
мог уведомился» (См.: Татищев В. Н. Записки. Письма. 1717?1750 гг. М.: Нау-
ка, 1990. С. 104).

2 В. Н. Татищев отмечал в переписке с И. А. Черкасовым в начале января
1725 г., что встретил в Швеции Ф. И. Табберта фон Страленберга, который к
тому времени уже завершил своё сочинение («описание Сибири и тамошних



36

благодаря которому эта книга и стала доступна российскому чита-
телю3.

Повествуя о России и Сибири, фон Страленберг уделил особое
внимание личности российского императора Петра I, которому
посвятил одну из глав своей книги. В ней он представил разные
точки зрения на Петра I его современников. Сознательно дистан-
цировавшись от каких-либо своих оценок личности российского
императора, фон Страленберг сконцентрировал внимание на изло-
жении широко распространённых в России фактов и мнений о
Петре I, предоставив возможность зарубежным читателям самим
сделать выводы о том, какую роль сыграл Пётр I в развитии России,
какими методами осуществлялись под его руководством преобразо-
вания в стране, победившей Швецию в Северной войне.

«Жизнь и дела императора Петра Перваго требуют весьма про-
страннаго описания», ? начинает свой рассказ о Петре I Филипп
Иоганн Табберт фон Страленберг. Как подчёркивает шведский ав-
тор «высокия господа и государи в правлениях часто подпадают
преобсчему о них разсуждению» ? то есть и они сами, и их дела
становятся объектом пристального внимания окружающих, кото-
рые анализируют их поступки.

С самого начала фон Страленберг интригует читателя, заявляя,
что намерен представить на его суд две точки зрения о «государ-
ствовании Петра Перваго». В первую группу вошли «сугубое раз-
суждение <?>, из которых доказывается, что Россия по время
государствования его великия пользы получила». Во вторую группу
он включил противоположные мнения «аки Россия во время его
более вреда, нежели пользы имела»4.

народов»). Особый интерес у В. Н. Татищева вызвали ландкарта и переводы
«историй с татарского языка», которыми располагал фон Страленберг (См.:
Татищев В. Н. Указ. соч. С. 104).

3 Е. А. Савельева, проанализировав разные переводы книги фон Стрален-
берга в XVIII в., пришла к выводу, что автором перевода, осуществлённого в
пер. пол. XVIII в., был первый русский историограф В. Н. Татищев (См.:
Савельева Е. А. Русские переводы книги Ф.-И. Страленберга в первой половине
XVIII в. // Записки капитана Филиппа Иоганна Страленберга об истории и
географии Российской империи Петра Великого. Северная и Восточная часть
Европы и Азии / Отв. ред. М. П. Ирошников, сост. Е. А. Савельева, Ю. Н. Беспя-
тых, В. Е. Возгрин. [Ч. 2]. М.; Л., 1986. С. 237).

4 Записки капитана Филиппа Иоганна Страленберга об истории и географии
Российской империи Петра Великого. Северная и Восточная часть Европы и
Азии / Отв. ред. М. П. Ирошников, сост. Е. А. Савельева, Ю. Н. Беспятых,
В. Е. Возгрин. [Ч. 1]. М.; Л., 1985. С. 104.



37

Сознавая всю сложность поставленной перед собой задачи, фон
Страленберг откровенно пишет, что вместить в одной главе весь
объём информации о жизни и деяниях Петра I, «весьма не возмож-
но», особенно иностранному писателю. Этот труд, по его словам,
надлежит писать «искуснейшему политическому гисторику, кото-
рый бы имел случаи видеть разные архивы». Но и ему не обойтись
без помощи и прямого руководства со стороны компетентного спе-
циалиста, который имел бы опыт службы в российских государ-
ственных учреждениях и знал бы Петра I с самого детства. «И тако
от меня не может требовано быть, чтоб я на сих малых листочках
победы из дела сего великаго монарха уместить мог, ? пишет фон
Стреленберг, ? наивящше же об оных какое либо разсуждение
оказать»5.

С первых строк 6 главы автор указывает, что не собирается
пересказывать факты из жизни Петра I, ставшие известными благо-
даря заслугам других авторов. Из чего можно заключить, что уже в
то время фон Страленбергу попадались на глаза сочинения, в кото-
рых уделялось внимание личности Петра I. Сам шведский автор
решил поведать миру о тех фактах из биографии российского мо-
нарха, которые «у других авторов или необстоятельно описаны, или
весьма не находятся»6.

Данное указание свидетельствует, что, приступая к подготовке
главы о Петре I, фон Страленберг тщательно проанализировал всю
доступную ему литературу, затрагивавшую личность российского
императора. В качестве нового подхода в биографическом описа-
нии он предложил читателям познакомиться с мнениями самих
россиян «о сем их самодержце», которые он слышал в период на-
хождения в России. Как видно из сочинения, фон Страленбергу
было интересно сравнивать точки зрения своих информаторов на
«разные перемены и введения, которыя монарх сеи в государство
свое ввел». Швед с интересом отмечал, что порой одни и те же
деяния императора «от обитателей разно толкованы были»7.

К числу положительных черт характера Петра I, по мнению фон
Страленберга, относилась обстоятельность: «? император сеи был
государь высокаго предразсуждения и осторожности и всегда пред
восприятием каждаго дела [о] обстоятельствах онаго доволно раз-
суждал и предусматривал». Швед отмечает его великодушие и сме-
лость, благодаря которым он «от самой юности как над внутренни-

5 Там же. С. 105?106.
6 Там же. С. 106.
7 Там же. С. 107.



38

ми, так и над внешними своими неприятелями победителем был».
Фон Страленберг высоко оценивал заслуги Петра I в развитии
российской армии и флота, создании современных оборонитель-
ных укреплений. Армию России швед ставил в один ряд с ведущи-
ми европейскими державами, а про флот говорил, что он присут-
ствует на всех четырёх морях, «берегами России касающихся, чего
прежде в России не токмо не видано, но мало и слыхано». Могучая
армия, созданная Петром I, гарантировала безопасность не только
самой России, но и её союзникам, «и как известно, ? пишет фон
Страленберг, ? что прежде Россию презирали, ныне с великим
трудом ея алианции и споможения взыскуют»8.

Швед достаточно критично характеризует общий уровень обра-
зования в России в допетровскую эпоху. Он указывает, что челове-
ка, знавшего арифметику, в России «за ученейшего почитали», вла-
дение иностранными языками считалось ересью, а физику и
астрономию считали колдовством. В связи с этим шведский автор
отмечает несомненные заслуги российского императора в деле про-
свещения страны. Пётр I, по его словам, «все сие подданным сво-
им, аке во тьме неведения сидясчим, с пользою открыл и обучил».
При этом монарх показал пользу от владения научными знаниями
и практическими навыками на личном примере, так как «противу
обыкновения россииских государей, сам своею особою почти всю
Европу преездил и что мнил за полезно государству своему, того
сам обучался, чего ради  и российским шляхтичам чужия краи
посетить указал, где они будучи, употреблены были в научение
всяких полезных искусств и гражданских прав с великою государ-
ственное пользою»9.

Просветительская деятельность Петра I, по мнению фон Стра-
ленберга, изменила мировоззрение европейцев и россиян друг о
друге. Раньше, указывает швед, европейцы имели «весьма неправое
знание» о России, ее территории, силе и богатствах. Россиян в
Европе считали варварским народом, ни на что не способным. В
свою очередь в России считали, что обладают самой плодородной
землёй, «и ежели б от них вывозу не было, то бы немцы <?>
помереть принуждены были». Но благодаря «мудрым и великим
сего монарха делам», подчёркивает фон Страленберг, такие неосно-
вательные мнения и «концепты» исчезли10.

8 Там же. С. 107?108.
9 Там же. С. 108.
10 Там же. С. 108?109.



39

Шведский автор весьма позитивно отзывается о религиозных
преобразованиях в России, произошедших в период правления
Петра I. В представлении фон Страленберга Пётр I был любитель
правосудия. Швед судит об этом на основании указов, вышедших в
период его правления. Пётр I, по его сведениям, проводил много
времени, изучая зарубежное законодательство, из-за чего спал но-
чью не более четырёх часов. «Он такожде, ? пишет фон Стрален-
берг, ? любя правосудие, повсядневно изволил по улицам пеш
ходить и подаваемые ему челобитны[я] милостиво принимал и ско-
рую резолюцию показывал»11.

Шведский писатель отдаёт должное заслугам российского импе-
ратора в развитии торговли, горного дела и мануфактурного произ-
водства в России. Он с одобрением отмечал постоянство Петра I в
сфере внешней политики, приводя в пример его расположение к
Польше, в отношении которой российский император «никаким
поношениям на оную республику никогда верить не изволил»12.

Касаясь личных качеств Петра I, фон Страленберг указывает,
что он был «благотворителен, приятен, трудолюбив и гордости ни-
какой в нем не было», никогда не отказывал в личном приёме, с
«подлым народом не взирая на лице разговаривал и по возможнос-
ти вспомогал», был равнодушен к роскоши, «великия и славныя
придворныя деликатесы и изобилия за ничто почитал», не носил
дорогой одежды и другим «оное отсоветовал». Пётр I любил бывать
в Адмиралтействе, где, как указывает шведский автор, «сам как
сусчей работник трудился». В токарном искусстве российский им-
ператор, по мнению шведского автора, мог быть причислен к луч-
шим европейским мастерам, а в инженерном, оружейном и морс-
ком деле многих превосходил13.

Подводя итог краткому обзору наиболее значимых дел, осуще-
ствлённых Петром I, шведский автор указывает, что тот обессмер-
тил своё имя в стране.

Наряду с этим фон Страленберг отмечает, что правление Петра I
не все его подданные оценивают исключительно с положительной
стороны. «Счисляют за вред то, ? пишет шведский автор, ? якоб
государь сеи з здравием своим поступал небережно, отчего ему к
немалому государственному вреду прежде времяни и смерть вос-
последовала». Отталкиваясь от мнения своих собеседников, фон
Страленберг пишет, что будущий российский император в юности

11 Там же. С. 109.
12 Там же. С. 109?110.
13 Там же. С. 111.



40

много времени проводил в Немецкой слободе, «отчего с сим мла-
дым монархом воспоследовали многия вредительные следствия». К
тому же Пётр близко сошёлся с неблаговоспитанными молодыми
людьми, стал отдалять от себя благонравных и разумных людей. Не
реагируя на замечания представителей родовитого боярства, Пётр
перебрался в село Преображенское, где проводил время в забавах со
своими сверстниками, число которых умножалось. Дошло до того,
что Пётр «многих подлых людей до стола своего допустил, и имел с
ними фамилиарное обхождение». В результате представители родо-
витого боярства оказались отвергнуты Петром, который «более их
презирать стал»14.

Описывая поведение Петра I во время религиозных святок, ав-
тор отмечает слом традиций, происходивших в России. Прежде
ходили по домам своего прихода и славили с праздником рождества
Христова только священники, но Пётр стал устраивать собствен-
ные церемонии, разъезжая по домам в сопровождении многочис-
ленной свиты, которая стала называться «собором Бахуса». «Сие
поведение тол много содействовало, ? пишет фон Страленберг, ?
что чрез то многия воздержанные люди к напиткам и забавам скло-
нены были. И некоторые так подчиваны и трактованы были, что по
пришествии в домы свои бедно помирали»15.

С именем Петра I недовольные его политикой связывали разгул
в стране системы доносительства и деятельность Преображенского
приказа. Монарха критиковали за сложившуюся в его правление
систему фаворитизма. «Временщики, ? пишет фон Страленберг, ?
ходатайствуя за свойственников и приятелей своих, доставляли им
за известные обнадеживании знатные службы, яко воеводства и
губернаторства». В свою очередь эти лица больше заботились о
своих интересах, чем государственных, а жаловавшиеся на них че-
лобитчики не получали справедливого суда16.

«Сия ж сторона роптала, ? указывает фон Страленберг, ? что
государь монаршую свою власть абсолютнее предков своих с самаго
начала употреблять изволил, и аки бы старинных и разумных совет-
ников государственных мало, или весьма не почитал, но употреблял
их так, как подлых рабов своих, чего ради притчину имел и надеял-
ся на них немного»17. Петра I критиковали за организацию процес-
са обучения, при котором дворяне вынуждены были постигать в

14 Там же. С. 112?113.
15 Там же. С. 114?115.
16 Там же. С. 116?119.
17 Там же. С. 124.



41

Голландии не «благородные» науки (юриспруденцию, математику и
др.), а обучаться кораблестроению и матросскому делу. Необходи-
мость проживания дворянских детей в ходе обучения вместе с «деть-
ми мужицкими» вызывала негативную реакцию высшего сословия,
которые считали, что их дети в таком «обсчестве будучи, перенима-
ли не науку, но многии бесчинии». «Кратчая сказать, ? резюмиро-
вал фон Страленберг, ? что сторона сия российских подданных
разсуждала, аки б вся юность чрез то повредилась и развратилась»18.

Шведский автор перечислил ещё много других претензий, выс-
казанных российскими подданными в адрес Петра I. Большую
часть из этих мнений, как положительных, так и отрицательных
он собрал в период нахождения в Москве по возвращении из
Сибири. По его признанию, он изложил их в своей книге без
всякого пристрастия и выразил надежду, что «исправный гисто-
рик» сумеет использовать этот материал для своего исследования.
Сам же фон Страленберг обсудил написанные им «известии» с
некоторыми знатными российскими особами, получив от одного
из них нечто вроде рецензии на главу о Петре I, которую он также
привёл в своей книге19.

В заключении шведский автор приводит несколько фактов, свя-
занных с отношением Петра I к воде. Как ему рассказали, в пяти-
летнем возрасте Пётр при переезде через ручей испугался спросо-
нья шума воды и длительное время боялся её, считая, что вода несёт
смерть. Но гофмейстер Борис Голицын смог излечить Петра от
водобоязни. Позже, отдыхая в селе Измайлово, Пётр увидел в од-
ной из конюшен старый бот. Узнав, что на этом боте «дед его
величества забавлятся изволил, и яко можно на нем по ветру и
против ветра ездить», Пётр приказал Лефорту отыскать мастера,
который сможет починить ботик20. В целом, фон Страленберг дос-
товерно описывает появление Переяславской флотилии, положив-
шей начало истории создания российского флота.

Весьма примечательно, что В. Н. Татищев, основательно изу-
чивший работу шведского автора и написавший к ней обширные
комментарии, оставил весьма скромные примечания к 6 главе, по-
свящённой личности и деяниям Петра Великого. Одно из них было
посвящено деятельности собора Бахуса. Татищев отметил, что Зо-
тов не являлся «первым патриархом, в славлении». «Мне помнит-
ся, ? указал он, ? что первым был Фёдор Нарышкин, а по нём ?

18 Там же. С. 126?127.
19 Там же. С. 148?155.
20 Там же. С. 156?159.



42

Зотов». Данный комментарий свидетельствует, что В. Н. Татищев
был осведомлён о деятельности упомянутого собора. Однако, по
всей видимости, и он ошибся в указании личности того, кто был
первым «патриархом Бахуса», перепутав двух представителей рода
Нарышкиных21. И на это, кстати, не обратили внимание авторы
комментариев к запискам фон Страленберга.

В другом случае он усомнился в справедливости утверждения
фон Страленберга, что в России во времена Петра I губернии были
отданы на откуп губернаторам22. В. Н. Татищев имел обширный
опыт административного управления в России. В 1720-х гг. он был
направлен Петром I на Урал развивать горнозаводскую промыш-
ленность, в послепетровскую эпоху продолжал руководить казён-
ными горно-металлургическими заводами Урала и Сибири, воз-
главлял Оренбургскую и Калмыцкую комиссии, был астраханским
губернатором. Ему приходилось сталкиваться с системой губернс-
кой власти в Поволжье, на Урале и в Сибири23, поэтому, хорошо
представляя её, В. Н. Татищев и выразил своё несогласие с вывода-
ми шведского автора.

21 В роду Нарышкиных известен Фёдор Полуэктович, приходившийся двою-
родным дедом царю Петру I. В день его рождения Фёдор был пожалован в
думные дворяне, в 1674 г. направлен воеводой в Архангельск, где и скончался в
1676 г. (Славянская энциклопедия. XVII век: В 2-х т. Т. 2: Н?Я / Автор-
составитель В. В. Богуславский. М.: Олма-Пресс; ОАО ПФ «Красный пролета-
рий», 2004. С. 13). В царствование Петра I титул «патриарха» «Всепьянейшего
сумасброднейшего собора всешутейшего князь-папы» первоначально был при-
своен другому Нарышкину ? Матвею Филимоновичу, окольничему (Усенко О.
Сумасброднейший собор // Родина. М., 2005. № 2. С. 61).

22 Примечания В. Н. Татищева // Записки капитана Филиппа Иоганна Стра-
ленберга об истории и географии Российской империи Петра Великого. Север-
ная и Восточная часть Европы и Азии / Отв. ред. М. П. Ирошников, сост.
Е. А. Савельева, Ю. Н. Беспятых, В. Е. Возгрин. [Ч. 2]. М.; Л., 1986. С. 267.

23 Юхт А. И. Государственная деятельность В. Н. Татищева в 20-х ? начале
30-х годов XVIII в. М.: Наука, 1985; Торопицын И. В. В. Н. Татищев о проблемах
социально-экономического развития России в первой половине ХVIII века //
Дисс. канд. ист. наук? М., 2000; Торопицын И. В. Роль В. Н. Татищева в коло-
низации юго-восточных окраин России // Исторические судьбы России в на-
учном наследии В. Н. Татищева. Мат-лы международной конференции, Аст-
рахань, 14?16 октября 2004 г. / Под ред. В. В. Ишина, И. В. Торопицына.
Астрахань: Издательский дом «Астраханский университет», 2004. С. 37?45;
Торопицын И. В. Проведение В. Н. Татищевым административной реформы в
Уфимском уезде (Башкирии) в 1737?1738 гг. // В. Н. Татищев и проблемы
государственно-административного управления в России в прошлом и настоя-
щем. Мат-лы международной научной конференции, Астрахань, 5?7 октября
2006 г. / Сост. В. В. Ишин, И. В. Торопицын. Астрахань: Издательский дом
«Астраханский университет», 2006. С. 60?69.



43

Зимой 1724?1725 гг. фон Страленберг обратился к В. Н. Татище-
ву, который в то время находился в Швеции, с просьбой о содей-
ствии в получении одобрения от российского двора на издание
своей книги о России. Татищев писал И. А. Черкасову 2 января
1725 г., что фон Страленберг «говорил мне, что позволит ли его
величество оную книгу ему печатать с предисловием на имя е.и.в.,
в котором обещал многия е.в. вечной памяти достойные дела изоб-
разить, и просил меня, чтоб я о том уведомясь, дал ему вскоре
знать». В связи с чем он просил И. А. Черкасова донести императо-
ру об этом и уведомить о принятом решении24.

В 1726 г. В. Н. Татищев, завершив свою миссию, покинул Шве-
цию. Фон Страленберг выпустил книгу в 1730 г. на немецком языке.
Впоследствии она была переиздана на английском, французском и
испанском языках25. Можно утверждать, что произведение шведс-
кого автора оказало определённое влияние на формирование обра-
за российского императора Петра I в Европе и России.

Библиография

1. Записки капитана Филиппа Иоганна Страленберга об истории и геогра-
фии Российской империи Петра Великого. Северная и Восточная часть
Европы и Азии / Отв. ред. М. П. Ирошников, сост. Е. А. Савельева,
Ю. Н. Беспятых, В. Е. Возгрин. [Ч. 1]. М.; Л., 1985. 220 с.

2. Примечания В. Н. Татищева // Записки капитана Филиппа Иоганна
Страленберга об истории и географии Российской империи Петра Ве-
ликого. Северная и Восточная часть Европы и Азии / Отв. ред.
М. П. Ирошников, сост. Е. А. Савельева, Ю. Н. Беспятых, В. Е. Возгрин.
[Ч. 2]. М.; Л.: Ин-т истории СССР, 1986. С. 241?270.

3. Савельева Е. А. Русские переводы книги Ф.-И. Страленберга в первой
половине XVIII в. // Там же. С. 221?240.

4. Славянская энциклопедия. XVII век: В 2-х т. Т. 2: Н?Я / Автор-
составитель В. В. Богуславский. М.: Олма-Пресс; ОАО ПФ «Красный
пролетарий», 2004. 784 с.

5. Татищев В. Н. Записки. Письма. 1717?1750 гг. М.: Наука, 1990. 440 с.

6. Торопицын И. В. В. Н. Татищев о проблемах социально-экономического
развития России в первой половине ХVIII века // Дисс. канд. ист.
наук? М., 2000. 325 с.

7. Торопицын И. В. Роль В. Н. Татищева в колонизации юго-восточных
окраин России // Исторические судьбы России в научном наследии
В. Н. Татищева. Мат-лы международной конференции, Астрахань, 14?
16 октября 2004 г. / Под ред. В. В. Ишина, И. В. Торопицына. Астрахань:
Издательский дом «Астраханский университет», 2004. С. 37?45.

24 Татищев В. Н. Указ. соч. С. 104?105.
25 Савельева Е. А. Указ. соч. С. 223.



44

8. Торопицын И. В. Проведение В. Н. Татищевым административной
реформы в Уфимском уезде (Башкирии) в 1737?1738 гг. // В. Н. Тати-
щев и проблемы государственно-административного управления в Рос-
сии в прошлом и настоящем. Мат-лы международной научной конфе-
ренции, Астрахань, 5?7 октября 2006 г. / Сост. В. В. Ишин,
И. В. Торопицын. Астрахань: Издательский дом «Астраханский универ-
ситет», 2006. С. 60?69.

9. Усенко О. Сумасброднейший собор // Родина. М., 2005. № 2. С. 61?67.

10. Юхт А. И. Государственная деятельность В. Н. Татищева в 20-х ?
начале 30-х годов XVIII в. М.: Наука, 1985. 367 с.



45

Михаил Григорьевич Талалай
(Милан)

Представитель Института всеобщей истории РАН в Италии

«Жизнь Петра Великого»
Антонио Катифоро

Одно из первых и самых популярных в XVIII в. жизнеописаний
Петра I вышло в Венеции на итальянском языке в 1736 г. Его
длинный, в духе времени ? разъяснительный, титул гласил: «Vita di
Pietro il Grande Imperador della Russia estratta da varie memorie
pubblicate in Francia e in Olanda» («Жизнь Петра Великого, Россий-
ского Императора, собранная <дословно: извлечённая> из различ-
ных записок <дословно: воспоминаний>, опубликованных во Фран-
ции и Голландии»). Так же в духе времени, жизнеописание вышло
анонимным ? напомним, что годом раньше появились на фран-
цузском анонимные «Московитские письма», написанные авантю-
ристом из Бергамо Франческо Локателли1. И другой итальянец,
Франческо Альгаротти, хорошо изучив оба предшествующих про-
изведения, выпустил свои «Письма о России» (первый раз в 1757 г.)
безымянно, более того, указав как место печати другой город ? не
Венецию, а Неаполь2.

1 «Московитские письма» имели в выходных данных 1736 г., однако книга
циркулировала в Европе уже в 1735 г. Сам её автор побывал в России в 1733?
1734 гг., проведя большую часть времени в Петербурге в заточении под след-
ствием по подозрению в шпионаже. См.: Талалай М. Г. Франческо Локател-
ли ? (несостоявшийся) участник Второй Камчатской экспедиции и шпион-
аналитик восточной политики России // Пётр и Восток. Мат-лы XI Междуна-
родного петровского конгресса. СПб., 2019. С. 358?366.

2 См.: Альгаротти Фр. «Окно в Европу»: Дневник путешествия из Лондона в
Петербург в 1739 г. М., 2016.



46

Но в те времена пишущих людей и, соответственно, книг было
мало, и анонимность сохранялась недолго. Так и венецианская
книга в последующих итальянских изданиях и в переводах на евро-
пейские языки уже имела печатное имя своего создателя ? Анто-
нио Катифоро.

Выходец с греческого острова Закинф (иначе Закинтос, или
Занте), из знатной семьи афинского происхождения, Антонио Ка-
тифоро3 (ок. 1685?1763) был связан с венецианской и шире ?
итальянской культурой по рождению, т. к. Ионические острова
тогда входили в число владений Светлейшей республики и венеци-
анский вариант итальянского языка использовался там в качестве
государственного4. С 1702 г. Антонио обосновывается в Риме, сна-

Илл. 1. Православная греческая церковь св. Георгия в Венеции
(«Сан-Джорджо-дей-Гречи»).

Венецианская гравюра конца XVII в.

3 Согласно греческому написанию ? Антониос Катифорос, однако мы будем
придерживаться традиционного, итальянизированного, варианта, Антонио
Катифоро (при этом С. И. Писарев, переводчик «Жизни Петра Великого» в
XVIII в. русифицировал имя как Антоний Катифор).

4 В связи с таким пограничным обитанием в двух мирах и идентичность
Катифоро становится неопределённой. Современные греческие исследователи
считают его, естественно, греком, а итальянцы ? итальянцем, раз он писал



47

чала как ученик (convictor; т.е. живущий в интернате) Греческой
коллегии св. Афанасия, а затем как её преподаватель. Вне сомне-
ния, в Риме он считался униатом, греко-католиком ? подобный
метод «восхищения» образования в итальянских католических уч-
реждениях был принят в греческой среде, не имевшей тогда, под
турками или венецианцами, собственной системы православного
обучения5.

Священническую карьеру Катифоро начал в Венеции, при ста-
рейшем греческом приходе в Европе ? св. Георгия «дей Гречи»
(илл. 1), где в 1710 г. был рукоположен во диакона, известным
епископом-униатом Мелетием (Типальдом)6.

Это выглядело вполне естественно ? выпускник римской уни-
атской коллегии постригается у униатов в Венеции. Однако, если в
Риме считавшихся тогда схизматиками православных, вообще в
институционном виде не существовало, то в Серенессиме ситуация
сложилась иной: тут действовали православные община, братство
(«сколетта Сан Никколо») и другие учреждения. Антонио прибыл в
Лагуну в самый разгар конфессиональных трений среди соплемен-
ников: греческая община в тот момент переживала раскол, причём
православные греки обращали свой взор к петровской России.

Те годы вообще отмечались особо развитыми связями между
венето-греческой общиной и русским правительством, и, вне со-
мнения, Катифоро именно в Венеции в тот момент познакомился
или непосредственно с русскими эмиссарами, или с прорусски
настроенными православными греками. Именно по просьбе пос-
ледних 7 декабря ст. ст. 1710 г. Пётр I отправляет в Серениссиму
своё известное письмо-ходатайство в защиту храма св. Георгия от
захвативших его униатов, возглавляемых тем самым епископом
Мелетием7.

Катифоро должен быть принять решение, и он сделал выбор,
как свидетельствует его биография, в пользу православных: все
последующие годы Катифоро, последовательно придерживается их
стороны. Конечно, в этом его укрепляет возвращение на Закинф,

преимущественно по-итальянски и являлся всю жизнь гражданином Венеци-
анской республики. Если уж и нужна этническая конкретизация, то думается,
что правильней называть его итало-греческим автором.

5 Таким методом много ранее воспользовался и юный Михаил Триволис,
будущий преподобный Максим Грек, во Флоренции конца XV в.

6 Ястребов А., свящ. Русско-венецианские дипломатические и церковные связи
в эпоху Петра Великого. М., 2018. С. 215?220.

7 Там же.



48

куда он уезжает вскоре после (униатского) поставления во диаконы.
Более того, несмотря на «униатское прошлое», на родине он стано-
вится православным священником.

В 1715 г. из-за конфликта Серениссимы с Оттоманской Портой
и соответствующей военной угрозы со стороны турок молодой иеро-
монах покидает Закинф ради службы в России: приглашение было
получено от самого А. Д. Меншикова ? вероятно, через Венецию.
Антонио пересекает Европу и отплывает на восток, но уже в самом
начале морского путешествия его корабль терпит крушение у бере-
гов Голландии. Катифоро, спасённый местными жителями, остаёт-
ся в Амстердаме некоторое время, которое он использовал также
для овладения голландским языком, прирабатывая домашним учи-
телем в богатой семье, в итоге так и не добравшись до России.

Турецко-венецианский конфликт на Адриатике продолжался, и
Катифоро вновь ? в Венеции, где получил должность преподавате-
ля Греческой коллегии Флангиниса («Флангиениева школа»). Тог-
да же он усвоил для себя в итальянском обиходе титулование «аб-
бат».

На некоторое время, в 1725?1730 гг., Катифоро возвращается на
Закинф, где теперь уже возглавляет церковную общину острова
(prwtopapVz), но затем опять и теперь уже надолго, обосновывает-
ся в Лагуне. Именно к этому венецианскому периоду, с 1732 по
1750 г. относятся большинство богословских и исторических трудов
Катифоро, многие из которых до сих пор ещё не изданы. Он публи-
кует в 1734 г. ставшую популярной «Точнейшую грамматику гречес-
кого языка» («Grammatik¬ Ellhnik¬ ?kribestVth»), переводит на
новогреческий с французского «Историю Ветхого и Нового Завета»
янсениста Н. Фонтена («?Istor\a tyz PalaiOz kaВ NҐaz Diaq¬khz»);
под его руководством выходит венецианский аналитический альма-
нах «Storia dell?anno» («История года»), где большое и уважительное
внимание уделялось делам России. Одним из его основных занятий
стала титаническая работа над комментированным изданием и пе-
реводом на латынь полного корпуса сочинений патриарха Констан-
типольского Фотия I (ок. 820?896), однако, этот труд он не сумел
завершить, написав лишь вводную статью и составив сотни аннота-
ций8. Аббат продолжает преподавание в Греческой коллегии: среди
его учеников ? Елевтерий Вулгарис, тоже выходец с Ионических
островов, ставший при Екатерине II видным деятелем российской
культуры ? епископом Евгением.

8 Cм.: Losacco M. Antonio Catiforo e Giovanni Veludo: Interpreti di Fozio. Bari,
2003.



49

К старости плодотворный литератор-богослов вернулся на роди-
ну, где и провёл последние годы. К сожалению, увезённый им на
Закинф архив погиб там во время землетрясения 1953 г.9

За жизнеописание Петра, которое и прославило его имя, Ка-
тифоро принялся в 1735 г. Его венецианская книга была сразу же
переведена на новогреческий, затем трижды (!) на валашский, раз-
ными переводчиками ? во всех трёх Дунайских княжествах, на
«иллирийский славянский» (т. е. сербо-хорватский), на венгерский
и, о чём ниже особо, на русский.

В литературе принято указывать на компилятивный характер
трактата Катифоро, т. к. его автор не был лично знаком с Петром I
и не работал с «источниками». Однако автор честно ставит прямо в
названии книги указание на французские и голландские «воспоми-
нания», тщательно их проработав и интерпретировав. И сделал это
чуть ли не первым в европейской историографии, ещё не получив-
шей в тот момент цельной биографии императора. Книга как раз и
интересна своей аналитичностью, тенденцией, «образом Петра».

Высокое качество работы Катифоро (хотя теперь, спустя три
столетия, мы в нём находим немало неточностей), обеспечивалась
не только высокой культурой автора и научной добросовестностью,
но и великолепной базой ? венецианской библиотекой св. Марка
(«Марчана»), куда стекались не только все свежие книги, но и вся
европейская периодика (илл. 2).

Ещё одно достоинство текста ? его изысканная литературность.
Так, автор помимо обязательной Библии цитирует Демосфена, Та-
цита, Овидия, Виргилия.

Книга Катифоро имеет шесть глав, названных по-итальянски
«libri», то есть «книги»: это порой приводит к ложному представле-
нию о якобы 6-томном сочинении. Но в любом случае, это ?
объёмная публикация: в первом её издании ? 350 страниц.

Первая глава ? общий, энергично написанный экскурс в исто-
рию допетровской Руси с доведением повествования до регентства
Софьи, с указанием предпосылок для назревших реформ. В после-
дующих пяти главах достаточно последовательно рассказывается
собственно о царствовании Петра и о его преобразовательной дея-
тельности10.

9 9pуmB@u-EtamVth #.  Et@icgГa (i? Jу< ? Antfnio KatZforo ka tОn
Qragkнsko Mhni©th // Kerkura^k? cronik©. 1982. Т. 26. S. 297?310; Karaqan©shz А. Е.
Н Qagg\noz scolh thz Benet\az. Qessalon\kh, 1986.

10 В настоящее время автор статьи готовит полный перевод сочинения Кати-
форо о Петре.



50

Одним из первых в Европе Катифоро создал портрет самодерж-
ца-просветителя, справедливо сравниваемый с тем, что был пред-
ложен в сочинениях Вольтера11. Однако для Катифоро Пётр был
важнее не как просветитель, а как самодержец ? талантливый

Илл. 2. Портрет Петра I из книги А. Катифоро «Vita
di Pietro il Grande?» (Венеция, переиздание 1781 г.),

с подписью «Pietro Alessiovitz / Czar e gran Duca
di Moscovia»

11 Следует заметить, что ещё ранее Вольтера образ монарха-просветителя был
создан немецкими авторами (И. Г. Лоэнштейн, Ю. Г. Рабенер) ? именно они
стали первыми, а также Фонтенелем, «Похвального слова» которого Катифоро
не мог не знать. Следуя по стопам Фонтенеля, Вольтер создал свой образ
Петра I в «Истории Карла XII» (1730?1731), которую наверняка также исполь-
зовал венецианский автор. Кроме того, на французском языке выходили очень
содержательные записки Ф. Х. Вебера. Что касается Голландии, то там вышла,
действительно, первая полная посмертная биография Петра, написанная Ж. Рус-
се де Мисси (Нестесураной) по-французски. ? Прим. С. А. Мезина.



51

созидатель могучей православной державы. Восхищённо описывая
успехи царя, он неоднократно восхваляет избранную им государ-
ственную систему, которую теперь называют «меритократией»: ав-
тор на примерах показывает, каким образом Пётр собирал своих
сподвижников, не взирая на титулы и происхождение. Несколько
идеализированно представлено положение России в Западной Ев-
ропе, которая, согласно автору, благосклонно восприняла новую
могучую силу на Востоке. Вхождение московского царства в евро-
пейское сообщество, было обусловлено начальными яркими дип-
ломатическими акциями ? в первую очередь, Великим посоль-
ством12. Автор описывает политические, экономические, военные
реформы монарха, всегда успешные, по его мнению.

Православная империя представлялась автором как будущая ос-
вободительница подневольных народов от их турецких завоевате-
лей, именно поэтому «Жизнь Петра Великого» получила такой
широкий резонанс на Балканах.

Важен и исторический контекст появления книги. В 1735 г.
вспыхнула очередная русско-турецкая война, которая рассматрива-
лась в Европе как неизбежное продолжение поступательного дви-
жения России на юг ? к Балканам и Проливам. Как и большинство
греков, Катифоро мечтал о возрождении Эллады, а живя в Вене-
ции, не мог не заметить упадок её военной мощи, на которую
прежде уповали греки. В целом ему был очевиден венецианский
прагматизм, давно признавший в турках традиционных и надёжных
коммерческих партнёров.

Повышенное внимание автор уделил религиозной проблемати-
ке. Это, вне сомнения, обусловливалось тем, что он ? священник,
более того: православный священник в католическом окружении.
Ему, как говорилось выше, самому пришлось пережить конфесси-
ональные трудности и сделать свой выбор. Поэтому Катифоро под-
робно рассказал о беседе Петра с Сорбонскими богословами в 1717 г.
по поводу возможного объединения Католической и Православной
Церквей13. Любопытно, что и последнюю Церковь он часто называ-
ет «Cattolica», имея ввиду её вселенскость14.

12 Гузевич Д. Ю., Гузевич И. Д. Первое европейское путешествие царя Петра:
Аналитическая библиография за три столетия. 1697?2006. СПб., 2008. С. 156.

13 См.: Талалай М. Г. Католический фактор внешней политики Петра I и его
визит во Францию в 1717 году // Европейские маршруты Петра Великого: К
300-летию визита Петра I во Францию. Мат-лы IX Международного петровс-
кого конгресса. СПб., 2019. С. 358?366.

14 В русском языке для данного плана возник удобный нюанс: Западная
Церковь ? католическая, Восточная ? кафолическая; обыгрывается возмож-
ность разной транслитерации греческой «фиты».



52

Уже спустя год после итальянского издания вышел греческий
перевод книги, выполненный врачом греческой общины в Венеции
А. Канкеллариосом. Публикация имела чуть более длинное назва-
ние, чем в оригинале: «B\oz PXtrou toШ MegVlou aЫtokrVtoroz
?Rouss\a patrОz patr\doz, sullegez ¦k panto\wn ЫpomnhmVtwn ¦n
Gallia\z ka ?Olland\? ¦kdoqXntwn», так как после титула «автокра-
тор15 Российский» стояло прибавление «Отец Отечества».

Не приходится сомневаться, что на венецианские печатные стан-
ки этот перевод пошёл после визы его автора, однако вызывает
удивление, что рафинированный аббат доверяет важное перевод-
ческое дело некоему медику ? нет ли здесь какой-то издательской,
или авторской уловки? И не написал ли сам Катифоро греческую
версию? Остаётся только гадать?

На русский язык книга Катифоро была переведена в 1743 г.
Встречается утверждение, что за перевод Катифоро в России взя-
лись по повелению императрицы Елизаветы Петровны (так написа-
но от руки на одном из печатных экземпляров). Кажется более
достоверным, что сам русский переводчик, ознакомившись с важ-
ной книгой, заинтересовал ею окружение Елизаветы. Вероятно,
Катифоро был уже известен в определённых русских кругах ? он и
помимо написания «Жизни Петра Великого» периодически выра-
жал прорусские настроения. Приветствовал он и Елизавету Петров-
ну и её первые деяния на престоле в своём альманахе «История
года», назвав её «законной дщерью того Петра, в коем Россия
узнала своего Законодателя»16.

Интересна личность переводчика, Стефана Ивановича Писаре-
ва (ок. 1708?1775)17. Выпускник Московской Духовной академии,
преподаватель греческого в разных учреждениях, впоследствии он
дослужился до должности обер-секретаря Св. Синода (1760) и чина

15 То есть самодержец, однако не «император», как в итальянском.
16 «?figliuola legittima di quel Pietro, che la Russia riconosceva per suo Legislatore»;

цит. по: Falcetta A. Diaspora ortodossa e rinnovamento culturale: Il caso dell?abate
greco-veneto Antonio Catiforo (1685?1763) // Cromohs. Vol. 15. [Firenze], 2010.
P. 12.

17 См. о нём: Кагарлицкий Ю. В. К вопросу об издании переводных религиоз-
ных книг в России XVIII века: Переводы Стефана Писарева и их издательская
судьба // Век Просвещения. Вып. 2: Цензура и статус печатного слова во Фран-
ции и России эпохи Просвещения: в 2-х кн. Кн. 1. М.: Наука, 2008. С. 470?497.
Однако в этой статье, как и обозначено в её названии, перевод «Жизни Петра
Великого» не рассматривается: речь идёт преимущественно о переводе пропо-
ведей греческого епископа Илии Минятия (1667?1714). О нём также есть ста-
тья, составленная С. И. Николаевым, в: Словарь русских писателей XVIII века.
Вып. 2. СПб., 1999. С. 437?438.



53

статского советника (1764). С венецианской книгой его, возможно,
познакомил Савва Рагузинский, с которым он приятельствовал,
входил в состав его посольства в Китай и от которого унаследовал
часть библиотеки. Однако Писареву издания своего труда при-
шлось ждать 30 лет: книга вышла только в 1772 г. До публикации,
она, тем не менее, ходила в рукописных списках, получив широкую
известность18. Причины такой проволочки неизвестны: сам пере-
водчик в своеобразном предисловии, оформленном в виде письма к
наследнику престола Павлу Петровичу, глухо говорит о «воспри-
пятствии недоброхотов».

Возможно, одной из причин этих «восприпятствий» стало повы-
шенное внимание Катифоро к делу царевича Алексея, где он, ко-
нечно, осуждает неповиновение отцу и проч., но при этом обстоя-
тельно рассказывает о бегстве царевича и процессе, что при
Елизавете Петровне могло показаться неуместным, при этом пере-
водчик эту главу расширил за счёт доступных ему документов.

Писарев в целом хорошо узнал и оценил творчество венецианс-
кого аббата: ранее «Жизни Петра Великого» ему удалось издать
упомянутую книгу Катифоро «?Istor\a tyz PalaiOz ka\ NXaz
Diaq¬khz». Она сама, как уже говорилась, являлась переводом на
разговорный греческий «Истории Ветхого и Нового Завета» фран-
цуза Фонтена, но переводчик не стал это афишировать, выпустив в
1763 г. книгу «Священная история Ветхого и Нового завета c выб-
ранными от св. отцов истолкованиями, к исправлению нравов каж-
дого христианина полезнейшими, с греческого на российский язык
Святейшего Правительствующего Синода обер-секретарем Стефа-
ном Писаревым переведенная; и с дозволения тогож Святейшего
Синода напечатанная» (переиздано в 1793 и 1799 гг.). Она была
преподнесена великому князю Павлу Петровичу и считалась его
«детской Библией». Это обстоятельство позволило ему позднее об-
ратиться к великому князю за поддержкой издательской судьбы
жизнеописания Петра.

Что касается русской «Жизни Петра Великого», то Писарев твор-
чески подошёл к переводу. Разъяснительный титул был длиннее
оригинала: «Житие Петра Великого, Императора и Самодержца
Всероссийского, Отца Отечества, собранное из разных книг во
Франции и Голландии, изданных, и напечатанное в Венеции, Ме-
диолане и Неаполе на диалекте италианском, а потом и на гречес-

18 Рукописные копии хранятся в Российской Национальной библиотеке
(СПб.), Российской Государственной библиотеке (М.), библиотеке Саратов-
ского университета и т.д.



54

ком, с коего на Российской язык перевел статский советник Сте-
фан Писарев». Вероятно, не случайно уже здесь объявлялось, что
перевод осуществлялся с греческого ? «единоверного» ? языка,
снимая тем самым возможную напряжённость из-за языка лати-
нян-католиков. В предисловии «К читателю» Писарев подчёркивал:
«сочинитель ее был грек, муж ученый из тамошнего духовенства,
Антоний Катифор».

Судьбу рукописи Писарева обстоятельно изучил выдающийся
филолог Владимир Владимирович Буш (1888?1934), опубликовав-
ший специальную ёмкую статью, до сих пор остающуюся един-
ственной на эту тему19. Сделав обзор различных списков, Буш также
выявил в переводе Писарева ряд пропусков: тот изъял, в частности,
рассуждения Катифоро о пользе восстановления патриаршества в
России, о религиозном свободомыслии Петра, а также ряд биогра-
фических сведений, вполне «невинных» ? относительно тогда цар-
ствовавшей государыни Елизавете Петровны, но как показалось
Писареву, излишних.

Русским переводом трактата широко пользовался И. И. Голиков
в своих «Деяниях Петра Великого» (правда, он со временем разоча-
ровался в работах иностранных авторов).

Эту книгу имел в своей библиотеке и Пушкин: когда он собирал
материал для незавершённой «Истории Петра I», то добросовестно,
четырежды, указал источник («по свидетельству Катифора»), ? точ-
но так же, когда в «Медном всаднике» поэт в уста Петра вкладывал
фразу Альгаротти об «окне в Европу».

Благодарю за ценные замечания Е. В. Анисимова (СПб.),

Д. Ю. Гузевича (Париж), С. А. Мезина (Саратов), Л. Б. Усыс-

кина (СПб.).

Библиография

1. Альгаротти Фр. «Окно в Европу»: Дневник путешествия из Лондона в
Петербург в 1739 г. / Ред. М. Г. Талалай. М.: Старая Басманная, 2016. 164
с.

2. Буш В. В. «Житие Петра Великого» Стефана Писарева. Пг.: Типография
Сената, 1915. 32 с.

3. Гузевич Д. Ю., Гузевич И. Д. Первое европейское путешествие царя
Петра: Аналитическая библиография за три столетия. 1697?2006. СПб.:
Дм. Буланин, 2008. 908 с.

19 Буш В. В. «Житие Петра Великого» Стефана Писарева. Пг., 1915.



55

4. Кагарлицкий Ю. В. К вопросу об издании переводных религиозных книг
в России XVIII века: Переводы Стефана Писарева и их издательская
судьба // Век Просвещения. Вып. 2: Цензура и статус печатного слова
во Франции и России эпохи Просвещения: в 2-х кн. Кн. 1. М.: Наука,
2008. С. 470?497.

5. Николаев С. И. Писарев, Стефан // Словарь русских писателей XVIII
века. Вып. 2. СПб.: Наука, 1999. С. 437?438.

6. Талалай М. Г. Франческо Локателли ? (несостоявшийся) участник
Второй Камчатской экспедиции и шпион-аналитик восточной поли-
тики России // Пётр и Восток. Мат-лы XI Международного петров-
ского конгресса. Санкт-Петербург, 1?2 июня 2018 года. СПб.: Евро-
пейский Дом, 2019. С. 358?366.

7. Талалай М. Г. Католический фактор внешней политики Петра I и его
визит во Францию в 1717 году // Европейские маршруты Петра Велико-
го. К 300-летию визита Петра I во Францию. Мат-лы IX Международ-
ного петровского конгресса. Париж?Реймс, 20?22 апреля 2017 года.
СПб.: Европейский Дом, 2018. С. 108?117.

8. Ястребов А., свящ. Русско-венецианские дипломатические и церковные
связи в эпоху Петра Великого. М.: Издательский дом «Познание», 2018.
394 с.

9. 9pуmB@u-EtamVth #.  Et@icgГa (i? Jу< ? Antfnio KatZforo ka tОn
Qragkнsko Mhni©th // Kerkura^k? cronik©. 1982. Т. 26. S. 297?310.

10. Karaqan©shz А. Е. Н Qagg\noz scolh thz Benet\az. Qessalon\kh,, 1986.
408 s.

11. Falcetta A. Diaspora ortodossa e rinnovamento culturale: Il caso dell?abate
greco-veneto Antonio Catiforo (1685?1763) // Cromohs. Vol. 15, 2010.
P. 1?24.

12. Losacco M. Antonio Catiforo e Giovanni Veludo: Interpreti di Fozio. Bari:
Dedalo, 2003. 480 p.



56

Эммануэль Вагеманс
(Антверпен)

Профессор-эмерит Католического университета Лёвена

«Отныне русские погрязнут
в пороках просвещённых»:

Аббат Мабли о реформах Петра Великого

В 1717 г. русский царь Пётр посетил Париж. Французская элита
проявляла мало восторга: ей не нравились неотёсанность Петра и
его простота. До 1717 г. во Франции почти не было интереса ни к
России, ни к её царю, которого обычно представляли кровавым
самодуром и обрезателем бород. Его вражда с собственным сыном
Алексеем тоже, конечно, укрепляла этот отталкивающий образ1.

Но после прямого знакомства с русским царём французы начали
оценивать его разносторонние дарования, его сравнивали с антич-
ными законодателями и восхваляли его государственный ум. Пер-
вым, кто ещё до Вольтера, положил начало мифу вокруг Петра
Великого, был французский писатель Фонтенель (Fontenelle). В
1715 г. он поставил Петра в один ряд с немецким философом
Лейбницем. Фонтенель назвал Петра «царём, задумавшим величай-
шую и благороднейшую вещь, какая только могла прийти в голову
монарха, а именно вывести своих подданных из варварского состоя-
ния и ввести у них науки и искусства...»2. Сергей Мезин не без

1 Обзор отношений французских мыслителей XVIII в. к России, см. в книге:
Lortholary A. Les «Philosophes» du XVIIIe siиcle et la Russie (Le mirage russe en
France au XVIIIe siиcle). Paris: Boivin, 1948.

2 Fontenelle B., de. Йloge du czar Pierre I-er // Oeuvres complиtes. T. 1. Genиve:
Slatkine Reprints, 1968. P. 338?356. Русский пер. «Похвального слова царю Петру I»



57

основания отметил, что не Фонтенель стоит у колыбели легенды
вокруг Петра. Эта легенда носилась в воздухе.

Среди современников Петра, знавших его лично, был герцог
Сен-Симон (Saint-Simon; 1675?1755). После смерти Людовика XIV
он входил в Регентский совет при малолетнем Людовике XV. Пос-
ледние 30 лет жизни он посвятил мемуарам ? увлекательному сви-
детельству о периоде с 1691 по 1723 г., о царствовании покойного
Короля-Солнца, о регентстве и о времени Людовика XV. Воспоми-
нания его ? источник не всегда надёжный, поскольку автор не раз
давал волю мстительным чувствам, но они рисуют живую картину
быта и нравов при версальском дворе. Сен-Симон принадлежал к
той маленькой группе французских вельмож, которая к русскому
царю относилась благожелательно.

Мемуарист сравнивает Петра с античными героями: «Пётр I,
царь Московии, как у себя дома, так и во всей Европе и Азии
справедливо приобрёл столь великое имя, что я не возьму на себя
смелость описать такого великого и славного государя, подобного
величайшим мужьям древности, который вызывал восхищение в
своём веке и будет его вызывать в веках грядущих, и которого вся
Европа изо всех сил старалась узнать»3.

Особенно бросилась в глаза этому утончённому французскому
аристократу необыкновенная любознательность, которую проявил
в Париже властитель России. И всё это якобы вопреки характеру и
духу той страны, откуда он прибыл.

Но не все французские мыслители разделяли эти мнения. Я
хотел бы остановиться на фигуре аббата Мабли (1709?1785), одного
из представителей утопического социализма XVIII века.

В двух работах ? «Об изучении истории» (De l?йtude de l?histoire)
и «О том, как писать историю» (De la maniиre d?йcrire l?histoire) (обе
работы 1783 г.)4 ? Мабли подробно разбирает историю Петра I.
Автор обращается к некоему итальянскому принцу и даёт ему сове-
ты как надо править, и как нельзя. Примеры он берёт из жизни
Петра Великого.

Фонтенеля см.: Мезин С. Пётр I во Франции. 2-е издание. СПб.: Европейский
Дом, 2017. С. 268?283.

3 Saint-Simon. Mйmoires (1716?1718). Additions au Journal de Dangeau. T. VI.
Paris: Gallimard, 1986. P. 352?353. Русский пер.: Пётр Великий. Воспоминания.
Дневниковые записи. Анекдоты. М., 1993. С. 138?153.

4 Mably abbй de. Collection complиte des oeuvres de l?abbe de Mably. T. XII. Paris:
C. Desbriиres, 1794?1795. Далее все цитаты приводятся по этому изданию, но-
мера страниц указаны в тексте.



58

Пример России показывает, в глазах философа, насколько по-
лезным может быть просвещение, и как порочно невежество (с. 298).
По мнению Мабли, в конце XVII в. появился принц с твёрдым
убеждением (un prince d?une vaste conception), гений которого осво-
бодился из-под гнёта своего окружения благодаря помощи женевца
Лефорта. Лефорт был человеком интеллигентным, но полным пред-
рассудков (с. 299)5. Лефорт открыл глаза Петру: он чувствовал себя
униженным от того, что правит народом грубым, но не могуще-
ственным, и что с ним не считаются в мире (с. 302).

Что сделал этот принц? Он создал свою нацию, привил ей науки
и художества, его корабли плавали по Балтийскому, Чёрному и
Каспийскому морям, его войска победили Карла XII, его боялись
и/или уважали в Европе и в Азии. Он отправился в Голландию,
Германию, Францию, Англию, чтобы обогатить свою страну. Но
нужен был второй Лефорт, который вразумил бы его, что творя
великие дела, он делал много ошибок6. Пётр построил огромное
здание, но не пренебрегал ли он фундаментом? «Это магическое
величие, ваша работа, может быть исчезнет вместе с вами. Может
быть, сударь, потомство, хваля вас, вас же упрекнёт в том, что вы
не упрочили фундамент вашего государства. Может быть, в самих
принципах вашего правления найдёт оно причины упадка и гибе-
ли его» (с. 305)7.

«Вы обучали матросов, строителей, солдат, купцов, художников,
вместо того чтобы делать их гражданами. Вы не поняли, что Гол-
ландия привлекательна не своими верфями и каналами, а духом,
который создал её, законами, которые составляют её свободу. От
вас не ждали мастерства корабела, в вас хотели видеть законодате-
ля. Нужны были не модели кораблей, а страсти человеческого сер-
дца» (с. 306?307).

«Вы были победоносным полководцем, но позвольте спросить
вас, что может дать России эта амбиция, которая пугает ваших
соседей и которая делает вас сомнительным для всей Европы? Ка-
кой прок увеличивать армию, если этим вы увеличите число ваших

5 Homme d?esprit, mais plein de prйjugйs.
6 Un second le Fort n?auroit-il pas pu lui apprendre qu?il y a une politique supйrieure

а celle qui enfantoit des prodiges а Pйtersbourg, et qu?en faisant de grandes choses, il
n?avoit fait que des fautes? (Р. 304).

7 Cette grandeur magnifique, qui est votre ouvrage, disparoоtra peut-кtre avec vous.
Peut-кtre, sire, qu?en vous admirant, la postйritй vous reprochera de n?avoir pas
affermi la fortune de votre empire; peut-кtre trouvera-t-elle dans les principes mкme
de votre administration les causes de sa dйcadence et de sa ruine.



59

врагов? (с. 308)8 Какое вам дело до ваших соседей, когда у вас есть
много своих дел? Везде я вижу капитана и завоевателя, который
хочет внушить ужас, но я хочу видеть глубокого законодателя, кото-
рый строит фундаменты всеобщего счастья» (с. 309)9.

«Не беспокоитесь ли вы, сударь, что вы слишком необходимы
вашей империи, что вы являетесь душой её, и что могущество
России исчезнет с вами? Всё будет потеряно, если ваши поддан-
ные нуждаются в подобных царях. Законодатель должен так стро-
ить власть, чтобы государство могло обойтись без чрезвычайных
мужей, которые будут управлять им» (с. 309)10. «Прежде чем делать
Россию воюющей, нужно было сделать её счастливой» (с. 310)11.
«Нужно было внушить вашим подданным любовь к законам, к
порядку и общественному добру. Что вы сделали, чтобы умень-
шить всепоглощающий ужас, который сопровождает вашу власть?»
(с. 310). «Везде я вижу бдительность, решительность, мужество,
таланты Петра Великого, но нигде не вижу хорошего правления»
(с. 311).

Самую оригинальную идею аббат Мабли высказывает в следую-
щей фразе: «Может быть, вы сделали слишком большую честь Ев-
ропе, принимая её за образец» (с. 305)12. Эта еврокритическая мысль,
как сказали бы теперь, была очень редкой в XVIII в., так как все
мыслители ? прогрессивные и консервативные ? считали евро-
пейскую культуру передовой и образцовой для остального мира.

«Европа оперирует неправильными принципами политики, её
алчность и честолюбие обманывают её саму, и поэтому я предвижу,
что ваше государство, которое как раз заимствовало эти два блестя-
щие порока, будет более или менее походить на другие государства
<?> Большинство европейских наций нуждается в большой рефор-
ме, весь мир согласен с этим, тем не менее вы подражали Европе.
Русские прежде прозябали под гнётом варварских пороков, впредь

8 Cependant, permettez-moi de vous demander ce que la Russie peut gagner par
cette ambition qui effarouche vos voisins, et qui vous rend dйjа suspect а toute
l?Europe?

9 Je vois par-tout le capitaine et le conquйrant qui veut inspirer de la terreur; mais je
voudrois voir le lйgislateur profond qui jette les fondemens d?un bonheur йternel.

10 Tout est perdu, si vos sujets ont besoin d?avoir des czars qui vous ressemblent. Le
lйgislateur doit йtablir de telle sorte le gouvernement, que l?йtat puisse se passer
d?hommes extraordinaires pour le gouverner.

11 Avant que de rendre la Russie guerriиre, il falloit la rendre heureuse.
12 Peut-кtre avez-vous fait trop d?honneur а l?Europe, en la prenant pour votre

modиle.



60

они будут прозябать под гнётом пороков просвещённых, и от этого
не станут более счастливыми» (с. 311)13.

Мабли заключает: «Весь опыт Петра позволяет нам гадать ? что
он смог бы сделать, если бы его политика была основана на лучших
образцах, чем внушал ему Лефорт. Это незнание принципов, на
которых общество должно строить своё благоденствие, путало его
гений. Несмотря на то, что было столько боли, труда, реформ,
россияне переняли некоторые из наших пороков. Их правитель-
ство, которое сохранило свои собственные пороки, заставляет их
впасть в своё старое варварство. Они будут несчастны и не могут
надеяться на какое-либо процветание, если удачное совпадение не
приведёт на престол большой талант» (с. 314).

Библиография

1. Мезин С. Пётр I во Франции. 2-е издание. СПб.: Европейский Дом, 2017.
320 с.

2. Пётр Великий. Воспоминания. Дневниковые записи. Анекдоты. М.:
Внешсигма, Третья волна, 1993. 448 с.

3. Fontenelle B., de. Йloge du czar Pierre I-er // Oeuvres complиtes. T. 1. Genиve:
Slatkine Reprints, 1968. P. 338?356.

4. Lortholary A. Les «Philosophes» du XVIIIe siиcle et la Russie (Le mirage russe
en France au XVIIIe siиcle). Paris: Boivin, 1951. 409 р.

5. Mably abbй de. Collection complйte des oeuvres de l?abbe de Mably. T. XII.
Paris: C. Desbriйres, 1794?1795.

6. Saint-Simon. Mйmoires (1716?1718). Additions au Journal de Dangeau. T. VI.
Paris; Gallimard, 1986. 1504 р.

13 Les Russes croupissoient dans des vices barbares; ils vont croupir dans des vices
polis, et n?en seront pas plus heureux.



61

Наталья Юрьевна Болотина
(Москва)

Главный специалист
Российского государственного архива древних актов

Народная молва о Петре Великом
(по материалам Преображенского приказа

и Тайной канцелярии)*

Материалы органов политического сыска конца XVII ? первой
трети XVIII вв., хранящиеся в фондах РГАДА (Ф. 7 «Преображен-
ский приказ, Тайная канцелярия и Тайная экспедиция», Ф. 371
«Преображенский и Семеновский приказы»), являются уникаль-
ным источником для изучения восприятия личности Петра Велико-
го и его реформ представителями различных социальных групп и
сословий ? от крепостных крестьян до дворян. Читая эти докумен-
ты, мы слышим живой голос народа, можем достоверно назвать
автора и его социальный статус, определить степень распростране-
ния рассказов о царе, подчас фантастических, в основе которых
лежали понятия подданных о правильном и неправильном государе.

Впервые к материалам Преображенского приказа и Тайной кан-
целярии для изучения народных представлений о Петре Великом
предложил обратиться М. И. Семевский, который считал, что без
них картина петровского времени будет не полной: «Ведь эта ме-
лочь, эта забытая историками толпа ? основание картины, ведь без
неё она мертва, она не имеет смысла!»1. Опубликовав в 1862 г.

* Статья подготовлена в рамках реализации гранта РФФИ № 20-09-42033.
1 Семевский М. И. Слово и дело! 1700?1725. СПб., 1885. С. 4.



62

наиболее яркие документы политического сыска2, он дал истори-
кам представления о массовых народных высказываниях о царе ?
Пётр-антихрист, царь подменённый, не наш государь. Особое мес-
то в своём труде по истории старообрядчества А. П. Щапов уделил
родившейся в среде раскольников молве о наступлении времени
антихриста, которая быстро распространилась в народе и побужда-
ла негативные высказывания подданных против нововведений3.
Отдельная глава биографической работы А. Г. Брикнера о Петре
Великом посвящена характеристике «общего ропота» против царя и
его преобразований4.

В начале XX в. этапы развития и основные положения сказаний
о царе-самозванце и царе-антихристе сформулировал В. О. Клю-
чевский в рамках общего лекционного курса по русской истории,
отмечая негативное воздействие этих слухов на петровские рефор-
мы5. Тогда же проблема восприятия русским обществом личности
Петра I и его преобразований была затронута С. Ф. Платоновым,
который писал о непонимании поведения царя народными масса-
ми, привыкшими к традиционному чину русских царей, от чего
многие решались говорить: «это не государь», «какой он царь?»6.
Публикации и исследования дореволюционных историков рассмат-
ривали «непристойные речи» как специфическую форму осмысле-
ния простонародьем деятельности царя и его вельмож, а также
происходивших в стране событий в целом.

В советской историографии судебные дела органов политичес-
кого сыска были использованы в классической работе Н. Б. Голи-
ковой, посвящённой анализу политических процессов в отноше-
нии разных категорий населения, а также монографии К. В. Чистова
при реконструкции представлений о царе, бытовавших в низах рос-

2 См.: Семевский М. И. Народные толки о происхождении Петра I // Светоч.
1862. Кн. 1. С. 21?60. На основе архивных документов политического сыска
Семевский написал серию исторических очерков и рассказов, в которых ярко
представил наиболее распространённые истории о Петре I, ходившие в народе
(См.: Он же. Слово и дело! ... С. 65?77, 90?96, 107?125 и др.).

3 См.: Щапов А. П. Русский раскол старообрядчества. Казань, 1869. С. 103?
109. Наиболее ярко концепция раскольников проявилась в деле переписчика
книг Григория Талицкого (См.: Есипов Г. В. Раскольничьи дела XVIII столетия.
Т. 1. СПб., 1861. С. 39?84; Голикова Н. Б. Политические процессы при Петре I.
М., 1957. С. 135?154; Бушкович П. Пётр Великий. Борьба за власть (1671?1725).
СПб., 2009. С. 226 и др.).

4 См.: Брикнер А. Г. История Петра Великого. М., 2004. С. 291?306.
5 См.: Ключевский В. О. Русская история. Полный курс лекций. Т. 3. С. 73?81.
6 См.: Платонов С. Ф. Лекции по русской истории. М., 1993. С. 595.



63

сийского общества XVII?XIX вв.7 Во всех биографических трудах о
Петре Великом в той или иной степени говорится об отношении
общества к царю и приводятся слова, сказанные на допросах в
органах политического сыска. Ряд материалов Преображенского
приказа и Тайной канцелярии привлечены для анализа народных
представлений об образе Петра I в современном диссертационном
исследовании Н. А. Бугаевой8.

Довольно трудно назвать общее количество следственных дел, в
которых приводятся высказывания подданных о своём государе,
поскольку в заголовках большинства из них даётся обобщённая
формулировка ? «о непристойных словах» или «о неприличных
словах», и только в ряде случаев раскрываются подробности след-
ствия. Основываясь на заголовках в описях, можно говорить о
более чем 350 архивных делах. Довольно большую их часть состав-
ляют ложные изветы, которые, тем не менее, расследовались по
всем этапам политического сыска, их подробно охарактеризовал
историк Е. В. Анисимов9. В случае, если человек оказывался окле-
ветанным, его отпускали на свободу, но виновные жестоко наказы-
вались вплоть до смертной казни. Часто «неприличные» и «непри-
стойные» слова о Петре I провинившиеся говорили в пьяном
(«шумном») виде или в пылу семейной ссоры, что не являлось
смягчающим обстоятельством.

Самым распространённым стало учение об антихристе, пришед-
шем на землю в образе Петра Великого. Особую популярность оно
приобрело в старообрядческой среде, откуда распространилось в
различные слои общества: казачество, стрельцы, духовенство, по-
садские люди, крестьяне. В сочинениях старообрядцев активно раз-
рабатывалась «доказательная база» этого учения, основанная на
сопоставлении эсхатологических сюжетов с современными собы-
тиями, особое возмущение вызывали указы о брадобритии и ноше-

7 См.: Чистов К. В. Русские народные социально-утопические легенды. М.,
1967. С. 91?124.

8 См.: Бугаева Н. А. Пётр I в русском общественном сознании конца XVII ?
первой четверти XVIII века: Формирование нового образа государя в России.
Диссер. к.и.н. Омск, 2008. С. 137?155. Следует отметить, что автор исследова-
ния из всего обширного корпуса следственных дел о «непристойных речах»
использовала только тринадцать.

9 См.: Анисимов Е. В. Дыба и кнут: Политический сыск и русское общество в
XVIII веке. М., 1999. В популярном ключе деятельность Тайной канцелярии
изложена в работе И. В. Курукина и Е. А. Никулиной «Повседневная жизнь
Тайной канцелярии» (М., 2008). О феномене ложного извета в петровскую
эпоху см.: Рычаловский Е. Е. Дело драгуна Полибина и феномен ложного извета
в Петровскую эпоху // Пётр Великий ? реформатор России. М., 2001. С. 63?66.



64

нии европейского платья, реформа летоисчисления, новая титула-
тура монарха, а также отмена патриаршества, семейная жизнь царя
и употребление им мяса в посты.

В материалах органов политического сыска насчитывается более
30 дел, в которых с разной степенью подробности приводятся рас-
сказы о Петре-антихристе, порицается его отношение к церкви и
православной вере. В 1704 г. в Москву приходил нижегородский
посадский человек для того, чтобы известить царя о том, что он
«разрушает веру христианскую, велит бороды брить, платье носить
немецкое и табак велит тянуть», и потому «для обличения его госу-
даря он Андрей и пришел, чтоб государь велел то все переменить»10.
В 1713 г. отставной истопник Никита Кирилов оговорил несколько
людей в том, что они старообрядцы и, читая старые книги, называ-
ли Петра I антихристом. Из них иконописец Иван Андреев будто
бы говорил: «государь наш принял звериный образ и носит собачьи
кудри, какой, де, он царь, в посты ест мяса и опенит христиан и
нарядил людей бесом, поделали немецкое платье и епанчи жидовс-
кие, и есть, де, пришло последнее время и скоро придет Страшный
суд, должно скрытися под треть и главы свои прикрыть в горы или
вертеп и сами, де, вы видите, что пришло время последнее и что
царствует, де, у нас подлинно антихрист»11.

Выразительно звучат слова тяглеца Садовой слободы г. Москвы
Василия Фёдорова по прозванию Волк, сказанные им в 1720 г. на
исповеди священнику Воскресенской церкви, что в Барашах, Геор-
гию Никифорову, о которых он незамедлительно донёс в Преобра-
женский приказ: «он при исповеди царское величество называл
антихристом, а признает его государя антихристом потому, что
велел бороды брить и платье немецкое носить, и службы великие, и
податьми и поборами солдатскими и иными нападками народ весь
разорен, а в приказех судьи делают неправды и емлют многие взят-
ки, а он государь их судей от того не унимает и за ними не смотрит,
и в податях милости нет, и пишут герб его государев орла двоегла-
вого, а о дву головах орла не бывает, а двоеглавый змий, то есть
антихрист, а пришло это ему в мысль потому, что слыхал в Еванге-
лии и в других книгах читали [сам грамоте не умеет] в последние
времена восстанет царство на царство, язык на язык»12. Пётр I
лично повелел казнить смертью обвиняемого через отсечение голо-
вы. Народ увидел двуглавого орла только на металлических деньгах

10 РГАДА. Ф. 371. Оп. 1. Ч. 1. Д. 245. Л. 1об.?2.
11 Там же. Д. 736. Л. 70.
12 Там же. Ф. 371. Оп. 1. Ч. 3. Д. 1124. Л. 3?3об.



65

петровской эпохи и даже не подозревал, что его изображение ис-
пользовалось как государственный герб уже с 1497 г.

Вариант о царе-идолопоклоннике звучит в словах беглого солда-
та Якова Коновалова, которые в 1722 г. он произносил «сумасброд-
но», вставая ночью, о чём показали другие колодники. Сравнивая
Петра I с Иваном Грозным, он говорил: «блаженные памяти царь
Иван Васильевич молился солнцу и огню, и они, де ему помогали и
завоевал, де, он Казань и Астрахань <?> А про Его императорское
величество говорил: он, де, солнцу и огню не молитца, и как, де,
ходил на турецкую акцию, в то время сам было, де, пропал и войско
потерял»13.

Отразились в документах политического сыска и рассказы о том,
что Пётр I ? дьявол и оборотень, ест младенческие сердца и невоз-
можно его убить потому, что сговорился с нечистой силой. В 1721 г.
некая баба Афимья Исакова говорила попу Игнатию: «у государя,
де, в доме карлица родила младенца, и государь приказал его зако-
лоть, и выняли из него сердце,  и государь, де, ел, и это, де, не
прямо царь, еретик и оборотень, для того его и убить не могут,
знаетца он с нечистыми духами, которые ему сказывают»14. Она же
показала на пытке, что слышала от другой бабы Акулины Григорь-
евой историю о царском приёме: «были, де, у государя гости в
пятничной день, и тогда изготовлено было два стола кушанья у
государя скромное, а у крон-принцесы посное, и убаясь, де, госуда-
ря все сели за государев, де, стол, и ели, а к крон-принцесе пошол
один дворянин старик и увидев крон-принцеса, что за стол к ней
отобедать не идут, и приказала, де, кушанье собрать. И тогда же
государь приказал поимать в той полате, где кушали, сабачек и
отрезать у них уши, и велел в сковоротке сварить, и говорил: каково
та же их есть, и как их сварили и принесли на стол, а нихто, де, их
не ели, только, де, одна клюшница хлебнула лошку одну, и за то, де,
государь гневался на нее и хотел ее казнить и государня, де, царица
Екатерина Алексеевна упросила, и ее не казнили»15.

Легенда о подменённом царе распространялась среди предста-
вителей более высокого социального уровня, о ней говорили поме-
щики, мелкие государственные и дворцовые служащие, священ-
нослужители, но и посадские люди и крестьяне разных категорий
участвовали в обсуждении. Существовало несколько вариантов этой
легенды, согласно которым царя подменили либо во младенчестве,

13 Там же. Ф. 7. Оп. 1. Ч. 1. Д. 132. Л. 1об.
14 Там же. Д. 103. Л. 147об.
15 Там же. Л. 156?156об.



66

либо за границей на немца или даже шведа. В любом случае речь
шла о подмене истинного, «природного» государя ложным, «чу-
жим», который поэтому и стал проводить непопулярные реформы.
Следует отметить, что особую активность в распространении молвы
о подмене Петра I играли женщины, которых, видимо, история эта
трогала за живое.

Мелодраматично звучит рассказ о подмене Петра I в младенче-
стве: Алексей Михайлович, якобы, пригрозил Наталье Кирилловне,
что если она не родит ему сына после нескольких дочерей, то
сошлёт он её в монастырь. Царица была в это время на сносях, и
снова родив царевну, послала искать по всей Москве мальчика на
подмену, но ребёнок нашёлся только в Немецкой слободе. И, таким
образом, на престоле оказался немец, а в некоторых версиях даже
сын самого Франца Лефорта, который поэтому и занял высокие
должности16. Доказательство подмены видели в том, что царь полю-
бил всё немецкое, как говорил поповский староста Иван Анофриев
в 1710 г.: «ныне вам велено платье носить немецкое и бороды брить,
а попадьям, де, нашим носить же кунтуши и юпки», а потом доба-
вил: «он, государь, сам той веры, взят, де, он из Немецкой слободы
из децка и вскормлен, о том, де, я слышал на Москве от добрых
людей»17. Тот же староста рассказывал, что в Воронеже видел, как
«государь станет Богу молится и, смотря на икону, сперва рукою
будто погрозит, да потом перекрестится»18. Ещё говорили, что ма-
ленького царевича подменили «лукавые» немцы, воспользовавшись
нерасторопностью нянек: «великого государя скрали немцы у ма-
мок, в малых летех, а вместо ево подменили инова»19.

Другой вариант легенды связан с участием Петра I в Великом
посольстве, во время которого его и подменили ? то ли в Риге
«заклали в стену», то ли в «в немцах в бочку закован, да в море
пущен», то ли в Стокгольме («Стекольны») шведская королева Кри-
стина захватила царя и вместо него прислала «немца». Последний
вариант звучит как настоящая сказка в устах колодника Родиона
Киселёва, которую он рассказал в 1705 г. заключённым тюрьмы
Илимска: «был великий государь из Москвы в Амстердам, а из
Амстердама в Стекольной земле тайным обычаем, и с Москвы, де,
бояря в Стекольную землю великого государя персону к царю деви-
це. И как, де, великий государь, пришол в Стекольную землю

16 См.: Голикова Н. Б. Указ. соч. С. 149.
17 РГАДА. Ф. 371. Оп. 1. Ч. 1. Д. 918. Л. 5.
18 Там же.
19 Цит. по: Голикова Н. Б. Указ. соч. С. 168?169.



67

послом к царю девице, и царь, де, девица по присланной московс-
кой от бояр персоне великого государя опознала, и говорила, что
ты, де, сам великий государь. И великий государь царю девице
сказал, что он царев боярин, а не сам великий государь. И в Сте-
кольной, де, великий государь у царя девицы держан был в крепи.
А великого государя бояр отпустила к Москве. И бояре, де, на
Москве сказали царевне Софии Алексеевне, что за морем великого
государя в животе будто не стало»20. Обрадованная царевна решила
занять престол, что привело к стрелецкому бунту, Пётр I вернулся в
Москву и казнил возмутителей.

В большинстве случаев уже нескольких слов о том, что Пётр I
«немец», было достаточно для расследования. Так, например, в
1704 г. в семье попа села Гусь Переславль-Рязанского уезда обсуж-
дали: «какой, де, наш государь, это немец, а не государь», а в 1705 г.
кашинские посадские люди говорили: «весь, де, мир ныне государь
выел, не государь, де, он ? немчин»21. Позднее появилась версия о
том, что государь на самом деле швед. В 1716 г. подьячий Иван
Зайцев якобы заявлял своим сослуживцам: «какому добру быть, что
государя у нас не стало тому девятый год, а вместо его такою же
персоною прислан из Шведской земли генерал»22.

О чём же ещё говорила народная молва? Несколько человек в
1703 г. рассуждали о том, что царь любит войну, всё время воюет.
Крестьянка Мавра Ануфриева заявляла: «нынешний государь вои-
тель все в службах и в ездах, и в Москве не поживет», а в доме
помещика Ивана Мясоедова якобы обсуждали, «что, де, было ему
государю надобно, чего у него, государя, городов ли или иного чего
нет, и сам он государь по службам ходит, Бог знает, где ему голову
положить, а веру все держит немецкую»23.

Более 15 следственных дел были начаты, когда крестьяне, дворо-
вые и посадские люди, солдаты, колодники говорили о царе, что он
«вор», «кат», «весь мир выел», обманщик, рассуждали и об его
умственных способностях («глупый государь», «у государя ума нет»).
В 1697 г. жена стольника А. А. Кузьмина-Караваева якобы осужда-
юще высказывалась о посылке Петром I молодых юношей за грани-
цу для обучения: «царь завел еще новое, детей их берет в малых
летех и посылает за море для учения, какой его государев разсуд,
которые были на службе, и тех довелось было послать на воевод-

20 РГАДА. Ф. 214. Оп. 5. Д. 901. Л. 24об.?25.
21 Там же. Ф. 371. Оп. 1. Ч. 1. Д. 186. Л. 10об., Д. 450. Л. 7.
22 Там же. Д. 865. Л. 3об.
23 Там же. Д. 11. Л. 1об.; Д. 22. Л. 6об.



68

ства, и он вместо воеводства посылает опять на службу»24. В 1703 г.
крестьянин Антон Мохтулов в пьяном виде заявлял: «он не царь,
вор, прах земной»25.

Бывали случаи, когда военные, церковнослужители, работные
люди, горожане и крестьяне просто «бранили матерно» Петра I или
ругали неприличными словами. В литературе хорошо известно дело
садовника Михаила Кондакова, обучавшегося в Голландии26. В
1729 г. как-то после работ в Петергофе он рассказывал сотовари-
щам о своей жизни за границей и отношении местных жителей к
русскому царю. На допросе и очных ставках с садовыми учениками
рассказал: «как, де, он был в Голландии и из мизирства, де, галанцы
бочары и матрозы и других нижних чинов, а кто имяны не знает,
поносят блаженные и вечнодостойныя памяти Его императорского
величества Петра Великого, что, де, нам ваш государь, мы, де, на
него сереем и в полушку, и ни во что его не ставим, и не токмо, де,
говорят, но и кричат, как, де, он Кондаков и другие российские
люди по улицам хаживали, то, де, и в глаза называли их, что, де, вы
присланы курвичи или выблятки»27.

Говорили подьячие, крестьяне, беглые матросы, солдатские жёны
о скорой смерти царя и наследовании престола. Семевский приво-
дит в своём труде историю 1723 г. об иноземце Петре Вилькине,
который заявлял, что «как, де, государь паки такою же болезнию
занеможет, как прежде был, чрез четыре года в Санкт-Питербурхе
болен, то, де, он более трех лет не переживет»28. Известно, что
люди, удивлявшиеся быстрому взлёту А. Д. Меншикова, рассужда-
ли, как, например, посадские люди в 1708 г.: «Государь жалует
князя Александра Даниловича Меншикова за то, что он, государь,
живет с ним блудно»29.

24 Там же. Оп. 2. Ч. 3. Д. 629. Л. 11.
25 Там же. Оп. 1. Ч. 1. Д. 18. Л. 2.
26 См.: Мининков Н. А. «Русофобия» XVIII века и борьба с ней: У истоков

жанра // Cogito. Альманах истории идей. Вып. 4: НМЦ «Логос». Ростов-н/Д,
2009. С. 62?63; Макаров Б. С. М. Кандаков и Н. Жеребцов ? петербургские
садовые мастера первой половины XVIII века // Культурные инициативы
Петра Великого: Мат-лы II Международного конгресса петровских городов
(Санкт-Петербург, 9?11 июня 2010 года). СПб., 2011. С. 160?184; Конанова Е. И.
Пётр I в русском общественном сознании XVIII ? первой половины XIX вв.:
Конструирование и деконструкция мифологического образа. Ростов н/Д., 2013.
С. 72?73.

27 РГАДА. Ф. 7. Оп. 1. Ч. 1. Д. 243. Л. 50об.
28 Семевский М. И. Слово и дело! ... С. 90; РГАДА. Ф. 7. Оп. 1. Ч. 1. Д. 157.

Л. 3?3об.
29 РГАДА. Ф. 371. Оп. 1. Ч. 1. Д. 518. Л. 3.



69

Большой интерес у разных социальных групп вызывали отноше-
ния Петра I с женщинами, ссылка первой супруги Евдокии Лопухи-
ной, положение царицы Екатерины Алексеевны. В 1714 г. крестья-
нин Авраам Васильев Меньшагин во время господской работы
заявил: «и государь, де, наш княгиням и боярыням не спускает», а
в 1718 г. подьячие канцелярии земских дел Казанской губернии:
«царское величество прежнею царицу хочет взять и жить с нею по-
прежнему, а нынешнею царицу Екатерину Алексеевну хочет отже-
нить»30. Уже после смерти Петра I, в 1733 г., жена подьячего Дарья
Мельникова рассказала, что «видела сон, что с первым императо-
ром учинился грех, а я, де, его величества и в очи не видала»31. За
такую вольность она была бита плетьми.

Вызывала интерес в обществе и фигура царевича Алексея Петро-
вича, его взаимоотношения с отцом и вопрос наследования престо-
ла. Уже во время пребывания царевича в 1708 г. в Москве появи-
лись разговоры о том, что якобы он говорил про Петра I: «это, де,
мне не батюшка и не царь»32. Тогда же расследовались дела и о
«непристойных словах» про Алексея Петровича. В 1715 г. солдат
Сергей Коновалов в пьяном виде колол портрет царевича Алексея
Петровича в австерии у Воскресенских ворот33. В 1718?1721 гг. про-
должалось следствие над Авдотьей Селиной, которая распространяла
слухи о бегстве царевича Алексея Петровича, отказе донских казаков
служить Петру Петровичу и незаконности власти Петра I34. Уже
после расследования и кончины царевича пошли разговоры о том,
что «государь, де, царевича Алексея Петровича убил до смерти»35.

Как видим, основная часть рассказов и слухов о Петре Великом
была негативного толка, представители различных категорий насе-
ления обсуждали и осуждали его поведение и указы. Источники
дают нам и другие истории. В 1708 г. поп Георгиевской церкви
Кочетовской слободы Козловского уезда Степан Гаврилов расска-
зывал о том, что, будучи в гостях в Москве, он «видел великого
государя, как он ехал со двора князя Александра Даниловича Мен-
шикова и в карету его вскочила маленькая собачка, и он, государь,
взяв ту собачку, поцеловал в голову»36. Возможно, священник дей-

30 Там же. Д. 749. Л. 4об.; Д. 998. Л. 3об.
31 Там же. Ф. 7. Оп. 1. Ч. 1. Д. 350. Л. 6.
32 Там же. Ф. 371. Оп. 1. Ч. 1. Д. 496. Л. 2об.
33 См.: там же. Д. 787.
34 См.: там же. Ч. 3. Д. 14338.
35 Там же. Ф. 7. Оп. 1. Ч. 1. Д. 103. Л. 155.
36 Там же. Ф. 371. Оп. 1. Ч. 1. Д. 493. Л. 2.



70

ствительно видел любимую собачку царя Лизету, которая ни на шаг
не отходила от хозяина.

В 1718 г. тульский кузнец Фёдор Фёдоров сын Орехов рассказы-
вал, что слышал от торговых людей историю о нападении разбой-
ников на царя, который дал им отпор: «молва обноситца, что бутто
на государя в дороге нападали разбойники, а в котором месте и кто
они имянно и для чего нападали, того не знает. И государь, де,
вышед из саней оборонился, и их разбойников переловили», а на
вопрос, зачем распространял слух, отвечал ? «сказывал с просто-
тою, сожалея об нем, государе»37.

Особо можно выделить два случая, когда мужья в разговорах с
жёнами заявляли, что царь или члены его семьи такие же люди, как
и они, т.е. в народном представлении происходила десакрализация
носителей власти. В декабре 1721 г. за неделю до Рождества дворя-
нин Тимофей Скобеев подрался со своей супругой Матрёной в
горнице, и когда доноситель ямщик вошёл в неё, чтобы разнять
дерущихся, то застал следующую картину: помещик сидел на печи,
а жена ему выговаривала: «что, для чего он много пьет и деретца, и
среды и пятка не хранит, и в те дни ее блудит», а супруг ей отвечал,
что и «государь так делает». Когда же она возмутилась, что негоже
так про царя говорить, то помещик заявил: «веть, де, государь не
Бог, такой же человек и такой же мужик, что и я»38.

В следующем году случилось разбирательство о конюхе царицы
Екатерины Алексеевны Ефреме Тяпкине, который жил на Большой
Морской улице. Он зазывал к себе в гости выпить кваса знатных
особ, катающихся мимо по линии верхом, а вечером жена стала ему
выговаривать, что «статошное ли, де, дело, чтоб Их высочеству
в дом их идти, и больно, де, Их высочество чем забавляютца, и
выпьют ли хотя когда по рюмочки ренского или чево инова». В от-
вет Тяпкин заявил: «веть, де, такие же люди, что и мы, пьют, де, не
токмо ренское, но и вотку, и напився хотят, де, и блудитца»39.

В РГАДА сохранилось значительное количество источников,
которые могут и должны стать мощной базой для изучения мнения
народа о Петре Великом. В большинстве своём это высказывания
не привилегированных слоёв общества ? среди них мало дворян,
царя они никогда не видели и разносили молву, нередко не задумы-
ваясь о последствиях. Материалы политического сыска свидетель-
ствуют, что о Петре I говорили, и говорили много, обсуждали его

37 Там же. Ф. 7. Оп. 1. Ч. 1. Д. 10. Л.23об.
38 Там же. Д. 144. Л. 3?3об.
39 Там же. Д. 129. Л. 8.



71

происхождение, личные качества, манеры и поведение, взаимоот-
ношения с жёнами, женщинами и сыном, указы, военные успехи.
Отголоски легенд о Петре Великом продолжали будоражить народ
и спустя десятилетия после его кончины. Несомненно, самыми
распространёнными мифами были легенды о царе-антихристе и о
подмене государя, но сохранились и другие рассказы, которые зас-
луживают своего исследователя.

Библиография и архивные источники

1. Анисимов Е. В. Дыба и кнут: политический сыск и русское общество в
XVIII веке М.: Новое литературное обозрение, 1999. 719 с.

2. Брикнер А. Г. История Петра Великого. М.: ООО «Издательство АСТ»,
2004. 666 с.

3. Бугаева Н. А. Пётр I в русском общественном сознании конца XVII ?
первой четверти XVIII века: Формирование нового образа государя в
России. Диссертация ... кандидата исторических наук. [Место защиты:
Ом. гос. пед. ун-т]. Омск, 2008. 200 с.

4. Бушкович П. Пётр Великий. Борьба за власть (1671?1725). СПб.: Дмит-
рий Буланин, 2009. 544 с.

5. Голикова Н. Б. Политические процессы при Петре I: По материалам
Преображенского приказа. М.: Изд-во Московского ун-та, 1957. 337 с.

6. Есипов Г. В. Раскольничьи дела XVIII столетия, извлечённые из дел
Преображенского приказа и Тайной розыскных дел канцелярии. Т. 1.
СПб.: Типография товарищества «Общественная Польза», 1861. 651 с.

7. Ключевский В. О. Русская история. Полный курс лекций в 3 кн. Т. 3. М.:
Мысль, 1993. 558 с.

8. Конанова Е. И. Пётр I в русском общественном сознании XVIII ? первой
половины XIX вв.: Конструирование и деконструкция мифологическо-
го образа. Ростов н/Д.: ООО «Антей», 2013. 212 с.

9. Курукин И. В., Никулина Е. А. Повседневная жизнь Тайной канцелярии.
М.: Молодая гвардия, 2008. 639 с.

10. Макаров Б. С. М. Кондаков и Н. Жеребцов ? петербургские садовые
мастера первой половины XVIII века // Культурные инициативы Петра
Великого: Мат-лы II Международного конгресса петровских городов
(Санкт-Петербург, 9?11 июня 2010 года). СПб.: Европейский Дом,
2011. С. 160?184.

11. Мининков Н. А. «Русофобия» XVIII века и борьба с ней: У истоков
жанра // Cogito. Альмонах истории идей. Вып. 4: НМЦ «Логос». Рос-
тов-н/Д, 2009. С. 62?72.

12. Платонов С. Ф. Лекции по русской истории. М.: Высшая школа, 1993.
736 с.

13. РГАДА. Ф. 7. Оп. 1. Ч. 1. Д. 10, 103, 129, 132, 144, 157, 243, 350.

14. РГАДА. Ф. 214. Оп. 5. Д. 901.

15. РГАДА. Ф. 371. Оп. 1. Ч. 1. Д. 11, 18, 22, 186, 245, 450, 493, 496, 518, 736,
749, 787, 865, 918, 998.



72

16. РГАДА. Ф. 371. Оп. 1. Ч. 3. Д. 1124, 14338.

17. РГАДА. Ф. 371. Оп. 2. Ч. 3. Д. 629.

18. Рычаловский Е. Е. Дело драгуна Полибина и феномен ложного извета в
Петровскую эпоху // Пётр Великий ? реформатор России. М., 2001.
С. 63?66.

19. Семевский М. И. Народные толки о происхождении Петра I // Светоч.
1862. Кн. 1. С. 21?60.

20. Семевский М. И. Слово и дело! 1700-1725. СПб.: Изд. редакции журнала
«Тусская старина»; Тип. В. С. Балашева, 1885. 338 с.

21. Чистов К. В. Русские народные социально-утопические легенды. М.:
Наука, 1967. 331 с.

22. Щапов А. П. Русский раскол старообрядчества. Казань: Издание книго-
продавца Ивана Дубровина, 1869. 547 с.



73

Тамара Петровна Мазур
(Санкт-Петербург)

Главный специалист
Российского государственного архива Военно-морского флота

Свидетельства многогранной личности
Петра Великого в документах

Российского государственного архива
Военно-морского флота

Яркой страницей в истории России и всего мира является время
правления императора Петра Великого. Преобразователь России
является уникальной исторической личностью. Его первейшей за-
дачей было возвратить Россию в её европейское прошлое, когда она
была Гардарикой, прорубить окно в Европу и сделать любимую им
страну великой державой. Это свидетельствует о многогранной де-
ятельности самого блистательного правителя России. И он посвя-
тил свою жизнь осуществлению этих замыслов. Всё, что связано с
личностью Петра Великого, всегда вызывало и вызывает интерес во
всём мире.

История Российского государственного архива Военно-Морского
Флота неразрывно связана с именем Петра I. По его «изустному»
указу Государственная адмиралтейств-коллегия постановила 17(28)
января 1724 г. «для собирания дел в архиву определить архивариуса
и к нему копиистов» и с этого момента началась история одного из
старейших архивов России. Это прямое свидетельство о заботе им-
ператора о сохранении истории России для будущих поколений.

В составе комплекса документов архива хранятся уникальные
материалы, свидетельствующие о многогранной личности Петра



74

Великого. Они представляют действительно драгоценнейшие па-
мятники той беспримерной энергии и заботливости, с которыми
трудился правитель России как государственный деятель, админис-
тратор, военачальник, кораблестроитель.

Особое место занимают уникальное собрание автографов Петра I,
отражающее его личную деятельность на благо России и мира. Это
документы о государственной деятельности Петра I, установлении
дипломатических, торговых и культурных отношений России со
странами Европы и Азии; создании основ российского морского
законодательства и среди них «Табель о рангах», подписанный им
лично с резолюцией «Учинить по сему февраля в 12 день 1721 года»;
строительстве военно-морского флота и участии в морских сраже-
ниях, закрепивших славу России на века.

Главной идеей Петра I было превратить Россию в морскую дер-
жаву, создать сильнейший морской флот и выйти на просторы
мирового океана. Документы архива хранят сведения о создании и
блестящих победах Российского военно-морской флота, попытках
закрепиться на южных рубежах и конечно о непосредственном
участии в данных мероприятиях Петра Великого. Это его указы,
распоряжения и переписка об образовании «кумпанств», строи-
тельстве различных судов в Архангельске, Воронеже, Нижнем Нов-
городе, Шлиссельбурге, на реке Сясь, вкладе Петра I в их проекти-
рование и строительство, в том числе «Пропорции 100-пушечного
корабля», составленные Петром I; о поиске и подъёме затонувших
кораблей; зарождении аварийно-спасательной службы; участии
Петра I в проведении операций флота на Балтике в период Север-
ной войны 1700?1721 гг.; Прутском (1711) и Персидском (1722?
1723) походах.

Многие явления науки и культуры были инициированы Петром I
и по его воле привнесены в Россию. Они были связаны с его
личными интересами, вкусами, стремлениями воплотить в жизнь
России свой личный опыт, приобретённый в поездках по Европе.
Документы, хранящиеся в архиве, тому свидетели.

Многочисленные архивные документы хранят сведения о не-
посредственном участии Петра Великого в разработке идей строи-
тельства новых российских городов, фортов, маяков, доков, заво-
дов и гражданских построек; военных и торговых судов.

Здесь проявились творческие, технические и художественные
способности великого российского правителя. Это собственноруч-
ные рисунки о. Котлин с обозначением места расположения Толбу-
хина маяка на Котлинской косе, рисунок Толбухина маяка с соб-
ственноручными пометками о его размерах; рисунки и чертежи



75

деталей кораблей, плота для погрузки мачтовых деревьев в воду,
фасада шлюзных ворот, «модель каморы для изготовления черте-
жей» с собственноручными надписями об оборудовании здания ?
предшественницы Центрального военно-морского музея; создан-
ный 5 августа 1724 г. эскиз флага для коммерческих судов, под
которым совершали походы с товарами российские торговые суда в
порты Европы. Интересно отметить и ещё один факт. Документы
заверялись печатями, в том числе его личными. И особый интерес
представляет трёхгранная печать, изготовленная для Петра I в 1711?
1712 гг., на третьей стороне которой изображён Пётр I, высекаю-
щий статую женщины, символизирующей Россию и надпись
«Adiuvante» («с помощью божей») ? личный девиз Петра I. Суще-
ствует предание, что изображение на печати собственноручно вы-
резано Петром I.

Главным детищем императора Петра I является Санкт-Петер-
бург. Им владела мечта создать на берегах Невы «второй Амстер-
дам»; построить копию Амстердама с каналами, шпилями и развод-
ными мостами. И это отразилось на архитектурном облике города.
У него конечно не было возможности курировать каждую построй-
ку и непосредственно участвовать в возведении новой столицы
России, но в её облике воплотились его архитектурные замыслы. Об
этом свидетельствуют документы архивных фондов. Это собствен-
норучные указы и различные документы за подписью Петра I о
возведении построек на Васильевском острове, на территориях по
обе стороны Невы, постройке канала в Новой Голландии и первой
верфи, об устройстве «малых крепостей» по берегу Невы от Шлис-
сельбурга до Санкт-Петербурга; постановке вех для обозначения
улиц. В первую очередь надо отметить уникальный документ ?
План Адмиралтейства 1704 г. Он является свидетельством непос-
редственного участия Петра I в проектировании Адмиралтейской
верфи, внимательном ознакомлении с предоставленным ему пла-
ном и собственноручными распоряжениями как делать верфь.

Не оставлен без внимания Петром I и о. Котлин. Построенная
на острове крепость Кроншлот (Кронштадт) была единственным из
всех построенных по его указу для обороны Санкт-Петербурга кре-
постным сооружением, участвовавших в боях со шведами, и явля-
лась форпостом столицы. Об этом свидетельствуют его собственно-
ручные рисунки о. Котлин, указы о прокладке на нём улиц с
обозначением мест для постройки домов для личного состава фло-
та, торговых людей и рядовых жителей города; отделке гаваней и
сооружений различных городских построек.



76

О широте интересов о жизни и развитии руководимой и люби-
мой им страны говорят указы, распоряжения и переписка Петра I с
различными должностными лицами по вопросам сохранения бо-
гатств России, в частности о проведении переписи лесов и запреще-
нии их врубки в окрестностях Санкт-Петербурга, по берегам рек
Мокша и Ока; поиске и разработке полезных ископаемых на терри-
тории России; порядке пользования открытыми в Олонецкой гу-
бернии целебных Марциальных вод; организации собственного
российского производства бумаги на Дудергофской бумажной фаб-
рике, табаководства и продуктов питания.

В фондах архива хранятся документы, характеризующие личную
роль Петра I в научных и культурных преобразованиях в России. Это
документы о развитии в стране образования; обучении простого на-
селения русской грамоте и цифири, а молодых дворян военно-морс-
ким наукам и командировании их для пополнения знаний заграни-
цу; создании из переведённых из Москвы в Санкт-Петербург старших
морских классов Навигацкой школы по указу Петра I от 1 октября
1715 г. Морской академии. О твёрдости Петра I в решении данных
проблем говорит его резолюция от 30 сентября 1715 г. об отказе на
проект директора Морской академии генерал-лейтенанта барона
Сент-Илера, предлагавшего устроить Морской корпус, а не акаде-
мию и отставке его от службы по приказу императора в 1717 г.

Сведения об интересах Петра I к научным исследованиям неиз-
вестных земель и создании культурных коллекций повествуют хра-
нящиеся в фондах архива указы, инструкции и резолюции. В том
числе: инструкция вице-адмиралу Д. Я. Вильстеру от 5 декабря
1723 г. о проведении секретной экспедиции на о. Мадагаскар для
установления дружественных отношений с правителем острова;
указы о снаряжении экспедиций А. И. Кожина, М. Травина,
В. А. Урусова для описи Каспийского моря в 1716?1718 гг., посыл-
ке экспедиций в Сибирь для обследования земель и помощи насе-
ляющим эти территории людям; собственноручные резолюции на
докладе Адмиралтейств-коллегии от 23 декабря 1724 г. о снаряже-
нии Сибирской (Первой Камчатской) экспедиции под руковод-
ством Витуса Беринга и о необходимости иметь в её составе специ-
алистов, бывших в тех краях; документы о привозе музыкальных
инструментов из Европы и произведений искусства из Голландии,
ставших основой коллекции западно-европейского искусства Госу-
дарственного Эрмитажа; письмо русскому послу в Венеции
С. Л. Владиславичу-Рагузинскому с выражением благодарности за
хлопоты по освобождению статуи «Венус» от ареста и с распоряже-
нием отправить её в Ливорно.



77

Из документов архива узнаём ещё об одном доказательстве мно-
гогранности личности Петра Великого, практически не исследо-
ванной и не отмеченной историками. Это наличие поэтических
способностей у великого преобразователя России. В фонде Мор-
ского генерального штаба хранится доклад последнего морского
министра императорской России И. К. Григоровича императору
Николаю II от 16 марта 1914 г. о находке и. о. начальника Архива
Морского министерства ст. лейтенанта А. И. Лебедева в докумен-
тах, составленных князем М. М. Щербатовым, описи Кабинета
Петра Великого, хранящихся в Государственном архиве (ныне
РГАДА) стихотворения, представляющего «собственноручный ка-
рандашный набросок императора». К докладу приложена копия
письма с полным сохранением орфографии подлинника:

«Предведение божие [нам] открывает
Еже время по воли его исполняет
Никим чаенное бывает
Еже промысел божий содевает
Понеже мысли и пути его суть от нас отдалены
Яко разстоянием от земли до
Небес суть сравнены».

В фонде архивной коллекции «Материалы по истории флота,
поступившие из-за границы» хранится машинописная рукопись
работы В. А. Меркушева «Дневник подводника», в которой автор на
одной из страниц приводит фотокопию собственноручного текста
стихотворения Петра I с указанием, где оно хранится. Как указыва-
ет автор рукописи, стихотворение было написано Петром I для
заглавной страницы Морского устава, изданного в 1720 г. Автор
даёт в рукописи и заглавный лист Морского устава, в котором в
картуше приведён текст стихотворения.

Насколько велик интерес к личности одного из величайших
правителей России и об увековечивании памяти о нём находим мы
также в архивных документах. Это в первую очередь материалы о
сооружении памятников Петру Великому в XVIII?XX вв. в Архан-
гельске, Липецке, Лодейном поле, Таганроге, Кронштадте, на Се-
натской площади и у Михайловского замка в Санкт-Петербурге;
храмов в Воронеже и др. городах; о поручении скульптору М. М. Ан-
токольскому изготовить бронзовую статую Петра I для установки в
здании Морского кадетского корпуса; участии корпуса в церемо-
нии прохождения «Ботика Петра I» в акватории Невы; возрожде-
нии творений, созданных по указам Петра I.



78

В фонде коллекции «Материалы по истории русского флота»
хранятся рукописи трудов и очерки историографов русского флота
о жизни и деятельности Петра I, времени его правления и вкладе в
историю России: Н. А. Бестужева, А. В. Висковатова, Ф. Ф. Весела-
го, Н. А. Коргуева, А. П. Соловьёва, А. С. Кроткова, Н. Г. Устрялова
и др. В описи документов Исторической комиссии фонда «Гвардей-
ский экипаж» можно ознакомиться с рукописями работ А. С. Крот-
кова «О пребывании Петра I в Архангельске в 1693 г.» и «Из пере-
писки Петра I с патриархом Адрианом за 1693?1696 гг.», рукописью
И. А. Виноградского «Путешествие Петра I в Голландию и Фран-
цию в 1717 г.».

Личность Петра Великого и его деяния во благо России не пере-
стают привлекать внимание историков и в наши дни. Насколько
велик интерес к историко-культурному наследию петровской эпохи
и непосредственно к фигуре Петра I свидетельствуют проводимые в
России и на Западе международные мероприятия, посвящённые
деятельности Петра I и его сподвижников; проведение на протяже-
нии 10 лет Международного петровского конгресса.

Память о деяниях Петра Великого и его сподвижников по созда-
нию Российского военно-морского флота жива в сердцах россиян.
В Адмиралтейской церкви в Воронеже в 2011 г. установлена мемо-
риальная доска Петру I и создателям воронежского флота Ф. М. Ап-
раксину и К. Крюйсу, а около храма у причала на Адмиралтейской
площади с 2014 г. стоит воссозданный корабль «Гото Предистина-
ция», в котором расположен прекрасный музейный комплекс.
В Санкт-Петербурге изготовлена точная копия флагманского ко-
рабля Петра I «Полтава», в строительстве которого в 1709?1712 гг.
принимал участие корабельный мастер Пётр Михайлов (Пётр I). На
корабле существует музей, с которым могут познакомиться жители
и гости культурной столицы России.

Библиография и архивные источники

1. РГА ВМФ. Ф. 19, Ф. 135, Ф. 146, Ф. 153, Ф. 165, Ф. 171, Ф. 173, Ф. 176?
177, Ф. 198, Ф. 212, Ф. 215?216, Ф. 223, Ф. 233?234, Ф. 315, Ф. 409,
Ф. 418, Ф. 432, Ф. 578, Ф. 920, Ф. 935, Ф. 1002, Ф. Р-402, Ф. Р-953,
Ф. Р-2239, Ф. Р-2246.

2. Павленко Н. И. Пётр Великий. М.: Мысль, 1990. 592 с.

3. Петровские памятники России и Европы: Изучение, сохранение, куль-
турный туризм. Мат-лы VII международного петровского конгресса.
Санкт-Петербург 5?7 июня 2015 года. СПб.: Европейский Дом, 2016.
696 с.



79

      Михаил Пантелеевич Лепёхин
(Санкт-Петербург)

      Старший научный сотрудник Библиотеки Российской Академии наук

Пётр Великий
и «Русский биографический словарь»1

История создания и издания «Русского биографического слова-
ря» (далее ? РБС) к настоящему времени достаточно изучена2. Тем
не менее ? следует напомнить основные хронологические вехи
этого грандиозного предприятия, более века назад предпринятого
Императорским Русским историческим обществом (далее ? ИРИО).

Предварительная работа ? от замысла и начала работы над
словником до выхода в свет первого тома ? продолжалась два
десятилетия (1875?1896) под руководством Г. Ф. Штендмана. Зада-
чей РБС было поставлено «сообщить биографии лиц, оставивших
след в истории России в хорошем или дурном отношении и скон-
чавшихся не позднее 1892 года» ? таковых набралось свыше 20 000.
Первоначально весь словник РБС был разбит на большие фрагмен-
ты, разделённые по ономастическим границам. Во главе каждого

1 Настоящая статья подготовлена в рамках исследовательского проекта РФФИ
№ 17-01-50146 «Издательская деятельность Русского исторического общества».

2 См.: Лепёхин М. П.: 1) Великий князь Николай Михаилович и издание
«Русского биографического словаря» // Книга в России. [Вып. 19:] Проблемы
источниковедения и историографии. Л.: БАН, 1991. С. 31?40; 2) «Русский
биографический словарь»: На пути к завершению 130-летнего исследовательс-
кого и издательского замысла // Вестник РГНФ. 2005. № 1 (38). С. 5?15;
3) Русское историческое общество, 1866?1920 // Юбилейный сборник Россий-
ского исторического общества: 150 лет со дня основания Русского историче-
ского общества / Предисл. С. Е. Нарышкина. М.: Кучково поле, 2016. С. 9?4.



80

раздела стоял редактор, в обязанности которого входила подготовка
отдельных томов ? и, в частности, вся полнота отношений с авто-
рами. Выше редакторов стоял Г. Ф. Штендман, от которого полно-
стью подготовленный том подвергался рассмотрению А. А. Полов-
цова, возложившего на себя всё бремя расходов по подготовке и
изданию РБС.

Особое внимание было уделено биографиям самодержцев. Так,
обстоятельные жизнеописания императоров Александра I и Алек-
сандра II, составившие основной объём первого тома, судя по со-
хранившейся многослойной вёрстке, были набраны ещё в 1892 г.
Потом сперва Г. Ф. Штендман, затем А. А. Половцов подвергали их
неоднократной правке ? и в итоге том вышел лишь в 1896 г.

До 1900 г. многообразный процесс подготовки РБС, как то:
отбор авторов, заказ статей, отношения с авторами на стадии редак-
тирования и оплаты, вычитка корректур и расчёты с типография-
ми ? имели в достаточной степени характер неупорядоченный и
осуществлялись редакторами тома под непосредственным утверж-
дением вёрстки Г. Ф. Штендманом. Чистые листы давались на
утверждение А. А. Половцова, и после внесения его правки в пере-
печатанном виде они предлагались вниманию почётного председа-
теля РИО императора Николая II. При отсутствии возражений с его
стороны Совет РИО рекомендовал к печати окончательный вари-
ант тома, который в изданном виде представлялся ежегодному Об-
щему собранию РИО.

В столь громоздком многоступенчатом виде, весьма замедляв-
шим общий ход работы по подготовке издания РБС в целом, работа
продолжалась почти десятилетие, когда по инициативе Г. Ф. Штен-
дмана был привлечён Б. Л. Модзалевский (1874?1928), для которо-
го работа по составлению РБС на протяжении почти двух десятиле-
тий стала одним из главных направлений деятельности. (Наряду с
созданием Пушкинского Дома, подготовкой полного собрания со-
чинений А. С. Пушкина и упорядочением архива Императорской
Академии наук). В 1900 г. Г. Ф. Штендман передал Б. Л. Модзалев-
скому все материалы, оставшиеся от редакторов С. А. Адрианова
(на Б) и Н. П. Собко (на П и Р). Среди редакторов, 12-ти петербур-
гских (Е. С. Шумигорский, С. Ф. Платонов, С. В. Рождественский,
Н. Д. Чечулин, М. Г. Курдюмов, В. Г. Дружинин, И. А. Кубасов,
Н. П. Павлов-Сильванский, В. В. Майков, В. В. Руммель, В. В. Мус-
селиус, Ф. А. Витберг) и 2-х московских (Н. П. Чулков, В. В. Шере-
метевский), Б. Л. Модзалевский занял первенствующее положение,
благодаря знанию всего материала, исполнительской дисциплине,
чёткости общения и расчётов с авторами и с типографами, а также



81

исключительному такту в общении с А. А. Половцовым и
Г. Ф. Штендманом.

Обязанности Б. Л. Модзалевского выходили за пределы редак-
тирования своего ономастического раздела словника. После кончи-
ны Г. Ф. Штендмана (1903) он de facto стал связующим звеном
между редакторами томов, А. А. Половцовым и Советом РИО.
Прогрессирующее нездоровье Председателя РИО, издававшего РБС
на свои личные средства, привело к тому, что почти на полтора года
Б. Л. Модзалевский приостановил активную работу по РБС, всеце-
ло сосредоточившись на подготовке относящихся к его ведению
томов в пределах бывших в его распоряжении подотчётных сумм.

Положение изменилось после кончины А. А. Половцова, когда
новый председатель ИРИО вел. кн. Николай Михаилович исхода-
тайствовал ежегодную субсидию в 15 000 руб. из личных средств
самодержца (почётного председателя Общества) на издание РБС.
(Издание «Сборника РИО» стало осуществляться из бюджета Об-
щества на средства Министерства народного просвещения). В итоге
за 23 года (1896?1918) при двух председателях ИРИО: А. А. Полов-
цове (до 1909) и вел. кн. Николае Михаиловиче (1910?1919) были
изданы 25 томов; ещё 8 остались в рукописном виде или в вёрстке в
разной степени готовности. В настоящее время РБС принято рас-
сматривать одним из высших достижений российской дореволюци-
онной историографии. В 1992?2000 гг. РБС был репринтно переиз-
дан совместными усилиями издательства «Аспект Пресс»
(Л. В. Шипов) и автора этих строк. К 25-ти ранее изданным томам
были добавлены пять неопубликованных, подготовленных М. П. Ле-
пёхиным по сохранившимся архивным материалам.

Среди трёх томов, подготавливаемых к изданию в настоящее
время, находится том «Пётр I ? Пищалкин», в котором впервые
будет представлена доведённая до 1700 г. биография самодержца.

С 1891 г. во главе раздела, где должна была быть помещена
биография Петра Великого, стоял Н. П. Собко. В 1900 г. по болезни
он передал все дела Б. Л. Модзалевскому. Рассматривая получен-
ные материалы, Борис Львович обнаружил первые главы статьи
о Петре Великом и обратился к её автору Е. Ф. Шмурло с вопросом
о состоянии дел.

Созданные в ХХ в. за рубежом монументальные труды
Е. Ф. Шмурло (1853/1954?1934) по истории России не нуждаются в
представлении, равно как и он сам. Тем не менее, следует сказать
несколько слов о роли Е. Ф. Шмурло в российской исторической
науке конца ХIХ в. Будучи учеником К. Н. Бестужева-Рюмина, как
историк он сформировался в равной степени под влиянием учите-



82

ля, которому посвятил обстоятельное исследование3, как и в кругу
«Платоновских дружинников», среди которых был едва ли не стар-
шим по возрасту. «Платоновские дружинники» ? было шутливым
именованием содружества молодых историков, группировавшихся
вокруг С. Ф. Платонова и В. Г. Дружинина, с конца 1880-х гг.
еженедельно собиравшихся на квартире последнего. В этот кружок
также входили Н. Д. Чечулин, С. М. Середонин, М. А. Дьяконов,
Н. М. Бубнов, И. А. Шляпкин ? С. А. Адрианов; некоторое время
к кружку был близок А. С. Лаппо-Данилевский). Беседы их по
преимуществу касались истории России ? и нет сомнения в том,
что имя Петра Великого было одним из наиболее часто упоминае-
мых.

К концу ХIХ в. «Платоновские дружинники» стали доминиро-
вать в столичной исторической науке, прежде всего в стенах Импе-
раторского Санкт-Петербургского университета. К этому времени
Е. Ф. Шмурло уже не был связан с ними ничем, кроме многолетних
приязненных отношений. (Он был самым старшим по возрасту ?
лидер кружка С. Ф. Платонов был на 7 лет моложе). Получив в
1891 г. профессуру в Императорском Юрьевском университете,
Шмурло отошёл от повседневности научной жизни СПб и не при-
нимал участия в разделениях историков ? в частности, в противо-
стоянии С. Ф. Платонова и А. С. Лаппо-Данилевского, сохранив с
обоими корректные отношения.

Корректность, основательность и размеренность суть главные
свойства личности Е. Ф. Шмурло на протяжении достаточно про-
должительной жизни. Книга «Пётр Великий в русской историче-
ской литературе»4 сразу создала ему репутацию наиболее компетен-
тного исследователя в области изучения историографии Петровской
эпохи ? и в этом качестве в начале 1890-х гг. он был приглашён в
РБС в качестве автора статьи о самодержце. Унаследовав от К. Н. Бе-
стужева-Рюмина склонность к проверке любого сообщаемого фак-
та, к своему изумлению, Е. Ф. Шмурло осознал, что достоверной
биографии Петра Великого не существует и практически все печат-
ные известия нуждаются в проверке по документальным перво-
источникам. Университетские лекции в «вечно сонном» Юрьеве
оставляли Е. Ф. Шмурло достаточно времени для разысканий в
столичных архивах и в Императорской публичной библиотеке, вбли-

3 См.: Шмурло Е. Ф. Очерк жизни и научной деятельности К. Н. Бестужева-
Рюмина (1829?1897). Юрьев, 1899. VIII, 416 с.

4 См.: Шмурло Е. Ф. Пётр Великий в русской исторической литературе. (Опыт
составления библиографического обзора). СПб., 1889. 186 с.



83

зи которой за ним сохранялась меблированная комната. Находок
было столь много, что по завершении работы над законченным
фрагментом статьи Е. Ф. Шмурло издал найденные им документы в
виде объёмистого тома ? особо подчеркнув, что публикует лишь
материалы, не вошедшие в «Письма и бумаги императора Петра
Великого»5.

Работа над статьёй велась автором строго по установленному для
себя графику. Определив объём статьи в 15?18 а.л., Е. Ф. Шмурло
пунктуально сдавал по главе ровно в 1 а.л. каждые полгода. Когда к
концу 1902 г. глав набралось 7, автор попросил набрать их, чтобы не
задержать РБС вычиткой и корректурой. Просьба была уважена
Б. Л. Модзалевским ? в нарушение принципа о вёрстке всего тома,
ввиду важности статьи набранные фрагменты были свёрстаны и
отправлены Е. Ф. Шмурло. По вычитке, в возможно более деликат-
ной форме, автор сообщил редактору, что в связи с назначением на
должность учёного корреспондента в Риме Императорской Акаде-
мии наук по историко-филологическому отделению ? руковод-
ствуясь интересами дела, он считает целесообразным поручить про-
должение биографии Петра Великого другому автору.

Своё пожелание Е. Ф. Шмурло обосновал тем, что: 1) статью он
довёл до возвращения царя Петра из Великого посольства ? имен-
но этот год следует считать границей молодости самодержца и его
зрелости как государственного деятеля; 2) полученный от
Г. Ф. Штендмана аванс в 500 руб. точно соответствует представлен-
ным главам; 3) находясь в Риме и не имея доступа к российским
архивам и библиотекам, ? непредставлением статьи в ближайшее
время автор задержит издание тома.

В качестве продолжателя статьи Е. Ф. Шмурло рекомендовал
своего коллегу по Юрьевскому университету историка права
А. Н. Филиппова (1853?1927), мотивируя это прежде всего тем, что
о Петре I как о государственном деятеле тот напишет несравнимо
лучше его самого. (В адрес А. Н. Филиппова расточались неуме-
ренные для официальной переписки комплименты). Так, одним из
решающих аргументов было участие Филиппова в деятельности
РИО, поскольку он готовил для «Сборника РИО» документы Вер-
ховного тайного совета, будучи самым крупным специалистом по
послепетровскому времени. В то время, когда Е. Ф. Шмурло из
Рима предлагал петербуржцу Б. Л. Модзалевского кандидатуру
А. Н. Филиппова ? последний переезжал из Юрьева, став профес-

5 См.: Сборник документов, относящихся к истории царствования Петра
Великого, 1693?1700. Собрал Е. Ф. Шмурло. Юрьев, 1903. ХLVI, 728 с.



84

сором русского права в Императорском Московском университете.
Размеренной и тихой жизни в провинции, позволявшей А. Н. Фи-
липпову работать над подготовкой очередных томов «Сборника
РИО», пришёл конец. Неизвестно, было ли это предложение
Е. Ф. Шмурло известно самому А. Н. Филиппову и согласовыва-
лось ли с ним? Следов рассмотрения в редакции РБС замысла
Е. Ф. Шмурло поручить А. Н. Филиппову завершить его статью о
Петре Великом не найдено, не нашёл я этот сюжет и в документах
РИО ? вероятно, поскольку заведомо была очевидна нежизнеспо-
собность подобного развития событий.

В архиве Е. Ф. Шмурло сохранилась как оригинальная рукопись
статьи, так и полностью подготовленная к изданию вёрстка6. В
дальнейшем к личности Петра Шмурло обращался неоднократно ?
но не к завершению статьи, ибо свои отношения с РБС он рассмат-
ривал как полностью завершённые в 1903 г. Итогом разысканий
Шмурло стал известный труд «Пётр Великий в оценке современни-
ков и потомства» (СПб., 1912), также незавершённый ? свет увидел
лишь первый выпуск, посвящённый ХVIII в.7 Согласно мнению
С. О. Шмидта, «проблематика эта оставалась едва ли не главной для
историка и в годы эмиграции, особенно темы ?Пётр I в Европе? и
отношение к деятельности Петра I в Европе ХVIII в.»8. Следует
внести уточнение: главной в римские годы Е. Ф. Шмурло «петров-
ская проблематика» не могла быть по трём причинам: 1) главным в
служебной и исследовательской деятельности учёного корреспон-
дента Императорской Академии наук было прежде всего выявление
всех относящихся к истории России бумаг в западноевропейских
архивах, прежде всего итальянских; 2) преимущественной областью
новых собственных научных интересов Е. Ф. Шмурло после приез-
да в Рим стало воссоздание истории взаимоотношений Святейшего
Престола с Россией на протяжении последних пяти веков; 3) при
размеренности и основательности жизни Е. Ф. Шмурло был чело-
веком увлекающимся ? воспылав интересом к тому или иному
сюжету, он в течение краткого срока собирал значительное количе-
ство первичного материала, который по прошествии времени осе-
дал в его архиве мёртвым грузом выписок. (В области биографиче-

6 ГАРФ. Ф. Р-5965 (Е. Ф. Шмурло). Оп. 1. Ед. хр. 63?65.
7 См.: Шмурло Е. Ф. Пётр Великий в оценке современников и потомства.

Вып. 1: ХVIII век. СПб., 1912. 277 с.
8 Цит. по: Шмидт С. О. Многотомное исследование академика М. М. Бого-

словского «Пётр Великий: Материалы для биографии» // Богословский М. М.
Пётр Великий: Материалы для биографии. М.: Наука, 2005. Т. 1. С. 416?417.



85

ской таковыми были опыты жизнеописаний митрополита Евгения
(Болховитинова), Петра Великого и А. С. Пушкина). Архив
Е. Ф. Шмурло сохранился с достаточной степенью полноты ? пе-
ремещённый из Праги в 1947 г. в составе Российского заграничного
исторического архива, он доступен исследователям.

Тем не менее, при всей переменчивости своих увлечений, в
1924 г. Е. Ф. Шмурло вспомнил о работе, которой за четверть века
до того он посвятил столько времени. В преддверии 200-летия кон-
чины преобразователя России Е. Ф. Шмурло написал Е. А. Ляцко-
му обстоятельное письмо с предложением издательству «Пламя»
«откликнуться на 200-летие смерти Петра Великого и принять уча-
стие в чествовании памяти великого человека». С начала 1900-х гг.
Е. А. Ляцкий (1868?1942) был достаточно известен в научном мире
Санкт-Петербурга ? сперва как зять А. Н. Пыпина и историк
литературы (былины; И. А. Гончаров), затем ? как совладелец
научного книгоиздательства «Огни»; после переезда в Прагу
Е. А. Ляцкий возглавил издательство «Пламя» той же историко-
литературной специализации. Предложение Е. Ф. Шмурло вполне
соответствовало профилю издательства.

Е. Ф. Шмурло представил проект книги и рассказал её предысто-
рию: «У меня готова вполне законченная работа ?Пётр Великий в ту
пору, когда он ещё не был великим. Первые 25 лет его жизни?.
Работа эта предназначалась для половцовского ?Русского биографи-
ческого словаря?, была уже отдана в типографию и сохранилась у
меня в корректурных листах, я обработал биографию царя по перво-
источникам, но все примечания и ссылки спрятал в карман в наме-
рении предложить читающей публике широких кругов книгу в обще-
доступном изложении. Её вероятные размеры едва ли более 7 листов.
<?> Напечатать 6?7 листов в течение месяца вполне возможно, тем
более,  что оригинал в руках наборщика будет почти весь уже в
набранном виде»9. Тем не менее ? предложение Е. Ф. Шмурло изда-
телем принято не было: вряд ли бы доведённая лишь до 1697 г.
биография Петра Великого читающей публикой была бы воспринята
благосклонно, а на продолжение рассчитывать не приходилось?

Вернёмся в начало 1910-х гг. Выше уже говорилось о кризисе во
взаимоотношениях А. А. Половцова и Б. Л. Модзалевского, когда
по субъективным причинам находилась под угрозой прекращения
сама работа по созданию РБС. В 1909 г. труды по РБС были возоб-
новлены, и закономерным стало завершение работы над статьёй о

9 Цит. по: Михальченко С. И. Фонд Е. А. Ляцкого в Литературном архиве
Музея национальной литературы Чехии // Археографический ежегодник за
1999 год. М.: Наука, 2000. С. 296.



86

Петре Великом ? главной в зависшем томе «Пётр I ? Пищалкин».
(Ранее в свет вышли предшествующий «Павел, преподобный ?
Пётр (Илейка)» (1902) и последующий «Плавильщиков ? При-
мо» (1905). В среднем, на каждый из 6-ти подготовленных им томов
у Б. Л. Модзалевского уходило по три года). Для одной из главных
статей РБС предстояло найти автора, причём сделать это следовало
в весьма сжатые сроки, ибо без неё том уже был собран. (В 1912 г.
был получен отказ Ю. В. Готье ? к нему Б. Л. Модзалевский
обратился после первоначального отказа М. М. Богословского в
ходе личной встречи в Москве в феврале 1912 г.).

Новая версия статьи по рекомендации С. Ф. Платонова была
поручена его другу М. М. Богословскому (1867?1929), крупнейшему
специалисту по государственной деятельности самодержца. Офици-
альное предложение взять на себя подготовку столь ответственной
статьи исходило от секретаря РИО А. А. Гоздаво-Голомбиевского.
Вероятно, одним из аргументов послужила работа М. М. Богослов-
ского над биографическим очерком о Петре Великом, предназна-
ченном для создаваемого под руководством Н. Д. Чечулина к 300-
летию дома Романовых научному изданию, в котором принял уча-
стие ряд членов РИО10. Не менее значимым аргументом послужило
также желание председателя РИО вел. кн. Николая Михаиловича
видеть автором данной статьи именно М. М. Богословского с тем,
чтобы «библиография была по возможности полна и ? систематич-
на, а изложение ? схематично». После получения согласия
М. М. Богословского в ноябре 1912 г. Б. Л. Модзалевский обратил-
ся к нему с письмом, подтверждающим согласие с поставленными
им непременными условиями сотрудничества. Таковыми были:
1) неспешность в работе, исключавшая указание точного срока;
2) невозможность заранее определить итоговый объём статьи и им
руководствоваться. Условия были приняты, и в декабре 1912 г.
неторопливая работа началась11.

10 Богословский М. М. Пётр I Алексеевич Великий // Государи из дома Рома-
новых, 1613?1913: Жизнеописания / Под ред. Н. Д. Чечулина. М., 1913. Т. 1.
С. 148?300.

11 Посвящённые данному сюжету 4 письма 1912?1917 гг. М. М. Богословско-
го Б. Л. Модзалевскому в 1999 г. были мною сообщены А. В. Мельникову и в
обширных цитатах опубликованы: Мельников А. В. К истории рукописи труда
академика М. М. Богословского «Пётр Великий: Материалы для биографии»
(Предварительные археографические наблюдения) // Богословский М. М. Пётр
Великий: Материалы для биографии. М.: Наука, 2005. Т. 1. С. 432?436. Ввиду
того, что архив Б. Л. Модзалевского в Рукописном отделе ИРЛИ (ф. 184) до сих
пор не обработан ? письма М. М. Богословского цитируются по публикации
А. В. Мельникова.



87

Разумеется, подготовить статью к весне 1913 г. М. М. Богослов-
ский отказался сразу, но согласился с редактором в том, что «сен-
тябрь 1913 г. ? срок достаточный». В жанровом отношении статья
для РБС существенным образом отличалась от биографии Петра
Великого для научно-популярного издания под редакцией Н. Д. Че-
чулина. По сути дела, М. М. Богословскому предстояло заново
выполнить работу, ранее уже проделанную Е. Ф. Шмурло в более
спокойной обстановке и с меньшим количеством документального
материала. Предвидеть ход дальнейших событий российской исто-
рии не мог никто, и в декабре 1912 г. М. М. Богословский ещё не
мог знать, как сложится его собственная судьба и к чему приведёт
его работа над статьёй для РБС. Без преувеличения конец 1912 г.
можно считать отправной точкой работы М. М. Богословского над
фундаментальным фактографически достоверным сводом самых
разнообразных сведений о Петре Великом, расположенных в хро-
нологической последовательности и осмысленных с точки зрения
логики исторического процесса, соединённой с совокупностью
постигнутых автором причинно-следственных связей того или
иного события. Последние 13 лет жизни М. М. Богословского
были полностью посвящены данному труду ? без каких-либо на-
дежд как на его завершение, так и на публикацию при жизни12.
«Приступая к разработке биографии Петра, Богословский не мог
и предполагать, что в конечном счёте из предложения написать
стандартного типа статью для Словаря (хотя и достаточно про-
странную) вырастет многотомное произведение совсем иного пла-
на, и что труд этот наполнит творческим содержанием многие годы
жизни историка»13.

В январе 1914 г. сделанный ему Советом РИО запрос о содержа-
нии дел по РБС Б. Л. Модзалевский переадресовал М. М. Богослов-
скому ? в ответ же получил указание гипотетического срока завер-
шения работы в январе 1915 г., причём адресат признавался: «?боюсь
говорить категорически о будущем. <?> Мне бы хотелось предста-
вить статью очень подробную, и именно словарного, справочного
характера, а такая работа требует большего труда, чем статья лите-

12 См.: Шмидт С. О. Многотомное исследование академика М. М. Богослов-
ского «Пётр Великий: Материалы для биографии» // Богословский М. М. Пётр
Великий: Материалы для биографии / РАН. Археографическая комиссия; Ар-
хив РАН. Сост., подг. к печати и примеч. А. В. Мельникова. Послесл. С. О. Шмид-
та, А. В. Мельникова. М.: Наука, 2005. Т. 1. С. 414?431; Мельников А. В. Указ.
соч. С. 432?477.

13 Мельников А. В. Указ. соч. С. 433.



88

ратурная. Много времени уйдёт и на составление указателя литера-
туры, за что я ещё не принимался»14.

Не получив ожидаемого более полутора лет спустя после назван-
ного автором срока, редактор решился его побеспокоить. В октябре
1916 г. между ними состоялся обмен письмами. М. М. Богослов-
ский отвечал, что статье он отдаёт всё время, за исключением ис-
полнения профессорских обязанностей. В итоге написано 14 а.л.,
однако биография Петра I доведена лишь до апреля 1697 г. Автор
так объяснял причину задержки: «Я первоначально думал ограни-
читься довольно беглым и поверхностным очерком жизни Петра
вроде того, какой мною был сделан в издании Сытина ?Государи из
дома Романовых?. Но затем, коснувшись первоисточников, при-
шёл к убеждению, что такая работа будет совсем ненужной. Писать
так, значило бы повторять многие прежние ошибки и заблуждения
и оставлять неразъяснёнными неясности. Словарная же биография
должна, по-моему, быть надёжнейшим и подробнейшим справоч-
ным пособием для всех, кому впоследствии приходилось бы иметь
дело с жизнью Петра Великого. Я начал тогда описывать жизнь
Петра, держась строго хронологического порядка год за годом, бук-
вально за каждый день его жизни, о котором только сохранились
какие-либо известия, производя эту работу всецело по первоисточ-
никам, разумеется, печатным. Для каждого года я составлял при
этом указатель соответствующих источников и литературы. Смею
думать, что более подробного и проверенного жизнеописания Пет-
ра за 1672?1697 гг. у нас не существует, хотя, конечно, и мой труд не
обойдётся без промахов. Работа эта всецело меня захватила и увлек-
ла настолько, что отказаться от неё для меня уже невозможно. Не
могу похвалиться, чтобы она двигалась очень быстро. Но по мере
продвижения биографии вперёд, описание каждого года, благодаря
большему количеству сохранившегося материала, требует большего
времени»15.

Какой же выход предложил М. М. Богословский редакции РБС
(т.е. de facto Совету РИО, ибо редакции РБС как таковой не было ?
был редактор тома, ответственный перед Советом РИО)? Он пред-
ложил «для биографии Петра отвести особый и немалый по объёму
том словаря, не соединяя этой биографии с другими. <?> Против
этого можно возразить, что этот приём необычен для Биографичес-
кого словаря. Но ведь и сам Пётр Великий явление настолько
необычное, что для него, может быть, можно бы сделать некоторое

14 Там же. С. 434.
15 Там же. С. 435.



89

исключение. <?> Но решительно не знаю, что ещё можно бы было
сделать. Писать же что-либо поверхностное и непроверенное мне
бы решительно не хотелось»16. Почти в то же время М. М. Богослов-
ский отметил в дневнике: «Чтобы написать историю Петра Велико-
го, надо самому быть вроде Петра Великого. Меня всё более трево-
жит мысль, что эта работа мне не удастся»17.

Данная мысль тревожила не только М. М. Богословского. Пред-
седатель РИО вел. кн. Николай Михаилович, которому Б. Л. Мод-
залевский передал предложение автора статьи, согласился на него и
высказал желание немедленно приступить к печатанию уже подго-
товленного раздела. Более того, М. М. Богословскому даже пообе-
щали выплатить за неё гонорар ещё до завершения статьи в це-
лом ? по мере получения от него вычитанной вёрстки. (В отличие
от Е. Ф. Шмурло, аванса он не получил). Обмен письмами имел
место 26 декабря 1916 ? 28 января 1917 г.: М. М. Богословский был
весьма сдержан в определении сроков завершения статьи (уже став-
шей книгой) в её полностью законченном виде: «Всё же в таком
печатании недописанной и далеко недописанной работы есть боль-
шая опасность. Умрёшь, не дописав её, и тогда всё напечатанное
пропадаёт»18. Предложенный им новый вариант завершения работы
предусматривал перед отдачей в переписку разделять два варианта,
а именно «пространную и краткую редакции текста». ? «Краткую я
буду посылать Вам, а пространную, и надо сказать очень простран-
ную, со включением в текст многих документов, позвольте мне
печатать собственными средствами отдельными томами под загла-
вием ?Пётр Великий. Материалы для биографии?. <?> Я думаю,
что такое издание нисколько не может помешать Биографическому
словарю, а мне бы оно доставило большое удовлетворение»19.

Предположить в январе 1917 г., чем он закончится для Россий-
ской империи ? не мог никто. Высказанное нелицеприятное суж-
дение об убийстве Распутина привело к тому, что Председатель
РИО был сослан в своё имение Грушевку по приказу Почётного
председателя РИО ? а когда Февральская революция привела пос-
леднего к отречению от престола, то смог вернуться в Петроград и
вскоре вновь возглавить РИО, но уже не как назначенный, а как
избранный его Председатель. В том году у Б. Л. Модзалевского
появились новые заботы в связи со значительным пополнением

16 Там же.
17 Там же. С. 434.
18 Там же. С. 436.
19 Там же.



90

фондов Пушкинского Дома, в связи с чем труды по редактирова-
нию РБС отошли на второй план. Отошли на короткое время: для
Б. Л. Модзалевского гонорар за словарные статьи и, главное, за
редактирование РБС существенно превышал скудное (в сравнении
с уровнем столичной жизни) академическое жалованье и на него он
существовал до начала 1919 г.

Закончилась работа М. М. Богословского для РБС 21 августа
1917 г. ? он довёл биографию до того же 1697 г., что и Е. Ф. Шмур-
ло. Текст статьи не был переправлен в Петроград и контакты
М. М. Богословского с РИО более не возобновлялись. (В действи-
тельные члены РИО он был избран в 1912 г., одновременно с
Б. Л. Модзалевским). Текст М. М. Богословского сохранился в его
архиве. Сравнение статьи с аналогичным опытом Е. Ф. Шмурло
наглядно свидетельствует, насколько посвящённый одним и тем же
датам и событиям текст может отличаться в отношении фактогра-
фии, стилистики, оформления справочного аппарата и выводов в
конце хронологических подразделов. Если для Е. Ф. Шмурло, уче-
ника К. Н. Бестужева-Рюмина, факт доминировал над интерпрета-
цией, а текст служил прежде всего для указания источников и
литературы вопроса, использованных с максимальной степенью
полноты, ? то для любимого ученика В. О. Ключевского, как
традиционно рассматривали М. М. Богословского, осмысление
факта казалось гораздо более значимым в сравнении с историогра-
фией вопроса. (Нельзя не отметить, что текст М. М. Богословского
был более совершенен также в отношении художественном).

Написанием статьи для РБС работа М. М. Богословского по
созданию фактографически достоверной биографии Петра Велико-
го не закончилась. До статьи в РБС в центре внимания автора
находилась деятельность царя прежде всего, как администратора-
реформатора (концепция сосуществования «самодержавно-бюрок-
ратической монархии» и «самодержавно-земской монархии»). Пос-
ле завершения статьи М. М. Богословский всецело посвятил себя
обессмертившего его имя незавершённому многотомному исследо-
ванию о Петре Великом и о России его времени. Единственным
отступлением от этого последовательного проекта явилось участие
в предпринятом по почину А. С. Лаппо-Данилевского проекте со-
здания сводного курса истории России на английском языке. Рабо-
та над этим замыслом продолжалась в 1915?1918 гг. ? в преддверии
очередного Всемирного исторического конгресса, который в 1913 г.
был намечен к проведению пять лет спустя в Санкт-Петербурге.
Обстановка в Петрограде 1918 г. не способствовала научной дея-
тельности вообще, тем более проведению каких-либо международ-



91

ных заседаний ? и памятником неосуществлённого намерения со-
здать англоязычную «Историю России» осталась глава о Петров-
ской эпохе, которую М. М. Богословский посчитал необходимым
опубликовать в 1920 г. отдельным изданием20.

Если в 1917 г. сотрудничество М. М. Богословского с РБС закон-
чилось, то в этом же году началась его работа над исследованием
«Пётр Великий. Материалы для биографии», которому он всецело
посвятил все последние годы жизни. История создания этого труда
уже была детально рассмотрена С. О. Шмидтом и А. В. Мельнико-
вым21. Данное обстоятельство вынуждает к некоторым повторам
сообщаемых сведений, однако избавляет от подробного рассмотре-
ния творческой истории составленного М. М. Богословским свода.

Репутация М. М. Богословского как крупнейшего знатока био-
графии Петра Великого и Петровской эпохи в целом дважды имела
следствием его публичные выступления на данную тему, вызвав-
шие отклик в научной среде.

В феврале 1914 г. председатель РИО вел. кн. Николай Михаило-
вич через секретаря РИО В. И. Саитова (а тот ? через С. Ф. Плато-
нова) передал М. М. Богословскому предложение выступить на
годичном Общем собрании РИО. Согласие было получено, и 13 мар-
та М. М. Богословский прочёл доклад «Пётр Великий по его пись-
мам», опубликованный в конце 1917 г.22 (Среди слушателей нахо-
дился и император Николай II, внимательно выслушавший доклад
об отражении личности самодержца в его переписке). В январе
1923 г. С. Ф. Платонов предложил М. М. Богословскому сделать
доклад на тему «Отношение Петра Великого к науке» на празднова-
нии 200-летия Академии наук. Дата торжеств не раз переносилась,
в итоге юбилей был отмечен на государственном уровне в сентябре
1925 г., однако речь М. М. Богословского «Русское общество и
наука при Петре Великом» на ней не прозвучала. Было отменено
рассчитанное на один час выступление историка 9 сентября в зале
Московской консерватории после переезда участников торжеств в
Москву.

Речь была произнесена 23 сентября в Обществе истории и древ-
ностей Российских ? т. е. там, где ранее в 1914 г. М. М. Богослов-
ский уже выступал перед московскими коллегами с речью «Пётр
Великий по его письмам». На годовом собрании Академии наук

20 См.: Богословский М. М. Пётр Великий и его реформа. М.: Кооперативное
изд-во, 1920. 117 с.

21 См. сноску 12.
22 Богословский М. М. Пётр Великий по его письмам // Сборник статей в честь

Матвея Кузьмича Любавского. Пг., 1917. С. 216?250.



92

2 февраля 1926 г. в Ленинграде была произнесена речь «Русское
общество и наука при Петре Великом (по поводу 200-летия Акаде-
мии наук», опубликованная в годичном отчёте АН и в виде отдель-
ного издания. Следствием речи, (опубликованной с корректорской
правкой, приведшей автора в возмущение), явилось активное учас-
тие АН в оказании М. М. Богословскому помощи в завершении
главного труда жизни.

Укажем лишь, что на исходатайствованные С. Ф. Платоновым
средства подготовленные к 1925 г. 4 тома «Пётр Великий. Матери-
алы для биографии» были перепечатаны. Автор определил их на
постоянное хранение в Музейное собрание Библиотеки СССР име-
ни В. И. Ленина и в Рукописное отделение Библиотеки Академии
наук ? с тем, чтобы пользоваться им читатели могли с его разреше-
ния. Пятый том, посвящённый посольству дьяка Е. И. Украинцева
в Константинополь, был перепечатан после кончины автора
(?20.04.1929) его вдовой Е. П. Богословской для предполагавшегося
самостоятельного издания его Историко-археографической комис-
сией АН СССР.

В 1930-е гг. переданные на государственное хранение оба экзем-
пляра труда М. М. Богословского исчезли. В связи с изменением
идеологического дискурса ? после разгрома т.н. «школы М. Н. Пок-
ровского» в отечественной историографии оказались востребован-
ными труды историков традиционного направления: В. О. Ключев-
ского, С. Ф. Платонова, П. Г. Любомирова, А. Е. Преснякова. Не
был обойдён вниманием и М. М. Богословский: в 1936 г. его учени-
ца Н. А. Бакланова по заказу Соцэкгиза приступила к подготовке
всех сохранившихся томов «Материалов» по имевшейся у вдовы
копии. (Попытка её получить в Академии наук СССР экземпляр,
некогда сданный в Рукописное отделение БАН, успехом не увенча-
лась ? из 4-х машинописных копий он был наилучший по каче-
ству). Ответственным редактором тома был обозначен профессор
В. И. Лебедев, бывший не только специалистом по истории геогра-
фических знаний в России ХVIII в., но и членом ВКП(б). Предпри-
нятая под его надзором правка носила не только политико-конъ-
юнктурный, но и стилистический характер. Правка была начата с
заглавия: «Пётр Великий» был заменён на «Пётр I».

Первые два тома труда М. М. Богословского «Пётр I. Матери-
алы для биографии» были изданы Соцэкгизом в 1940?1941 гг. 20
000-м тиражом. 3-й том, подготовленный в 1941 г., по условиям
военного времени света не увидел. В 1945?1947 гг. Н. А. Баклано-
ва продолжила работу по подготовке издания и в 1946?1948 гг.
тома 3?5 были изданы Госполитиздатом 10 000-м тиражом. (Ход



93

подготовки данного издания был детально рассмотрен А. В. Мель-
никовым). В 1970 г. пять томов были репринтно переизданы
«Mouton» (международное издательство, зарегистрированное в Ни-
дерландах). В 2007 г. они также были изданы в Москве «Центрпо-
лиграфом» 2000-м тиражом. В 2005 г. Археографическая комиссия и
Архив РАН совместно начали осуществлять под редакцией
С. О. Шмидта и А. В. Мельникова комментированное издание тру-
да М. М. Богословского «Пётр Великий. Материалы для биогра-
фии» с учётом всех сохранившихся материалов.

Библиография и архивные источники

1. Богословский М. М. Пётр I Алексеевич Великий // Государи из дома
Романовых, 1613?1913: Жизнеописания / Под ред. Н. Д. Чечулина. М.,
1913. Т. 1. С. 148?300.

2. Богословский М. М. Пётр Великий и его реформа. М.: Кооперативное
изд-во, 1920. 117 с.

3. Богословский М. М. Пётр Великий по его письмам // Сборник статей в
честь Матвея Кузьмича Любавского. Пг., 1917. С. 216?250.

4. ГАРФ. Ф. Р-5965 (Е. Ф. Шмурло). Оп. 1. Ед. хр. 63?65.

5. Лепёхин М. П. Великий князь Николай Михаилович и издание «Русского
биографического словаря» // Книга в России. [Вып. 19:] Проблемы
источниковедения и историографии. Л.: БАН, 1991. С. 31?40.

6. Лепёхин М. П. «Русский биографический словарь»: На пути к заверше-
нию 130-летнего исследовательского и издательского замысла // Вест-
ник РГНФ. 2005. № 1 (38). С. 5?15.

7. Лепёхин М. П. Русское историческое общество, 1866?1920 // Юбилей-
ный сборник Российского исторического общества: 150 лет со дня
основания Русского исторического общества / Предисл. С. Е. Нарышки-
на. М.: Кучково поле, 2016. С. 9?64.

8. Мельников А. В. К истории рукописи труда академика М. М. Богослов-
ского «Пётр Великий: Материалы для биографии» (Предварительные
археографические наблюдения) // Богословский М. М. Пётр Великий:
Материалы для биографии. М.: Наука, 2005. Т. 1. С. 432?477.

9. Михальченко С. И. Фонд Е. А. Ляцкого в Литературном архиве Музея
национальной литературы Чехии // Археографический ежегодник за
1999 год. М.: Наука, 2000. С. 286?302.

10. Сборник документов, относящихся к истории царствования Петра Ве-
ликого, 1693?1700 / Собрал Е. Ф. Шмурло. Юрьев, 1903. ХLVI, 728 с.

11. Шмидт С. О. Многотомное исследование академика М. М. Богослов-
ского «Пётр Великий: Материалы для биографии» // Богословский М. М.
Пётр Великий: Материалы для биографии / РАН. Археографическая
комиссия; Архив РАН. Сост., подг. к печати и примеч. А. В. Мельнико-
ва. Послесл. С. О. Шмидта, А. В. Мельникова. М.: Наука, 2005. Т. 1.
С. 414?431;



94

12. Шмурло Е. Ф. Очерк жизни и научной деятельности К. Н. Бестужева-
Рюмина (1829?1897). Юрьев, 1899. VIII, 416 с.

13. Шмурло Е. Ф. Пётр Великий в оценке современников и потомства.
Вып. 1: ХVIII век. СПб., 1912. 277 с.

14. Шмурло Е. Ф. Пётр Великий в русской исторической литературе. (Опыт
составления библиографического обзора). СПб., 1889. 186 с.

15. Юбилейный сборник Российского исторического общества: 150 лет со
дня основания Русского исторического общества / Предисл. С. Е. На-
рышкина. М.: Кучково поле, 2016. 175 с.



95

Алексей Алексеевич Голубинский
(Москва)

Ведущий специалист Российского государственного архива древних актов,
научный сотрудник Института российской истории РАН

Образ Петра Великого
в отечественной картографии

Деятельность Петра I значительно отразилась на развитии
отечественной науки, в том числе и картографии. Как характер-
но для развития любого наукоёмкого и легко визуализируемого
процесса, картография часто связывалась с именем монарха. Де-
коративные элементы карт ? картуши, художественное оформ-
ление экспликаций ? играли важную идеологическую роль. Осо-
бенно актуальным это стало в начале XVIII в., с появлением
новой картографии, до этого в России этой традиции практичес-
ки не существовало1, за редким и нерепрезентативным исключе-
нием2.

Назначение изображений было множественным ? это и легити-
мация внешних границ государства, внутренних межевых процес-

1 Например, карта Дженкинсона 1562 г. На ней был изображён Иван IV,
образ российского правителя практически никак не корреспондировался с ре-
альностью и был безличен ? русский лидер был изображён сидящим в шатре
наподобие азиатских правителей. После этого долгое время изображений отече-
ственных правителей на картах и связанных с ними документах не замечалось.

2 См. об этом, в частности: Фролов А. А., Голубинский А. А., Кутаков С. С. Веб-
ГИС «Чертежи Русского государства XVI?XVII вв.». [Электронный ресурс]
URL: http://rgada.info/geos2 (дата обращения 27.11.2019) // Историческая ин-
форматика. 2017. № 1. С. 75?84. DOI: 10.7256/.2017.1.22025. [Электронный
ресурс] URL: http://e-notabene.ru/istinf/article_22025.html (дата обращения



96

сов, процедур землеописания. Для обобщающих карт мелкого мас-
штаба ? демонстрация достижений, своего рода витрина, в значи-
тельной степени как для своих подданных, так и для внешнего
реципиента, элемент воодушевления от создания картографичес-
кой продукции. Подробность отображения, система образов, их
тематическая группировка позволяют судить, что описание и изу-
чение территорий и современное времени представление резуль-
татов на картах ? это одна из важнейших задач для монархов
XVIII в.

Верхней временной границей использования образа высочай-
шей особы в картографической практике является конец XVIII в.,
после оно сошло на нет, карты стали утилитарными.

Выделяются три формы ассоциации изображения с высочайшей
особой:

1. Графическая, т. е. изображение собственно монарха с опреде-
лённым портретным сходством с дополнительными элементами
символики, образующие коннотационные связи с приоритетными,
подчёркиваемыми направлениями деятельности;

2. В форме инициалов;
3. Текстовая, как правило достаточно подробная, в некоторых

случаях даже приобретающая форму исторического текста.
По времени происхождения одно из первых его изображений на

картографических памятниках ? на навигационном атласе Крюйса
(илл. 1)3. В тот момент было ещё далеко до принятия во Француз-
скую Академию наук, далеко до организации экспедиций Ф. И. Сой-
монова, до знакомства и приглашения в Россию ведущих географов
и астрономов того времени ? братьев Делиль.

На титульном листе изображён Пётр, чья деятельность находит-
ся под божественным покровительством (амурчики), она несёт лю-

27.11.2019); Фролов А. А., Голубинский А. А., Кутаков С. С. Опыт картографиро-
вания корпуса географических чертежей Русского государства XVI?XVII вв. //
Русь, Россия: Средневековье и Новое время. Вып. 4. Четвёртые чтения памяти
академика РАН Л. В. Милова. М., 2015. С. 379?385. Обобщающие работы по
истории картографии России см., в частности: Постников А. В. Карты земель
Российских: Очерки истории географического изучения и картографирования
нашего отечества. М., 1996; Багров Л. История русской картографии. М., 2005;
Кусов В. С. Московское государство XVI ? начала XVIII века: Сводный каталог
русских географических чертежей. М., 2007 (и другие его работы); Карты зе-
мель Российского Севера: Реальность и мифы. М., 2017. И многие другие.

3 Крюйс К. И. Nauw-keurige Afbeelding vande rivier Don of Tanais, de Asofsche
zee of Palus Moetis, en Pontus Euxinus of Swarte Zee [Карты] = Прилежное
описание реки Дону или Танаиса, Азовсково моря или Езера Меотскаго, Понта
Эуксинского или Черного моря. Амстердам, [1704].



97

Илл. 1. Крюйс К. И. Nauw-keurige Afbeelding vande rivier Don
of Tanais, de Asofsche zee of Palus Moetis, en Pontus Euxinus
of Swarte Zee [Карты] = Прилежное описание реки Дону

или Танаиса, Азовсково моря или Езера Меотскаго,
Понта Эуксинского или Черного моря. Амстердам, [1704]



98

дям процветание (из рогов в руках амурчиков вытекают обильные
струи), сверху гравюры экспликативную её часть обвивают ветви
лиственных деревьев. Самому Петру автор гравюры определил
спокойную позу, позу уверенной силы, меч в его руках опущен
лезвием вниз и находится в ножнах, пушки изображены не на
лафетах, а как декоративный элемент. Пётр сам не в доспехах.
Движение его левой руки направлено на корону, т. е. включение
народов планировалось исключительно мирным путём, а не с по-
мощью оружия. На гравюре есть флаг, отмечающий распростране-
ние влияния России и знания о территориях. Причём в этом также
можно прочесть направление ведения будущих исследовательских
работ ? в сторону восходящего солнца, т. е. на восток, в сторону
бескрайних океанских пространств (на север). Над Петром нахо-
дится герб России, т. е. основной задачей картографической дея-
тельности становится распространение влияния государственнос-
ти России. Солнце располагается на другой стороне от Петра и
освещает его лицо (а не располагается за монаршей фигурой),
таким образом, автор гравюры признаёт, что Россия находится в
самом начале пути по картографированию. В отношении этого и
других упоминаемых в статье изображений можно говорить об
относительном портретном сходстве с прижизненными изображе-
ниями Петра, в частности, с финифтями Г. С. Мусикийского4; в
списке изображений Петра есть и намного меньше соответствую-
щие его реальному образу виды. В частности, это его фигура,
помещённая в тексте сборника, посвящённого Соборному уложе-
нию (илл. 2)5.

Образ Петра на документах военного характера был обнаружен
на плане осады Нарвы 1704 г. (илл. 3)6. Его лик представлен на щите
в руках воина в римском обличье, вокруг трубящие о победе амуры,
образ врага ? Швеции ? показан в образе беса, расположенного
ниже уровнем. Принадлежность образа Петру также легко иденти-
фицируется, так как есть характерные ему черты ? большие глаза,
кудрявые волосы, усы.

Среди документов картографического отдела библиотеки
МГАМИД (Ф. 192 РГАДА) была обнаружена также карта Н. Витсе-
на «Augustissimo et invictissimo Principi Russorum Imperatori Petro

4 Автор благодарит В. В. Зубарева за идею сравнения образов Петра на кар-
тографии с изображениями на финифти.

5 РГАДА. Ф. 196. Оп. 1. Ед. хр. 1661. Л. 41. Этот памятник был создан в
Военной коллегии в 40-е гг. XVIII в.

6 РГАДА. Ф. 192. Оп. 1. Театры войн России и Швеции. Ед. хр. 2.



99

Илл. 2. Портрет царя Петра I из рукописи
«Соборное Уложение». РГАДА. Ф. 196. Оп. 1. Ед. хр. 1661.

Л. 41. 1740-е гг.



100

Alexeewitz». Цитата этого документа обрисовывает Петра как умно-
жителя российской территории, непобедимого военачальника7.

Текстовые упоминания Петра в картографических памятниках
подчёркивают его личные заслуги в развитии этих наук. Сочетаясь
с современной практикой поднесения на высочайшее имя результа-
тов деятельности по тем или иным территориям, известнейшие
географы и картографы адресовали плоды своей работы лично Пет-
ру. Это прослеживается на материалах многих памятников8. Среди
хранящихся в РГАДА документов отметим гравюры А. Шхонебека,

Илл. 3. Plan der Attaque der Importanten Vestung Narva in Ingermandland welche
von Ihro Zarischen Maiest. unter Commando seiner Excellence dero General Feld

Marschalln Freяherrn von Ogilvie den. 20. Aug. 1704. mit Stьrmender Hand
erobert. РГАДА. Ф. 192. Оп. 1. Театры войн России и Швеции. Ед. хр. 2

7 РГАДА. Ф. 192. Оп. 1. Генеральные карты России. Ед. хр. 15: «Magnae orbis
terrarum quae est a Polo Artico et universo mari Tartarico ad Mare usque Japonicum
et Chinae Septetrionalis confinia, Mare Caspium, Pontum Euxinum, et prope Mare
Balticum, multarumque ibidem Provinciarum ac Regnorum Domino Victori ac
Triumphatori, pio felici».

8 В частности, это относится к деятельности ведущих географов и картогра-
фов первой половины XVIII в. ? Гийома Делиля и Иосифа Николая Делиля;
второй вместе с братом Людовиком Делилем де ла Кройером стал одним из
ведущих специалистов в образованной Петром Академии наук. Пример личной
адресации стали карты России, имеющиеся в большом количестве и в Нацио-
нальном архиве Франции (Archives Nationales de France, Archives de la Marine.
6JJ73. Pars 25).



101

первая ? Азовского моря 1701 г.9; деятельность Шхонебека привела
к созданию и замечательного памятника «Города Азова списание от
взятья», на которой Пётр вместе с полководцами и придворными
взирает на карту осады10.

Символьная форма указания на правящего монарха отражена на
многих картографических памятниках. Формой курьёза стало ука-
зание на Анну Иоанновну на великолепном плане Санкт-Петер-
бурга Маттеуса Зойтера (Matthaeum Seutter, George Matthдus Seutter)

9 Текст экспликативной части: «Восточная часть моря Палус Меотис и ныне
называется Азовское море: великий монарх ПЕТЕР первый император, ЦАРЬ
и самодержец всероссийский ходил, познал и открыл ? Чертеж преславнаго и
предивнаго похода морскаго БОЖИЕЮ МИЛОСТИЮ пресветлейшаго и дер-
жавнейшаго Великаго ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и великаго князя ПЕТРА АЛЕКСЕЕ-
ВИЧА...».

10 Адриан Шхонебек. Города Азова списание от взятья. 1699 г. [Электронный
ресурс] URL: https://dlib.rsl.ru/viewer/01004962417#?page=1 (дата обращения:
20.10.2019).

Илл. 4. Topographia Sedis Imperatoriae Moscovitarum
PETROPOLIS anno 1744 defignata jam publici juris facta
per Mattaeum Seutter S.C.M.Geogr. Aug. Vind. Archives
Nationales de France. Archives de la Marine. NN165_22



102

Илл. 5. Палаты С.-Петербургской Академии наук, библиотеки и кунсткамеры
в С.-Петербурге. 1741 г. С немецким переводом. Соч. И. Д. Шумахер.
Печатн. РГАДА. Ф. 192. Оп. 1. Санкт-Петербургская губ. № 47. Л. 2



103

(илл. 4)11 ? к моменту создания плана (1744) ни, естественно, Пет-
ра, ни Анны Иоанновны уже не было.

Эволюция образа Петра представляется во времени как успешно
постигающего новшества монарха-преобразователя, трансформи-
рующего государство к лучшему; его изображения послужили при-
мером для своих последователей на российском троне (Анна Иоан-
новна, Елизавета Петровна, Екатерина II), которые пользовались
положительным образом Петра как обоснованием своих действий.

В этой связи логичным выглядит оформление одного из изобра-
жений из Картографического отдела библиотеки МГАМИД 40-х гг.
XVIII в., которое гласит «Пётр начал, Анна совершила» (илл. 5)12.
Образ Петра в данном случае несколько образцовый и легендар-
ный, на который необходимо ориентироваться монаршей особе;
если рассмотреть второй план, на одном уровне со зданием Кунст-
камеры виден конный памятник. Всадник, очевидно, в правой дла-
ни удерживает свиток с неизвестным знанием, обращённым в сто-
рону Кунсткамеры. Его лошадь попирает неизвестные, но, видимо,
вражеские знамёна, а на постаменте статуи просматривается умер-
щвление неизвестного, возможно, легендарного существа превос-
ходящими людскими силами. Кем же в данном случае этому всад-
нику быть, как не Петру? Правой рукой Пётр обращается к зданию
Кунсткамеры, на фронтоне которого представлены научные инст-
рументы.

Параллельно с использованием образа Петра в аннинское время
появились памятники, где образ правительницы использовался еди-
нолично (илл. 6)13. К символике славы императрицы, воинской
доблести её приближённых, покорения иноземцев добавились сим-
волы мудрости, освоения культуры древних и современных наро-
дов. Частью изображения стали геометрические инструменты, гло-
бус, секстант, книги, но также и театральные маски.

Елизаветинское время также отмечено непрекращающимся ин-
тересом к изучению отечественной территории. Создатели обобща-
ющих картографических памятников И. Н. Делиль и И. К. Кирилов
увязывали свою деятельность с начинаниями Петра. Приведём ци-
тату из мелкомасштабной карты России 1745 г.: «Сия карта, пред-
ставляющая с возможную исправностию в подлинном виде все

11 Archives Nationales de France. Archives de la Marine. NN165. Pars 22.
12 РГАДА. Ф. 192. Оп. 1. Санкт-Петербургская губ. № 47. Л. 2. Палаты С.-Петер-

бургской Академии наук, библиотеки и кунсткамеры в С.-Петербурге. 1741 г.
С немецким переводом. Соч. И. Д. Шумахер. Печатн.

13 РГАДА. Ф. 192. Оп. 1. Генеральные карты России. Ед. хр. 2.



104

пространство Российския Империи с губерниями и Провинциями.
Начата по премудрому намерению славнейшаго в свете Монарха
Блаженныя и вечно достойныя памяти Государя Императора Петра
Великаго, когда чрез неусыпное Его Величества попечение между
прочими изрядными науками труд по Географии восприят был <?>
Ко окончанию же приведена при благополучном Государствовании
Великия Его Дщери Всепресветлейшия Державнейшия и непобеди-
мейшия государыни <?> Елисавет Петровны <?> Ныне для пока-
занию свету тех земель и народов, которые под скипетром и покро-
вом <?> благополучие <?> своего прославляют»14.

Любопытнейшая аллюзия сделана при публикации атласа 1796 г.
На его титульном листе заглавие атласа представлено следующим
образом: «Атлас Российской империи, состоящий из 52 карт, из-
данный во граде С. Петра в лето 1796, а царствования Екатерине II
XXXV»15. Отождествляя с именем Петра Великого данный атлас,
Екатерина таким образом отчасти подводит итог своего собствен-
ного царствования, сопоставляя свою огромную деятельность в об-
ласти картографии с вкладом в эту область знания Петра Великого.

Илл. 6. Иоганн Маттиас Хасе (Хасиус) (Johann Matthias Hase) Imperii Russici et
Tatariae Universae tam maioris et Asiaticae quam minoris et Europaeae tabula ex

recentissimis et probatissimis monumentis et relationibus concinnata et ad legitimas
proiectionum Geographie regulas plane exacta opera Ioh. Mathiae Hasii Math.

P. P. Homanniani Heredes, Norib//Nьrnberg 1739. Ф. 192. Оп. 1.
Генеральные карты России. Ед. хр. 2

14 РНБ. К 1-Росс 2/53. Mappa generalis totius Imperii Russici / сия карта <...>
издается во всенародное употребление лета от Рождества Христова 1745. [Санкт-
Петербург: Географический департамент Академии наук], 1745. Л. 1.

15 РГАДА. Ф. 192. Оп. 4. Ед. хр. 3. Л. 1.



105

Образ Петра Великого, способствовавший развитию географи-
ческих наук и расширению границ России при жизни монарха, стал
подспорьем при ведении внешне- и внутриполитических дел на всё
XVIII столетие для всех правящих особ Российской империи.

Библиография и архивные источники

1. Archives Nationales de France. Archives de la Marine. 6JJ73. Pars 25. Carte
de la Moscovie Dressй par Guillaume de l?Isle Premier Gйographe du Roy A
Son Excellence Monseigneur Andrй Artemonidйs de Mateouf Ministre d?Etat
de sa Majestй Csarienne L?Empereur des Russes, son Lieutenant gйnйral en la
Pricipautй de Jaroslavie et son Ambassadeur Plenipotentaire au prйz du Roi
Tres Chrйtien et auprйz des Etats gйnйraux des Provinces Unies. Par son tres
humble et tres obeissant Serviteur De l?Ilse. 1706. A Paris chez l?Auteur sur le
Quai de l?Horloge. Avec Privilege.

2. Archives Nationales de France. Archives de la Marine. NN165. Pars 22.
Topographia Sedis Imperatoriae Moscovitarum anno 1744 defignata jam
publiei juris facta per Matthaeum Seutter S. C. M. Geogr. Aug. Vind. Plan der
Kaysele Residentz Stadt St. Petersburg wie folcher A:1744 gezeichnet worden.

3. Адриан Шхонебек. Города Азова списание от взятья. 1699 г. [Электрон-
ный ресурс] URL: https://dlib.rsl.ru/viewer/01004962417#?page=1 (Дата
обращения: 20.10.2019).

4. Дженкинсон А. Карта России, Московии и Тартарии 1562 г. Лондон,
1562. Russiae, Moscovitae et Tartariae description. Auctore Antonio
Ienkinsono Anglo, edita Londini Anno 1562 et dedicate illustris: D. Henrico
Sydneo Wallie presidi. 1 л.

5. Карты земель Российского Севера: Реальность и мифы. М.: Арт Волхон-
ка, 2017. 208 с.

6. Крюйс К. И. Nauw-keurige Afbeelding vande rivier Don of Tanais, de Asofsche
zee of Palus Moetis, en Pontus Euxinus of Swarte Zee [Карты] = Прилежное
описание реки Дону или Танаиса, Азовсково моря или Езера Меотска-
го, Понта Эуксинского или Черного моря. Амстердам, [1704]. 1 л.

7. Кусов В. С. Московское государство XVI ? начала XVIII века: Сводный
каталог русских географических чертежей. М.: Русскiй мiр, 2007. 736 с.

8. Постников А. В. Карты земель Российских: Очерки истории географи-
ческого изучения и картографирования нашего отечества. М.: «Наш
дом ? L?Age d?Homme», 1996. 194 с.

9. РГАДА. Ф. 192. Оп. 1. Генеральные карты России. Ед. хр. 15. Nova tabula
Imperii Russici ex omnium accuratissimis quae hactenus existerunt, imprimis
viri ampliss. N. Witzen, delineationibus conflata, quam ipse locorum lustratione
edoctus multum emenavit Everardus Jsbrants. Халма, Франциск, [1704].

10. РГАДА. Ф. 192. Оп. 1. Генеральные карты России. Ед. хр. 2. Генераль-
ная карта о Российской Империи сколько возможно было исправно
сочиненная трудом Ивана Кирилова, обер секретаря Правительствую-
щего Сената в Санктпетербурге 1734 / [Грав. Г. И. Унферцахт; грав.
картуш О. Эллигер]. СПб.: [Акад. наук], 1734.



106

11. РГАДА. Ф. 192. Оп. 1. Санкт-Петербургская губ. № 47. Л. 2. Палаты
Санктпетербургской Академии наук, библиотеки и кунсткамеры, кото-
рых представлены планы, фасады и профили, приписанныя Ея Импе-
раторскому Высочеству Государыне Великой княгине и правительнице
всея России. Печатано при Императорской Академии наук в Санктпе-
тербурге / Автор предисловия И. Д. Шумахер. СПб.: [Акад. наук], 1741.
16 л.

12. РГАДА. Ф. 192. Оп. 1. Театры войн России и Швеции. Ед. хр. 2. Plan der
Attaque der importanten Festung Narwa in Ingermanland, welche von
Zarischen Majestдt unter Commando des General-Feld-Marschalls Freiherrn
von Ogilvie den 30 Aug. 1704 mit stьrmender Hand erobert.

13. РГАДА. Ф. 192. Оп. 4. Ед. хр. 3. Л. 1. Атлас Российский империи,
состоящий из 52 карт, изданный во граде С. Петра в лето 1796, а
царствования Екатерины II XXXVе. СПб.: [Тип. Сытина], 1796. 52 л.

14. РГАДА. Ф. 196. Оп. 1. Ед. хр. 1661. Уложение царя Алексея Михайло-
вича. 735 л.

15. РНБ. К 1-Росс 2/53. Mappa generalis totius Imperii Russici / сия карта
<...> издается во всенародное употребление лета от Рождества Христо-
ва 1745. [Санкт-Петербург: Географический департамент Академии
наук], 1745.

16. Фролов А. А., Голубинский А. А., Кутаков С. С. Веб-ГИС «Чертежи
Русского государства XVI?XVII вв.». [Электронный ресурс] URL: http:/
/rgada.info/geos2 (дата обращения 27.11.2019) // Историческая инфор-
матика. 2017. № 1. С. 75?84. DOI: 10.7256/.2017.1.22025. [Электронный
ресурс] URL: http://e-notabene.ru/istinf/article_22025.html (дата обра-
щения 27.11.2019).

17. Фролов А. А., Голубинский А. А., Кутаков С. С. Опыт картографирования
корпуса географических чертежей Русского государства XVI?XVII вв. //
Русь, Россия: Средневековье и Новое время. Вып. 4. Четвёртые чтения
памяти академика РАН Л. В. Милова. Мат-лы к международной научн.
конф. Москва, 26 октября ? 1 ноября 2015 г. М.: Московский государ-
ственный университет им. М. В. Ломоносова (Москва), 2015. 676 с.
С. 379?385.



107

ОБРАЗ ПЕТРА I
В ЛИТЕРАТУРЕ

Михаил Юрьевич Люстров
(Москва)

Заведующий отделом древнеславянских литератур
Института мировой литературы им. Горького РАН,

профессор Российского Государственного гуманитарного университета

Пётр I в «Сравнительных
жизнеописаниях» Людвига Хольберга:

Взгляд из Дании

Особую группу сочинений Л. Хольберга (1684?1754) ? классика
датской литературы, «северного Мольера» и «северного Вольте-
ра» ? составляют детальные сопоставления «деяний и подвигов»
пар «великих героев». В этих текстах Хольберг использует жанро-
вую модель «Сравнительных жизнеописаний» Плутарха или сопос-
тавляет выбранных им персонажей по собственному плану и в обо-
их случаях проявляет себя не столько как историк, сколько как
моралист1. Наиболее великие, на взгляд Хольберга, мужи становят-
ся героями сразу нескольких «параллельных биографий». К числу
таковых относятся Карл XII, Христиан IV и, по мнению Хольберга,
«практически безупречный правитель» Пётр I. Сопоставление же
московского царя с героями, соответствующими его величию, по-
зволяет датскому автору ещё раз сформулировать своё к нему отно-
шение, добавить детали, отсутствующие в других его текстах, по-
свящённых Петру, и решить вопрос ? правителем какой из частей
света является Пётр Великий.

1 Schmidt K. Heroes and Heroines: The lives of men and women // Ludvig Holberg
(1684?1754): Learning and Literature in the Nordic Enlightenment. N.Y., 2017.
S. 98?116.



108

Особое внимание скандинавский автор уделяет северным евро-
пейским монархам: в отдельных эпистолах или разделах «сравни-
тельных жизнеописаний» он сопоставляет двух шведских Карлов ?
X и XII, Карла XII шведского и Александра Македонского, швед-
скую королеву Кристину и датскую королеву Маргариту, шведского
Густава II Адольфа и датского Христиана IV. В 223 эпистоле с
Христианом IV Хольберг сопоставляет Петра I. По его мнению, в
характере и поступках этих великих мужей можно обнаружить зна-
чимые соответствия: оба были чрезвычайно активными и трудолю-
бивыми, оба не могли долго оставаться на месте и периодически
отправлялись в путешествия, оба собственноручно выполняли чёр-
ную работу ? делали чертежи кораблей или работали на верфи, оба
были нетребовательными к еде и одежде, оба были великими ре-
форматорами и «придавали своим государствам новую форму», оба
любили флот и с его помощью осваивали отдалённые земли. При
этом оба были гневливы и в этом состоянии совершали необдуман-
ные поступки, оба были невоздержанными в питии и тратили время
на недостойные великих монархов пустяки.

Рассуждая о сходстве северных правителей, Хольберг отмечает,
что изначально Пётр и Христиан находились в неравных условиях и
русскому царю с поставленной задачей справиться было сложнее,
чем его датскому коллеге. Допетровскую Россию Хольберг сравни-
вает с «невозделанной пашней», которую Пётр обработал, держа «в
одной руке кнут, а в другой скрипку»; самим же искусством управ-
ления страной Христиан овладел благодаря натуре и воспитанию,
Пётр, должного воспитания не получивший, ? благодаря исключи-
тельно натуре2.

Сопоставляя Христиана IV с Густавом II Адольфом, Хольберг
выбирает равновеликих героев-современников, монархов первой
половины XVII в., опередивших московского царя Петра почти на
столетие. Современный же Петру I датский король Фредерик IV
(1671?1730) к числу «Северных Львов» Хольбергом не причисляет-
ся, хотя восхищение вызывает. В «Oratio funebris» датский автор
объявляет покойного Фредерика великим монархом, говорит, что
сравнит его не с бичом людей Геркулесом и не жаловавшимся отцу
на невозможность новых завоеваний Александром Македонским, а

2 Lud. Holbergs Epistler, Befattende Adskillige historiske, politiske, metaphysiske,
moralske, philosophiske, Item Skiemtsomme Materier. T. III. Kiшbenhavn, 1750.
S. 183?188.



109

с мудрым Соломоном и тут же вспоминает о его продолжительной
борьбе с Карлом XII3. Несмотря на это, российский Пётр сопостав-
ляется не с союзником и собеседником Фредериком IV, а с Христи-
аном IV ? величайшим датским королём, единственным мужем
Дании, достойным стать героем «сравнительных жизнеописаний».

Из других сочинений Хольберга следует, что общение русских
правителей с королями Дании происходило задолго до Петра и
представляло собой диалог европейцев с варварами. В 432 эпистоле
Хольберг приводит распространённую в европейской литературе
историю о народах, в том числе и московитах, не способных по-
стичь секрет часового механизма. Получив от датского короля Хри-
стиана III часы, Великий князь Василий III подарок вернул, по-
скольку связал необъяснимый бой с колдовством4. Пётр же с великим
Христаном IV не только сопоставим, но явно его превосходит, и это
обстоятельство Хольберг подчёркивает специально.

Можно предположить, что, сопоставляя Христиана IV с Вели-
ким Петром, датский автор руководствуется исключительно патри-
отическими чувствами (на возможность чего сам указывает и с чем
не соглашается) и, как и при сравнении Карла XII с Александром
Великим, географическое положение страны, принадлежащей ин-
тересующему Хольберга герою, значения здесь не имеет. Между тем
в эпистоле, посвящённой Петру и Христиану, прямо указывается,
что речь в ней идёт о правителях двух северных стран. По Хольбер-
гу, Пётр I ? один из величайших, если не самый великий, монарх
Севера.

В то же время наличие у России провинций в Азии позволяет, по
мнению датского автора, назвать Петра правителем Востока. В «срав-
нительных жизнеописаниях» «восточных и индийских знаменитых
мужей» (в русском переводе ? «Сравнение жития и дел разных, а
особливо восточных и индийских великих героев и знаменитых
мужей по примеру Плутархову») Хольберг сопоставляет Петра с
могущественным императором Индии Великим Моголом Акбаром
(1542?1605). В предваряющем сравнение героев введении специ-
ально подчёркивается важнейшая и сближающая их заслуга ? Ак-
бар и Пётр нашли способ воспитать свои народы, превратить не-
смелых подданных в воинственных и непобедимых. В конце же

3 Oratio funebris in obitum Augustissimi Monarchae Friderici Qvarti olim Daniae,
Norwegiae, Vandalorum, Gothorumque regis, &c. &c. habita in consistorio die XII
Decembr. Anno MDCCXXX a Ludovico Holbergio. Havniae, [1746]. P. 23.

4 Lud. Holbergs Epistler? T. IV. Kiшbenhavn, 1749. S. 458.



110

труда Хольберг сообщает, что оба правителя всё своё государствен-
ное время употребляли на обустройство принадлежащей им держа-
вы. При этом величие индийского и российского героев проявля-
лось принципиально по-разному: Акбар имел минимум недостатков,
в отличие от Петра, не принимал скоропалительных решений и
помиловал безусловно преступного сына, Пётр же обладал макси-
мумом достоинств; Акбара Хольберг называет великим философом
и политиком, Петра ? великим художником и создавшим новую
страну законодателем; Акбар для датского автора великий человек,
Пётр ? великий монарх5.

В текстах Хольберга Пётр и Акбар соседствуют неоднократно. В
514 эпистоле он критикует трактат Монтескье «О духе законов»,
размышляет о существующих формах правления, следом за автором
говорит о восточных странах и тамошних тиранах, утверждает, что
положение подданных зависит исключительно от характера монар-
ха и предлагает отличать «варварский деспотизм» от абсолютизма6.
По мысли Хольберга, «не существует правления более абсолютист-
ского и деспотического, чем российское, и не существует правите-
ля, с большим усердием работавшим над тем, чтобы привить своим
подданным нравственность и внушить им представление о добро-
детели и честности, чем Пётр Алексеевич»7. В этом фрагменте рос-
сийский император ставится в один ряд с тиранами древних Сира-
куз Гелоном и Гиероном, в царствование которых город был «в
особенно счастливом состоянии». Однако чуть выше Хольберг на-
зывает имена тех же восточных владетелей, что и в 1 томе «Сравне-
ния житий и дел» и располагает в том же порядке, что и в «сравни-
тельных жизнеописаниях»: Чингисхан, Тамерлан, Аббас, Сулейман,
Аурангзеб, Саладин и Великий Могол Акбар.

В сочинениях Хольберга Россия ассоциируется не с Индией, но
с Турцией и Персией, и в них Пётр упоминается в одном ряду с
турецкими и персидскими монархами. В конце 5 эпистолы Холь-
берг рассуждает о Московии как о стране, занимающей гигантское
пространство до самого Китая, обладающей огромной мощью как
на море, так и на суше, населённой дисциплинированным, воин-
ственным и непобедимым народом. По его сведениям, русские
солдаты могут претерпевать большую нужду и содержаться с мень-

5 Adskillige store Heltes og berшmmelige Mжnds, sжr Orientalske og Indianske
sammenlignede Historier og Bedrifter efter PLUTARCHI Maade Ved L. HOLBERG.
T. I. Kiшbenhavn, 1739. S. 322?324.

6 Schmidt K. Ludvig Holbergs Heltehistorier ? mellem moralfilosofi og historie.
Kшbenhavn, 2015. S. 69?70.

7 Lud. Holbergs Epistler? T. V. Kiшbenhavn, 1754. S. 53.



111

шими издержками, чем прочие европейцы (эту мысль Холберг по-
вторяет в 275 эпистоле: для усиления своих армий европейские
монархи стремятся получить не швейцарцев, как это было всегда, а
русских). По мнению Хольберга, нечто подобное могло произойти
в Турции, где Великий Визирь (вероятно, Чорлулу Дамат Али-
паша) пытался следовать за «великим монархом» Петром, но, на
радость соседей, все задуманные и начатые реформы после его
смерти были немедленно свёрнуты8. В эпиграмме № 81 из «Нраво-
учительных мыслей» Хольберг рассуждает об опасности превраще-
ния «заблуждающихся людей» в лицемеров и к числу монархов, эту
угрозу осознававших и ей противостоявших, относит персидского
шаха Аббаса и «великого российского правителя Петра Алексееви-
ча». Аббас, по словам Хольберга, не позволял своим подданным
принуждать или уговаривать иудеев принимать ислам, Пётр же
отправил в отставку некоего иностранца, на русской службе полу-
чившего чин генерал-майора, когда узнал, что тот перешёл в право-
славие с единственной целью найти у царя новые милости9.

По Хольбергу, страной, восточной не только географически, но
и ментально являлась допетровская Московия. В «Истории датско-
го государства» (1732?1735) он рассказывает о посольстве, отправ-
ленном царём Михаилом Фёдоровичем в Данию с целью укрепить
союз двух стран и договориться о браке сына короля Христиана IV
принца Вальдемара и дочери царя Михаила Фёдоровича Ирины. По
словам Хольберга, русские послы удивили Христиана своим стран-
ным для европейского монарха требованием приветствовать их вста-
ванием. Правда, король довольно быстро понял, что имеет дело с
восточным (это обстоятельство Хольберг подчёркивает) народом, и
желание московитов удовлетворил10.

В «сравнительных жизнеописаниях» Акбара и Петра Хольберг
приводит многочисленные примеры недавнего варварства русских.
Вслед за Дж. Перри (его книгу он читал в немецком переводе 1717 г.
издания) или непосредственно за А. Олеарием Хольберг рассказы-
вает историю о немецком хирурге, который игрой на лютне привлёк
внимание московитов11. Те отворили дверь, устроили сквозняк и
увидели, что висевший в комнате скелет пришёл в движение. Ре-
шив, что «мёртвые кости» танцуют под музыку, московиты скелет

8 Lud. Holbergs Epistler? T. I. Kiшbenhavn, 1748. S. 31?32.
9 Lud. Holbergs Moralske Tanker. T. I. Kiшbenhavn, 1744. S. 71.
10 Dannemarks Riges Historie ved L. Holberg. T. II. Kiшbenhavn, 1733. S. 827.
11 Schmidt K. Ludvig Holbergs Heltehistorier ? mellem moralfilosofi og historie.

S. 81?82.



112

схватили, проволокли через весь город и сожгли. За Перри Холь-
берг повторяет рассказ об оказавшейся в России обезьяне, которую
русские приняли за человека и чудом не аркебузировали. Здесь же
Хольберг вспоминает некоего секретаря, который направлялся из
Персии в Данию, в Москве предсказал солнечное затмение, и,
когда его расчёты оказались верными, едва не был сожжён русски-
ми за колдовство12. Колдовством же Великий Князь Василий III
объяснил бой подаренных ему датским королём часов. По Хольбер-
гу, всё изменилось с приходом Петра, с удивительной быстротой
превратившего варварскую Московию в европейскую страну. Из
275 эпистолы следует, что в новой России московиты стали образо-
ванными и политичными, а Петербург ? одним из европейских

городов, в котором решили найти пристанище все 9 муз13.
Правда, отмечает Хольберг, подчас русские упорствовали и

выражали неудовольствие царскими новинками: в 38 эпиграмме из
«Нравоучительных мыслей» вслед за тем же Перри датский автор
утверждает, что московиты, во всём покорные воле Петра, решитель-
но не желали расставаться с бородами14. Примечательно, что здесь,
как и в случае с подаренными Василию III часами, русские поступа-
ют подобно их нынешним соседям китайцам. В своё время те вопре-
ки приказу победителей-татар не желали стричь волосы (кроме 38
эпиграммы, русские бороды и китайские причёски упоминаются в
«сравнительных жизнеописаниях» Петра и Акбара), в часах же с боем
(как следует из 432 эпистолы) «разумные китайцы» отказывались
видеть механизм и были уверены, что звук производится человеком.

По наблюдению датского автора, преображая Россию, Пётр из-
живал «восточность» не только в подданных, но и в себе самом. В
том же сравнении Петра и Акбара Хольберг отмечает, что московс-
кий царь «много работал над тем, чтобы истребить пороки, кото-
рым русские правители были подвержены наряду с азиатскими
королями»15. Конечно, как отмечает датский биограф царя, распра-
ва над царевичем Алексеем Петровичем показывает, что после сво-
их европейских путешествий Пётр не стал снисходительным и ми-
лосердным. Однако, продолжает Хольберг, жестоким был и
Филипп II ? «один из мудрейших королей Испании». Вероятно,
это обстоятельство должно было служить оправданием Петра в
глазах датской публики16.

12 Adskillige store Heltes og berшmmelige Mжnds? S. 292?294.
13 Lud. Holbergs Epistler? T. III. Kiшbenhavn, 1750. S. 402.
14 Lud. Holbergs Moralske Tanker. T. II. S. 439?440.
15 Adskillige store Heltes og berшmmelige Mжnds ? S. 319.
16 Ibid. S. 319.



113

При этом, по Хольбергу, восточной и варварской была допет-
ровская Московия, но не Древняя Русь. В латиноязычном труде
«Гипотезы о датской истории» (1731) он упоминает легендарного
Ивара Видфадме (Ivar Vidfadme), который, по ошибочному, как
утверждает Хольберг, мнению некоторых историков, владел Дани-
ей, Норвегией, Швецией и Россией17. Во «Введении в истории знат-
нейших европейских государств» (в главе, посвящённой Норвегии)
Хольберг (вслед за неоднократно упоминаемым им Снорри Стур-
луссоном) отмечает, что Улоф Святой «решил на время покинуть
свою страну и направился к королю Ярославу (Jarislaum) в ту об-
ласть России, которая тогда называлась Гардарике (Garde-Riige)»18.
Для датского автора Россия, точнее, Garрarнki, являлась частью
северного европейского мира, составляла его вместе с Данией, Нор-
вегией и Швецией.

Говоря же о связях Древней Руси с Востоком, Хольберг нередко
называет её Московией. В разделе, посвящённом Чингисхану (в
«сравнительных жизнеописаниях» Чингисхана и Тамерлана), дат-
ский автор отмечает, что тот создал царство, более пространное,
чем империя Александра Македонского, и ему принадлежала, в
частности, «целая Татария от востока до Московии»19. Во «Введе-
нии в истории знатнейших европейских государств» Хольберг гово-
рит, что князь Владимир женился на сестре византийского импера-
тора, принял «греческую религию» и «распространил эту религию в
Московии»20. Нет сомнений, что для Хольберга Россия и Моско-
вия ? наименования синонимические, Московией Хольберг назы-
вает и современную ему Россию. Так, в том же «Введении в исто-
рии» помещена глава «О Московии», и в ней говорится, что после
установления на Руси «татарского ига» «литовский герцог Ольгерд»
присоединил большую часть Белой Руси, «польский король Кази-
мир Великий» ? значительную часть Красной Руси, а «третья
часть ? Чёрная Русь ? которая сейчас (курсив мой. ? М. Л.) назы-
вается Московией», стала затем отдельным государством21. Навод-
нившие Копенгаген русские / московиты упоминаются Хольбергом
в комедии «Эразмус Монтанус» (1731; один из героев пьесы Пер

17 L. Holbergii Solutio Problematis de hypothesibus Historiж Danicж, in Collatione
honorum Baccalaureatus publice recitata in Dom: Consistor: 1731. P. 420?421.

18 Introduction til de fornemste Europжiske Rigers Historier, fortsat indtil disse
sidste tider, med et tilstrжckeligt Register. Kiшbenhavn, 1711. S. 210.

19 Adskillige store Heltes og berшmmelige Mжnds? S. 28.
20 Introduction til de fornemste Europжiske Rigers Historier ? S. 2147.
21 Ibid. S. 2148.



114

рассказывает своему собеседнику Йеппе о прибытии в город толпы
юных студентов ? «en hob Russer», Йеппе полагает, что речь идёт о
новом, вероятно, после пребывания здесь Петра I, появлении в
Копенгагене русских, и Перу приходится объяснять, что он имел в
виду не московитов ? «Это не московиты, Йеппе Берг, это юные
студенты, которые называются Russer» (Det er ikke Moscoviter, Jeppe
Berg! det er unge Studentere, som man kalder Russer)22. И всё-таки
Garde-Riige Хольберг называет частью России, а страну, связанную
с Византией и географически близкую к Орде ? Московией.

Скандинавские авторы XVIII в. уподобляли современных им
российских императоров прославленным древнерусским правите-
лям. Так, в «Речи на мир в Вареле в 1790 году между Швецией и
Россией», произнесённой в Лундской королевской академии шве-
дом Э. П. Эльфом, Екатерина II отождествляется с княгиней Оль-
гой23. Хольберг же Петра I с Ярославом Мудрым не сравнивает и
видит в нём правителя огромной евразийской державы, которая,
благодаря опрометчивости шведов, теперь ужасна «не только Севе-
ру, но и целой Европе, а также туркам, персам и китайцам»24.

Об ужасе, внушаемом русскими, те же шведские авторы писали
во время Северной войны, и в их текстах речь идёт об угрозе Европе
со стороны восточных орд варваров-московитов, а не европейски
организованной петровской армии, о которой Хольберг писал нео-
днократно и с неизменным восхищением. Один из известнейших
авторов Каролинской эпохи ? У. Хермелин ? называет русских и
их царя «новыми Атиллами и новыми Тамерланами, которые на-
воднят Европу, если не будут остановлены королём Швеции» ?
Карлом XII25. Пётр ? восточный правитель ? тема, разрабатывае-
мая шведской военной пропагандой и, по традиции, уместная, ско-
рее, в антипетровских филиппиках, чем в нравоучительно-истори-
ческих сочинениях. Примечательно, что о страхе, который русские
внушают своим соседям, Хольберг пишет в работе, посвящённой
Петру ? восточному правителю. Если это и совпадение, то совпаде-
ние симптоматичное.

22 Holberg L. Erasmud Montanus eller Rasmus Berg. Comoedie udi fem acter.
Kjшbenhavn, 1888. S. 7.

23 Люстров М. Ю. «В веках сохранилась ещё одна Ольга». Образ Екатерины II
в шведской литературе XVIII века // Девятая международная летняя школа по
русской литературе. Статьи и материалы. СПб., 2013. С. 92?100.

24 Adskillige store Heltes og berшmmelige Mжnds ? S. 264?265.
25 Helander H. Neo-Latin Literature in Sweden in the Period 1620?1720. Stylistics,

Vocabulary and Characteristic Ideas. Uppsala, 2004. P. 355.



115

Для датского автора Пётр I ? одновременно и североевропейс-
кий монарх, и европеизировавший свою землю, «открывший новый
период в истории Европы и Азии» восточный правитель. Он близ-
кий сосед, «свой» европеец и северянин, но вместе с тем ? «чужой»,
царь страны, граничащей с Китаем. Рассуждая же о Петре ? прави-
теле Востока, сопоставляя его с Великим Моголом Акбаром, Холь-
берг упоминает европейских монархов, имеющих, как он полагает,
некоторое сходство с российским императором: жестокого короля
Филиппа II и не знавшего покоя императора Карла V («о нём
<Петре ? М. Л.> можно сказать как об императоре Карле V, что вся
его жизнь прошла в постоянных разъездах»26). Великого Могола
Акбара с западными монархами Хольберг не отождествляет, а зна-
чит, сравнение Петра с Филиппом и Карлом одним европоцентриз-
мом автора объяснить невозможно. Кажется, в Петре Хольберг
склонен видеть в первую очередь европейца.

По мнению датского автора, российский император уникален,
является самой выдающейся фигурой из всех описанных в «сравни-
тельных жизнеописаниях» персонажей («едва ли подобный ему най-
дётся в историях»), и если сопоставим, то лишь с величайшими
правителями Севера и Востока ? датским королём Христианом IV
и Великим Моголом Акбаром. Говоря о достижениях и успехах
Петра, Хольберг сопоставляет его не только с монархами, западны-
ми или восточными, но и с Сократом (история которого также
включена в «Сравнение житий и дел» и которого Хольберг считает
величайшим мужем). В 58 эпистоле датский автор утверждает, что
московский царь и греческий философ просветили чванливый и
самодовольный народ ? афинян и московитов ? одним и тем же
способом ? используя сократическую иронию. Следуя по следам
великого философа, «славный правитель и законодатель» Пётр на-
чал службу простым барабанщиком и тем самым подал пример
своим подданным27.

Повторяя обычные для петровских апологетов рассуждения о
величии российского императора и масштабах его деяний, опира-
ясь на труды «автора Преображённой России» Вебера и Перри,
Хольберг выступает как расположенный к России датчанин. Петра
он сравнивает с величайшим датским королём, а в обстоятельном
сопоставлении с Акбаром останавливается на его победе над рус-
ско-датскими врагами ? шведами. При этом панегиристом Петра
Хольберг не является; сравнивая российского императора с датс-

26 Adskillige store Heltes og berшmmelige Mжnds ? S. 302.
27 Lud. Holbergs Epistler? T. I. Kiшbenhavn, 1748. S. 314.



116

ким и индийским монархами, он стремится к объективности оце-
нок и по этой причине ни один из рассказов о подвигах Петра из
«сравнительных жизнеописаний» Хольберга на русский язык пере-
ведён не был.

Библиография

1. Люстров М. Ю. «В веках сохранилась ещё одна Ольга». Образ Екатери-
ны II в шведской литературе XVIII века // Девятая международная
летняя школа по русской литературе. Статьи и материалы. СПб., 2013.
С. 92?100.

2. Adskillige store Heltes og berшmmelige Mжnds, sжr Orientalske og Indianske
sammenlignede Historier og Bedrifter efter PLUTARCHI Maade Ved
L. HOLBERG. T. I. Kiшbenhavn, 1739. 576 s.

3. Dannemarks Riges Historie ved L. Holberg. T. II. Kiшbenhavn: Trykt udi Hans
Kongl. Majests. og Universitets Bogtrykkerie af Johann Jшrgen Hшpffner,
1733. 922 s.

4. Helander H. Neo-Latin Literature in Sweden in the Period 1620?1720.
Stylistics, Vocabulary and Characteristic Ideas. Uppsala: Uppsala universitet,
2004. 628 p.

5. Historikeren Ludvig Holberg. Oslo: Scandinavian Academic Press, 2014. 442 p.

6. Holberg L. Erasmud Montanus eller Rasmus Berg. Comoedie udi fem acter.
Kjшbenhavn: Trykt hos Nielsen & Lydiche, 1888. 58 s.

7. Introduction til de fornemste Europжiske Rigers Historier, fortsat indtil disse
sidste tider, med et tilstrжckeligt Register. Kiшbenhavn: Trykt? hos Johann
Jacob Bornheinrich, 1711. 720 s.

8. L. Holbergii Solutio Problematis de hypothesibus Historiж Danicж, in
Collatione honorum Baccalaureatus publice recitata in Dom: Consistor: 1731.
S. 403?434.

9. Lud. Holbergs Epistler, Befattende Adskillige historiske, politiske, metaphysiske,
moralske, philosophiske, Item Skiemtsomme Materier. Deelte udi 2de Tomer.
T. I. Kiшbenhavn, 1748. 422 s.

10. Ibid. T. III. Kiшbenhavn, 1750. 480 s.

11. Ibid. T. IV. Kiшbenhavn, 1749. 520 s.

12. Ibid. T. V. Kiшbenhavn, 1754. 381 s.

13. Lud. Holbergs Moralske Tanker. Deelte udi 2 Tomos. Kiшbenhavn, 1744. 608 s.

14. Oratio funebris in obitum Augustissimi Monarchae Friderici Qvarti olim
Daniae, Norwegiae, Vandalorum, Gothorumque regis, &c. &c. habita in
consistorio die XII Decembr. Anno MDCCXXX a Ludovico Holbergio.
Havniae, ex Officina Berlingiana, [1746]. 30 p.

15. Schmidt K. Heroes and Heroines: The lives of men and women // Ludvig
Holberg (1684?1754): Learning and Literature in the Nordic Enlightenment.
N.Y.: Taylor & Francis eBooks, 2017. S. 98?116.

16. Schmidt K. Ludvig Holbergs Heltehistorier ? mellem moralfilosofi og historie.
Kшbenhavn, 2015. PhD diss University of Copenhagen. 273 s.



117

Юлия Алексеевна Козлова
(Москва)

Преподаватель истории и обществознания
в Автомобильно-дорожном колледже

Образ Петра I в голландской
и датской мемуаристике
в XVIII ? XIX столетиях

Личность Петра Великого оставила яркий след в мемуаристике
разных стран: Голландии, Великобритании, Дании, Франции, не-
мецких городах, курфюршествах, землях. Авторы смогли по досто-
инству оценить великого монарха. В рамках этого исследования мы
постараемся проанализировать мемуары Северного европейского
региона: Голландию и Данию.

Нужно отметить, что Голландию русский царь посетил несколько
раз. Первый раз это случилось во времена Великого посольства, а во
время Второго путешествия царь посетил Голландию дважды. В ме-
муарах страны мы наблюдаем огромное количество информации о
русском госте: это и описание внешности, манер, привычек, интере-
сов и т.д. Среди такого рода литературы видную роль занимает ?
произведение Яна Корнелиуса Номена. Немного об источнике.

Эти записки, находились в руках его родственницы, которая
позже передала их русскому послу в Гааге, князю Дмитрию Голи-
цыну1. Ян Номен ? купец, торговавший сукном, член деревенской
управы в Заандаме. В начале XX в. «Записки» были опубликованы

1 Записки Яна Номена. О пребывании Петра Великого в Нидерландах. Киев,
1904. С. 3?4.



118

В. А. Кордтом. Сведения, указанные автором, можно разделить на
три группы: первая ? когда Номен лично наблюдал за событиями;
вторая группа ? Номену рассказывали его односельчане; и, нако-
нец, третья группа ? это известия из голландского политического
журнала «Европейский меркурий». Записки содержат материал, как
первого путешествия, так и второго. Голландцы оставили положи-
тельные отзывы об облике царя.

Например, первые «восторженные» рассуждения: «Это непремен-
но великий царь, ведь это видно и из того, что он постоянно трясёт
головой и размахивает правой рукой»2. Или «Не может быть, чтобы
такой великий государь жил здесь в деревне, притом ещё на такой
плохой улице, как Кримпенбурх, и в таком невзрачном домике». Для
голландцев было очень сложно принять образ жизни царя и его свиты.
В понимание простого голландца царская особа не может жить в
обычной квартире, при этом запросто общаться с народом. Эти убеж-
дения характерны для первого пребывания Петра I в Голландии. Во
времена второго путешествия такой образ жизни не вызывал у голлан-
дцев удивления. Нужно отметить, что голландцы запомнили именито-
го гостя и с радостью и восторгом встречали его вновь. Например, из
записок следует, что приход царя на верфь Ост-индской компании
был с радостью встречен женой мастера Поля, которая не только
узнала Петра I, но и имела с ним приятный разговор3. В целом, образ
Петра I, по мнению, автора, был положительным. Недаром, Ян Номен
рассуждал, что Пётр I ? фигура, несомненно, великая, ибо трудно
представить любого другого монарха или статхаудера, спокойно обща-
ющегося с простыми людьми, а самое главное обучающегося у них. В
этом и величие русского гостя. Последнее что мы добавим это то, что
у голландцев нет отношения к Петру I, как к русскому «варвару» или
«медведю», в отличие от французов. Ян Номен крайне осторожен в
своих оценках русского царя. Его восхищает то, как Пётр I ведёт себя,
то, как он организовывает свой быт: мало спит, предпочитает скром-
ность убранств, одежды.

Немаловажным фактом для жителей Голландии послужило то,
что во времена первого путешествия юный царь стремился полу-
чить новые знания, посмотреть мир. Во время второго путешествия
перед ними стоял победитель Швеции, который приехал не только
получать знания, но и требовать конкретных действий от голланд-

2 Там же. С. 27.
3 Там же. С. 72.
4 Вагеманс Э. Царь в Республике. Второе путешествие Петра Великого в

Нидерланды (1716?1717). СПб., 2013. С. 188?190.



119

ского правительства. Именно по следам второго визита, мы наблю-
даем записки не просто об именитом госте, мы наблюдаем апогей
восхваления Петра I.

Не удивительно, что не только Ян Номен оставил свои воспоми-
нания и оценки русского реформатора. Свои восхищённые оды
предоставили и другие очевидцы пребывания русского монарха в
Голландии. Элизабет Коларт (1664?1736) ? хозяйка дома, который
посетил царь в Харлеме, жена богатого купца4. Именно просветите-
лем, разумеется, в широком смысле этого слова считает Петра I
автор этих строк:

«О светлый разум,
Понявший, что наука, мудрость, труд
Какие только горы не свернут,
Любой народ от темноты спасут,
Всех граждан разом?»5.

Магистр Мидделбурга Йохан Стеенграхт (1692?1743), также по-
святил оду русскому гостю. Ода написана в духе Просвещения и
описывает именитого гостя, исключительно положительно. Пётр I
в лице голландцев ? просветитель, думающий, как обучить русский
народ, вырвать его из «лап невежества». Оды объединяет не просто
дружба с Голландией, а особое место, которое Голландия занимает
в «просвещении» царя:

«Что видит ? сам всё изучает.
Доступно всё его уму, всё мощный дух его вмещает.
Большей радости зеландцы ещё не знали никогда?»6.

Основным работами, в которых образ русского царя прослежива-
ется наиболее ярко, являются исследования Якоба Схелтемы. Гол-
ландский автор использовал известные ему источники: «Записки» и
информацию из «Европейского меркурия», «записную книжку» Кор-
нелия Калфа, Амстердамский Архив. Ажиотаж вокруг фигуры рус-
ского монарха был не случаен. Именно в этот период Голландия
находилась под властью Франции, а Россия олицетворяла борьбу с
«захватчиком»7. Исследования Схелтемы никогда не увидели бы свет,
если бы «не высокие покровители», заинтересованные в изданиях его

5 Там же. С. 188?190.
6 Вагеманс Э. Царь Великой России в Республике: Голландская ода о Петре

Великом и русско-голландской дружбе // История и историческая память.
Вып. 13?14. Саратов, 2016. С. 57.

7 Scheltema Р. Het leven en de letterkundige verrigtingen van den geschiedschrijver.
Amsterdam, 1849. S. 94.



120

работ и в возвеличивании образа Петра I. Это, прежде всего, Екате-
рина Ольденбургская и Анна Павловна8. Дочери Павла I всячески
способствовали русским настроениям в Голландии9.

Столь знаменитый гость, который не только посетил Объеди-
нённые провинции, но и хотел обучиться многим навыкам у Гол-
ландии, под эту роль подходил идеально. Нам известно две редак-
ции исследования Схелтемы о пребывании Петра I в Голландии в
1697?1698 и 1716?1717 гг. ? 1814 и 1817 г.10 Можно констатировать,
что издание 1817 г. носит более монументальный характер, охваты-
вая всё правление Петра I и уделяя при этом особое внимание
международной обстановке. Довольно подробно в исследовании
описаны две наиболее важные акции царя: Великое посольство и
Второе путешествие, разумеется с акцентом на пребывании именно
в Голландии. Исследователь несколько преувеличивает роль Гол-
ландии в реформировании России. Реформационные процессы, в
том числе, при Петре I имели свои особенности, в основном это
были попытки переосмысления и перенесения на русскую почву
отдельных частей увиденного в Европе. При этом образ Петра I
показан в лучших голландских традициях: это просвещённый мо-
нарх, который смог провести модернизацию страны, обучил свой
народ, не без помощи Нидерландов. «Человек, который осмеливал-
ся существовать выше своего времени и своего народа, который по-
видимому, владел силой воли, хотел сделать закон для всех и дос-
тичь поставленных целей насколько это возможно», ? именно так
Схелтема характеризует Петра I11. Автор переполнен патриотичес-
кими настроениями, описывая Петра I, как величайшего гостя,
царя и реформатора.

Таким образом, Схелтема преследовал сразу две цели: угодить
России, которая воспринималась, как освободитель Голландии, и
уличить врага ? Францию. Перу Якоба Схелтемы принадлежали не
только монументальные произведения о Петре I. Во второй трети
XIX в. он создал гравированный комикс-плакат12, который можно

8 Ibid. S. 95.
9 Ibid. S. 97
10 Scheltema J. Peter de Groote, Keizer van Rusland, in Holland en te Zaandam, in

1697 en 1717. Amsterdam, 1814. Vol. I?II.
11 Scheltema J. Rusland en de Nederlanden beschouwd in derzelver wederkeerige

betrekkingen. Amsterdam, 1817. Bd. 3. S. 5.
12 Scheltema J. Eenige bijzonderheden uit het leven van Peter den Grooten, Czaar,

of Keizer, van Rusland, gedurende zijn verblijf als Scheepstimmerman te Zaandam en
Amsterdam, in 1697 en 1698; en zijn tweede bezoek aldaar, in 1717. Rotterdam,
1820?1838.



121

сравнить с анекдотами, ещё в XVIII в. ставшими популярным жан-
ром. Комикс-плакат содержал информацию о пребывании русского
царя в Заандаме и Амстердаме: сюжеты, которого дублируют «За-
писки» Яна Номена зачастую в шуточной форме13. Комикс-плакат
показывал Петра I, не официальным лицом, посещающим страну с
деловым визитом, а человеком, который приехал учиться у своих
старых друзей. Например, разговор с женщиной, которая спокойно
говорит: «Питер, а разве ты не помнишь меня, я жена Боос Пола», ?
лишь подтверждает этот тезис.

Таким образом, можно с уверенностью сказать, что в Голландии
сложился самый распространённый образ русского монарха ?
«царя-плотника» или обучающегося царя, который зародился во
времена пребывания там Петра I и далее получил распространения
по всему миру, существуя при этом в абсолютно разных стилях.

Если в голландской мемуаристике мы видим явное почитание, а
самое главное интерес к последующему развитию образа русского
царя, то в датской литературе всё гораздо скромнее. Пётр I посетил
Данию летом 1716 г. Датский аптекарь Клаус Зейден являлся оче-
видцем пребывания Петра I в городе Нюкэбинге (на острове Фаль-
стере). Он даёт нелицеприятный портрет царя: «Царь вмиг выгнал
хозяина постоялого двора вместе с его женой из кровати, и сам
вскочил в тёплую ещё постель ? в сапогах»14 или «Он похож был на
унтер-офицера или скорее на палача; он был высокого роста, одет в
грязную синюю суконную одежду с медными пуговицами; сбоку, на
кожаном ремне, сверх кафтана, у него висел большой, широкий
нож, вроде меча палача; на ногах у него были большие сапоги, на
голове бархатная шапка, усы у него были короткие, а в руках он
держал длинную камышовую дубину; но впрочем нельзя сказать,
чтобы он был некрасив собою»15. Стоит отметить, что Зейден изна-
чально предвзято относится к Петру I. Он не восхваляет и не пре-
увеличивает значимость персоны русского царя. Досуг царя также
не вызывает симпатий у автора. Его удивляет, что русский гость
ведёт себя не как высокопоставленная особа и позволяет себе бить
слуг: «В город он прибыл в 11 ч. дня, но не в карете, а на каких-то
носилках, подвешенных между двумя лошадьми, принадлежащими

13 Благодарю Дмитрия Гузевича за предоставленную иллюстрацию! Комикс-
плакат ? это современный оттиск со старых досок, приуроченный к трёхсотле-
тию Великого посольства.

14 Зейден К. Пётр Великий в Дании (Извлеч. из «Воспоминаний Клауса Зей-
дена, датского аптекаря, род. 1702 г., ум. 1781 г.») // Исторический вестник.
Т. 10. № 10. СПб., 1882. С. 219?220.

15 Там же. С. 219?220.



122

ему самому. Его пригласили во дворец, но это ему не понравилось,
потому что он положил себе пообедать в постоялом дворе; застав
своего повара на дворцовой лестнице, он его жестоко прибил»16. На
наш взгляд данный источник нужно использовать с некой насторо-
женностью. Во-первых, «Записки Зейдена» написаны тринадцати-
летним подростком ? именно дата 1702 г. стоит в самом начале
воспоминаний. Во-вторых, вся рукопись находится у его родствен-
ника, а небольшая часть переведена профессором Оксфордского
университета Морфиллом. В-третьих, Зейден опирается только на
то, что видел сам, в отличие от Номена, который руководствовался
не только своими наблюдениями, но и своих односельчан.

Более сдержанными и лестными по отношению к Петру I можно
считать «Записки Юста Юля». Автор являлся посланником Дании в
России. По мнению Юля Пётр I ? «храбрый», «просвещённый»
«рассудительный». Чего нельзя сказать о русском народе, который
автор именует, как «невежественный и глупый»17. Апогеем восхва-
ления русского царя можно считать тезис о превращении «скотов в
людей» и руководство ими18. Сравнивая «Записки Юста Юля» и
воспоминания К. Зейдена невольно встаёт вопрос, отчего наблюда-
ется такое различие в оценках русского монарха? Во-первых, Юст
Юль, являясь посланником в России, наблюдал Петра I в офици-
альной обстановке. Во-вторых, в период с 1709 по 1712 г. Россия и
Дания находились в дружественных отношениях, что нельзя ска-
зать про 1716 г., когда страны переживали не лучшие времена.

Разумеется, говорить о том, что образ русского царя оставил в
датской культуре столь же значимый след, как в голландской, не
стоит. Однако русский царь никогда не связывал Данию именно с
просветительским моментом. Дания в грандиозных планах царя
играла роль военного форпоста, но никак не страны, способной
оказать какое-то влияние на взгляды Петра I. Насколько холодно
встретили царя официальные лица, настолько же к нему отнёсся
простой народ. В этом прослеживается огромная разница между
странами одного региона. Датский народ не увидел в Петре I те
качества, которые разглядел голландский: ум, желание научиться
чему-то новому, простоту в быту, талант общения. Наверное, это
можно объяснить свободолюбием голландцев и более сдержанным
нравом датчан.

16 Щелкунов И. Житьё-бытьё Петра Великого в Дании // Русская старина.
№ 2. Пг., 1915. С. 248?249.

17 Юль Ю. Записки Юста Юля датского посланника при Петре Великом
(1709?1711). М., 1899. С. 271.

18 Там же. С. 210.



123

Библиография

1. Вагеманс Э. Царь в Республике. Второе путешествие Петра Великого в
Нидерланды (1716?1717). СПб.: Европейский Дом, 2013. 256 с.

2. Вагеманс Э. Царь Великой России в Республике. Голландская ода о
Петре Великом и русско-голландской дружбе // История и историчес-
кая память. Вып. 13?14. Саратов, 2016. С. 51?58.

3. Записки Яна Номена. О пребывании Петра Великого в Нидерландах.
Киев Тип. С. В. Кульженко, 1904. 93 с.

4. Зейден К. Пётр Великий в Дании (Извлеч. из «Воспоминаний Клауса
Зейдена, датского аптекаря, род. 1702 г., ум. 1781 г.») // Исторический
вестник. Т. 10. № 10. СПб.: Тип. А.С. Суворина, 1882. С. 219?221.

5. Щелкунов И. Житьё-бытьё Петра Великого в Дании // Русская старина.
№ 2. Пг.: Тип. П. Усова, 1915. С. 244?250.

6. Юль Ю. Записки Юста Юля датского посланника при Петре Великом
(1709?1711). М.: Унив. Тип., 1899. 598 с.

7. Scheltema J. Peter de Groote, Keizer van Rusland, in Holland en te Zaandam,
in 1697 en 1717. Vol. 2. Amsterdam, 1814. 374 s.

8. Scheltema J. Rusland en de Nederlanden beschouwd in derzelver wederkeerige
betrekkingen. Amsterdam, 1817. Bd. 3. 588 s.

9. Scheltema J. Eenige bijzonderheden uit het leven van Peter den Grooten,
Czaar, of Keizer, van Rusland, gedurende zijn verblijf als Scheepstimmerman
te Zaandam en Amsterdam, in 1697 en 1698; en zijn tweede bezoek aldaar, in
1717). Rotterdam, 1820?1838.

10. Scheltema Р. Het leven en de letterkundige verrigtingen van den geschied-
schrijver. Amsterdam: Portielje, 1849. 202 s.



124

Галина Ивановна Смагина
(Санкт-Петербург)

Главный научный сотрудник Петербургского филиала
Института истории естествознания и техники РАН

Образ Петра Великого в немецких
школьных учебниках XVIII века*

Школьный учебник ? один из самых распространённых и дол-
говечных типов книги. Он всегда занимал и продолжает занимать
особое место в жизни человечества. Школьный учебник ? это
своеобразный итог развития общества, это носитель содержания
образования, хранилище знаний, это обязательный объём инфор-
мации, которая считается необходимой в данном обществе. А по-
этому школьный учебник всегда является отражением, пусть де-
формированным, неполным и пристрастным, своей эпохи, уровня
знаний, вкусов, настроений и потребностей современного ему
общества.

Французский историк Maрк Ферро, автор книги «Comment on
raconte l?Histoire aux enfants a travers le entier» («Как рассказывают
историю детям в различных странах мира»), так начинает свою
книгу: «Не нужно себя обманывать: образ других народов или
собственный образ, который живёт в нашей душе, зависит от того,
как в детстве нас учили истории. Это запечатлевается на всю
жизнь. Для каждого из нас это открытие мира, открытие его про-
шлого, и на сложившиеся в детстве представления впоследствии
накладываются как мимолётные размышления, так и устойчивые

* Работа выполнена при поддержке гранта РФФИ, проект № 20-011-42014.



125

понятия о чём-то. Однако то,
что удовлетворяло нашу первую
любознательность, пробуждало
наши первые эмоции, остается
неизгладимым»1.

История России изучалась в
Германии XVIII в. в курсе все-
общей истории, который пре-
подавался во всех типах учеб-
ных заведений (гимназиях,
народных школах, военных ака-
демиях, церковных школах и
др.). По нашим подсчётам в
XVIII в. в Германии были изда-
ны около 200 учебников по все-
общей истории (без учёта пере-
изданий).

Самые популярные учебные пособия были написаны учителями
истории, преподававшими в гимназиях. Прежде всего, следует на-
звать, учителя истории в Берлине Гильмара Кураса (1673?1747)
(илл. 1). Его учебник ? Einleitung zur Universal-Historie (Berlin,1723) ?
выдержал 13 изданий2.

Два школьных учебника по истории были написаны Иеронимом
Фрейером (1675?1747), служившим учителем в знаменитых учебно-
воспитательных заведениях, основанных в начале XVIII в. немец-
ким педагогом Августом Франке в Галле. Первый учебник ? Erste
Vorbereitung zur Universalhistorie (Halle, 1724) переиздавался в XVIII в.

Илл. 1.
Гильмар Курас (1673?1747)

1 Ferro M. Comment on raconte l?Histoire aux enfants a travers le entier. Paris,
1986. S. 8. На русском языке: Ферро М. Как рассказывают историю детям в
разных странах мира: Пер. с фр. М., 1992. С. 13.

2 В России учебник Г. Кураса был переведён дважды в 1747 и 1762 г., после-
дний перевод издавался трижды.



126

9 раз. Второй учебник ? Nдhere Einleitung zur Universalhistorie
(Halle, 1728) выдержал 12 изданий.

Третьим автором среди учителей должен быть отмечен Иоганн
Генрих Цопф (1691?1774) ? учитель истории, а позже директор
гимназии в Эссене. Его книга ? Grundlegung der Universalhistorie
(Halle, 1729) ? выдержала 21 издание.

Также особым вниманием пользовались школьные учебники,
подготовленные профессорами немецких университетов, читавши-
ми курсы лекций по всемирной истории для студентов. Специально
для школ были написаны учебники по всеобщей истории профес-
сором Кенигсбергского университета Карлом Мангельдорфом
(1748?1802) и профессором Иенского университета Карлом Гам-
мердерфером (1758?1794). Эти учебники переиздавались по 15 раз.

Среди хорошо зарекомендовавших себя в немецких учебных за-
ведениях выделяются учебники, составленные учителем истории
берлинской гимназии Готфридом Габриэлем Бредовым (1773?1814).
Его учебник ? Merkwьrdige Begebenheiten aus der allgemeinen
Weltgeschichte (Altona, 1767) выдержал 31 издание. Причём учебник
Бредова был интересен методическим новшеством. Был составлен
небольшой по объёму учебник для учащихся и раза в три больше по
объёму пособие для учителей.

В немецких школьных учебниках XVIII в. история России и
Петра I рассматривается в большинстве случаев параллельно с ис-
торией Швеции и Карлом XII. События Северной войны являются
центральными событиями в характеристике европейской истории
первой половины XVIII в.

В учебниках, подготовленных до начала 1730-х гг. содержатся
очень скудные сведения о Петре, России и Северной войне. Сооб-
щается лишь, что с 1700 г. Пётр вёл войну со Швецией и получил
титул императора. В разделе, посвящённом истории Швеции, нет
даже упоминаний о войне. После 1730-х гг. объём информации в
учебниках заметно расширяется. В это время появляются первые
упоминания о Полтавской битве, причём сначала даже без указания
года битвы, и лишь в учебниках, изданных в 1740-х гг., появляется
дата битвы ? 1709 год.

Понимание того, что Полтавское сражение явилось поворотным
моментом в истории Северной войны, нашло отражение на страни-
цах учебников только в середине 1760-х гг. Так, например, Бредов
отмечал: «27 июня началась битва, решившая судьбу двух импе-
рий». Тогда же в учебниках и появилась дата сражения ? 27 июня.

С середины 60-х годов информация о Северной войне и главных
сражениях встречается уже во всех учебниках, и в главе, посвящён-



127

ной истории России, и в главе об истории Швеции. Северную
войну, как правило, называют «кровавой и долгой». Одни авторы
учебников подчёркивают «славную победу Петра под Полтавой»,
другие, ? больше внимания уделяют поражению русских под На-
рвой и с некой гордостью пишут о победе шведов, третьи, ? с
сочувствием описывают шведского короля Карла XII и пытаются
оправдать его в глазах европейцев, другие, ? осуждают воинствен-
ный характер Карла и винят его за поражение и т.д. Многие авторы
подробно перечисляют территории, присоединённые к России по
Ништадскому мирному договору, и отмечают принятие Петром
императорского титула.

Образы Петра I и Карла XII, победителя и побежденного, нари-
сованы в учебниках достаточно ярко. О Карле пишут, что он обла-
дал всеми достоинствами героя, но имел их в таком избытке, что
сам привёл Швецию к катастрофе. Петра, прежде всего, прославля-
ют, видят в нём законодателя, справедливого государя и подчёрки-
вают, что поражение под Нарвой он использовал с умом.

Во многих учебниках особо упоминается о взятии Мариенбурга,
т. к. одному из мариенбургских трофеев волей случая суждено было
войти в историю. Речь идёт о пленнице, позже ставшей супругой
Петра, а затем императрицей Екатериной I.

Сведения о Полтавской победе получили широкое распростра-
нение и вошли даже в учебники географии. Гаммердерфер, давая
географическое описание городам России и в частности Полтаве,
указал, что «этот город навечно примечателен в русской истории,
т.к. в 1709 г. Карл XII, король Швеции вблизи её был полностью
разбит»3.

В XVIII в. была предпринята попытка определить минимум не-
обходимых для немецкого юношества знаний по тому или другому
предмету. Немецкий педагог Иоганн Бернгард Базедов (1724?1790)
(илл. 2) подготовил учебник под названием «Elementarwerke», кото-
рый состоял из 10 книг и был издан в 1774 г. Седьмая книга была
посвящена всеобщей истории. Что же Базедов считал нужным знать
немецкому школьнику о России и её царе?

Пётр I стал царствовать единолично с 1689 г., ? указывал Базе-
дов. Этот монарх основал самую неограниченную монархию. Во
время своих путешествий он изучал ремёсла, искусства и европей-
скую военную тактику, которые прежде в России были неизвестны.
Своим примером, приглашением иностранцев, основанием новых
учреждений, он превратил своих русских в более европейских лю-

3 Hammerdцrfer K. Europa. Geographische Lesebuch. Leipzig, 1785. B. 2. S. 234.



128

дей, чем они были до сих пор. Он
построил Петербург, как можно
предположить, не зная заранее,
что болото поглотит 100 тыс. че-
ловек. Он основал нынешнюю
российскую мощь, одержал по-
беду над Швецией, вернул сверг-
нутому польскому королю трон,
построил флот на Балтийском,
Чёрном и Каспийском морях,
завоевал провинции Швеции,
Турции и Персии. Одним сло-
вом, он был, как его называли,

Петром Великим, по разуму, силе, доброй воле и по удаче согласно
Божьему Проведению. Поскольку он отныне был монарх над многи-
ми большими землями и королевствами, то для Европы едва ли стало
новостью принятие им в 1721 г. титула императора. Этот император
издал указ о том, что любой русский император имеет право назна-
чать своего наследника <?>. Пётр Великий умер в 1725 г.

В 1774 г. появился учебник всеобщей истории, который изменил
все сложившиеся до этого представления о школьном учебнике.
Речь идёт об учебнике ? Lehrbuch der allgemeinem Weltgeschichte
(Berlin, 1774). Автором его стал профессор истории Виттенбергско-
го университета Иоганн Матиас Шрёкк (1733?1808) (илл. 3). Учеб-
ник выдержал только в XVIII в. более 10 изданий и был переведён
практически на все европейские языки4.

Что отличало учебник Шрёкка от предшествующих и современ-
ных ему? Во-первых, Шрёкк придавал большое значение отбору
фактического материала для учебника. Он полагал, что учеников
следует знакомить только с важнейшими событиями, «кои учинили

Илл. 2.
Иоганн Бернгард Базедов (1724?1790)

4 Смагина Г. И. Книги И. М. Шрёкка в российской школе XVIII ? первой
половины XIX в. // Немцы в России: Проблемы культурного взаимодействия.
СПб., 1998. С. 197?201.



129

великую перемену во всём мире
или в некоторой части его», и
рассказывать о тех поступках и
действиях различных истори-
ческих деятелей, которые «мо-
гут послужить к снисканию ра-
зума и к исправлению нравов».

Во-вторых, и это, пожалуй,
главное, Шрёкк отходит от мо-
нографического построения
учебника, при котором всеобщую историю рассматривают как ис-
торию того или иного государства и создают, скорее всего, сборник
вполне самостоятельных, ничем между собой не связанных статей,
Шрёкк показывает всемирную историю как историю органическо-
го единства всего человечества и его деятельности во всех областях
жизни. Таким образом, Шрёкк стремится ввести в сознание учаще-
гося идею единства всемирно-исторического процесса.

Параграф, посвящённый истории России петровского времени,
Шрёкк называет так: «Пётр даёт совершенно новый вид России».

Начинается повествование с 1689 г., когда царь начал единолич-
ное правление, затем речь идёт о заграничных путешествиях, «дабы
научиться как царствовать» (илл. 4), войне со Швецией, основании
Санкт-Петербурга, о Полтавском сражении, где, как писал Шрёкк:
«Пётр Великий под Полтавою совершенно победил своего победи-
теля Карла XII и таким образом, одержал верх над шведским госу-
дарством». Очень мало сведений приводится о реформах Петра,
говорится лишь, что Пётр приводил государство в цветущее состо-
яние, но отмечается, что делал это при помощи многих искусных
людей, приглашённых им на службу из Европы. Особо подчёркива-
ется, что сделал державу морской и внедрял в подданных своих
наклонность к учёности, ввёл многие важные перемены, хотя иног-
да и не без сопротивления своих подданных. Завершается рассказ о
принятии титула императора, Отца Отечества и Великого.

Илл. 3.
Иоганн Матиас Шрёкк (1733?1808)



130

Илл. 4. Гравюра из учебника
И. М. Шрёкка «Пётр Великий учится строить корабли»



131

Любопытно отметить, какие события петровского царствования
Шрёкк считает наиважнейшими:

1689 ? начало царствования Петра,
1700 ? начало Северной войны,
1703 ? основание Санкт-Петербурга,
1709 ? победа русских войск под Полтавой,
1721 ? конец Северной войне и принятие титула императора,
1725, 28 января ? скончался Пётр Великий.
О шведском короле Шрёкк писал так как было принято в

школьных учебниках: Карл имел многие превосходные дарова-
ния и строгие нравы; также по справедливости удивлялись ему,
когда он в 18-летнем возрасте победоносно отразил совместное
нападение Дании, России и Польши. Но так как он не был в
состоянии положить никаких пределов своей мстительности про-
тив неприятелей и ненасытной своей воинской склонности, про-
стиравшейся до величайшего дерзновения, то, наконец-то, после
многих чрезвычайных подвигов претерпел совершенное пораже-
ние от россиян под Полтавою, от рук которых спасся только
бегством в Турцию.

Подводя итог деятельности Петра I, Шрёкк подчёркивает: «Сча-
стливейшим для России образом преемники его старались распро-
странить и утвердить начатые им учреждения: ни войны, ни мгно-
венные беспокойства и некоторые перемены не смогли помрачить
нового и сильнейшего блеска сея державы».

В целом, можно отметить, что на страницах многочисленных
немецких школьных учебников образ Петра Великого и события
Северной войны находят взвешенную оценку. Такая оценка спо-
собствовала формированию образа России как великой северной
державы.

Данные об учебных книгах и пособиях по всемирной истории,
изданных в России и используемых в учебных заведениях в XVIII в.

Особо следует заметить, что российское юношество XVIII в.
изучало российскую историю в основном по переводным учебни-
кам, около 60 % учебных книг и пособий были переводами с немец-



132

кого языка5. А это значит, что формирование первых представлений
о российском императоре и его деяниях осуществлялось на основе
немецких учебников.

Библиография

1. Смагина Г. И. Книги И. М. Шрёкка в российской школе XVIII ? первой
половины XIX в. // Немцы в России: Проблемы культурного взаимо-
действия. СПб.: Дмитрий Буланин, 1998. С. 197?204.

2. Смагина Г. И. Немецкие учебники по всеобщей истории в российской
школе XVIII в. // Немцы в России: Российско-немецкий диалог. СПб.:
Дмитрий Буланин, 2001. С. 169?186.

3. Ферро М. Как рассказывают историю детям в разных странах мира: Пер.
с фр. М.: Высшая школа, 1992. 351 с.

4. Ferro M. Comment on raconte l?Histoire aux enfants a travers le entier. Paris:
Editй par Payot, 1986. 316 р.

5. Hammerdorfer K. Europa. Geographische Lesebuch. Leipzig: Weidmanns
Erben, 1785. B. 2. X, 628 с.

5 Смагина Г. И. Немецкие учебники по всеобщей истории в российской шко-
ле XVIII в. // Немцы в России: Российско-немецкий диалог. СПб., 2001. С. 169?
187.



133

Давид Иосифович Раскин
(Санкт-Петербург)

Профессор кафедры
источниковедения истории России Института истории
Санкт-Петербургского государственного университета

«Похвальное слово
Петру Великому, отцу отечества,

мудрому преобразователю России»
Е. Ю. Зубчанинова: Между литературной

традицией и массовым сознанием

Образ Петра Великого в русской литературе (и через неё в созна-
нии русского общества) формировался в ХVIII в., во-первых, в
рамках ораторского жанра, во-вторых, в исторических сочинениях
(а отчасти и в документальных публикациях).

Начало первому положил Феофан Прокопович в «Слове на по-
гребение всепресветлейшего державнейшего Петра Великого?», а
также в «Слове на похвалу блаженныя и вечнодостойныя памяти
Петра Великого?»1. Вершиной этого жанра стало «Слово похваль-
ное блаженныя памяти государю императору Петру Великому, го-
воренное апреля 26 дня 1755 года» М. В. Ломоносова2. «Слово
похвальное» получило широкое распространение, а к нач. ХIХ в.
стало хрестоматийным.

1 Феофан Прокопович. Сочинения / Под ред. И. П. Ерёмина. М.; Л., 1961.
С. 127?146.

2 Ломоносов М. В. Полное собрание сочинения. Т. 8. М.; Л., 1959. С. 584?612.



134

К началу ХIХ в. этот жанр начал устаревать, так же, как, напри-
мер, ода. Последним значительным его образцом стало «Историчес-
кое похвальное слово Екатерине II» Н. М. Карамзина, опубликован-
ное в 1802 г.3 Поздней стилизацией этого жанра стало «Историческое
похвальное слово Карамзину» М. П. Погодина4, явно ориентирую-
щееся на «Похвальное слово?» самого Карамзина.

Из исторических произведений наибольшую роль в формирова-
нии образа Петра I сыграли «Деяния Петра Великого» И. И. Голи-
кова и «Дополнения» к ним5.

Оба эти жанра оказали решающее влияние на рассматриваемое
в настоящей статье произведение, свидетельствующее как об уга-
сании ораторского жанра в светской литературе (ставшего уделом
дилетантов), так и о попытке синтеза «похвального слова» с исто-
рическим сочинением, опирающимся на документальные источ-
ники.

В 1812 г. в Петербурге вышла книга, озаглавленная «Похвальное
слово императору Петру Великому, отцу отечества, мудрому преоб-
разователю России»6. Если обозначение жанра («похвальное сло-
во») автор заимствовал у Ломоносова, то в относящихся к Петру I
эпитетах первый («отец Отечества» соответствовал официальному
титулу, а второй («мудрый преобразователь России») соответство-
вал заглавию «Деяний Петра Великого» И. И. Голикова. А начина-
ется книга с 63-х страниц документальной публикации, содержа-
щей собственноручные записки Петра I и его письма разным лицам,
заимствованные из предшествующих исторических изданий.

Автор этой книги Егор7 Юдич (Иудович) Зубчанинов (не ранее
1775 ? не ранее 1831) происходил из старинного рода тверских

3 Историческое похвальное слово Екатерине II, сочинённое Николаем Ка-
рамзиным. М., 1802.

4 Историческое похвальное слово Карамзину, произнесённое при открытии
ему памятника в Симбирске, августа 23, 1845 года, в собрании симбирского
дворянства, академика М. Погодина. М., 1845.

5 Голиков И. И. Деяния Петра Великого, мудрого преобразителя России:
Собранные из достоверных источников и расположенные по годам. Ч. 1?12.
М., 1788?1789. Он же. Дополнение к Деяниям Петра Великого. Т. 1?18. М.,
1790?1797.

6 Зубчанинов Г. [Е. Ю.]. Похвальное слово императору Петру Великому, отцу
отечества, мудрому преобразователю России, сочинённое гатчинским первой
гильдии купцом Григорием Зубчаниновым. 1811 года. СПб., 1812.

7 Во всех дальнейших официальных документах он именуется Егором. Се-
мейство Зубчаниновых было издавна связано с Тверью, где у них был дом.
Приписка (на 1812 г.) к гатчинскому купечеству означала, очевидно, перенос
центра коммерческих интересов Зубчанинова в Петербург, но принадлежность



135

купцов. Несмотря на его многообразную деятельность, нашедшую
отражение даже в документах высших государственных учрежде-
ний империи, о нём известно не так уж много. Даже даты жизни
можно определить лишь приблизительно, по косвенным призна-
кам. Известно, что Е. Ю. Зубчанинов занимался крупными подря-
дами. В Твери он был некоторое время городским головой. С его
именем связывают особо чтимую икону «Взыскание погибших»,
для которой на его средства был в 1815?1822 гг. построен по
проекту К. И. Росси специальный придел храма Воскресения Хри-
стова в Твери (в память о чудесном спасении Зубчанинова от
разорения, когда утонули почти все его барки с хлебом). Он был
выдающимся финансовым прожектёром. Его проект об обраще-
нии в пользу казны лажа на серебро (т. е. разницы в курсе сереб-
ряного и бумажного рубля) при всех подрядах и поставках был
представлен начальнику Главного штаба, обсуждался в Военном
министерстве (с привлечением в качестве экспертов купцов ?
петербургского Маркелова, верейских Луничева и Мартьянова,
калужского Чернова и гжатского Данилова), затем в Сенате, а
после внесения по повелению Александра I в Государственный
совет ? в соединённых департаментах Военном и Государствен-
ной экономии. Заключение последних было вынесено на Общее
собрание8. Результатом обсуждения (в ходе которого предложения
Зубчанинова были подвергнуты корректировке) стало высочайше
утверждённое 27 октября 1826 г. мнение Государственного совета
«О обращении лажных денег на серебро в пользу казны при всех
поставках и подрядах»9. Это стало первым прецедентом рассмот-
рения в высшем законосовещательном учреждении Российской
империи проекта, автором которого был представитель купечес-
кого сословия.

Е. Ю. Зубчанинов был также изобретателем. В 1828 г. он получил
привилегию на изобретённый им способ устройства вертикальных
мельничных жерновов10.

«Похвальное слово?» было первым и единственным опубли-
кованным литературным произведением Зубчанинова. Оно не
принесло автору особой известности. Но в августовском номере

к купечеству Гатчины обходилась дешевле. В дальнейшем (например, при рас-
смотрении его заявки на привилегию в 1828 г.) Е. Ю. Зубчанинов значился
петербургским купцом.

8 РГИА. Ф. 1159. Оп. 1. Д. 19. Л. 208?236.
9 ПСЗ-2. Т. 1. СПб., 1830. № 636.
10 РГИА. Ф. 1152. Оп. 1. 1828 г. Д. 80.



136

«С.-Петербургского вестника» была опубликована рецензия А. Х. Вос-
токова11 на «Похвальное слово?».

Автор рецензии проводил напрашивающееся сравнение книги
Зубчанинова с «Похвальным словом?» Ломоносова. Он отмечал:
«Новый сей панегирист не может, конечно, сравняться с Ломоно-
совым в правильности расположения речи и в искусстве размеще-
ния фигур риторических. Но в замену того можно найти у него то,
чего у Ломоносова нет, а именно: более разнообразия в предмете,
более истинности в чувствах, благородную свободу мыслей и фило-
софию, которая преподаёт уроки царям, представляя им в беспри-
страстный пример Петра Великого, а в противоположность к нему
тиранов и честолюбцев, врагов человеческого рода».

«Истинность в чувствах» (которую едва ли можно считать эсте-
тической категорией) несомненно, присутствовала и у Зубчанино-
ва, и у его знаменитого предшественника. Что же касается «пра-
вильности расположения речи» и риторического искусства, то текст
Е. Ю. Зубчанинова демонстрирует довольно высокую степень обра-
зованности автора и владение им канонизированными к тому вре-
мени риторическими приёмами.

Но этот текст писал современник не Ломоносова, а Карамзина.
Влияние «Исторического похвального слова Екатерине II» сказа-
лось не только в идейной направленности «Похвального слова?»
Зубчанинова, но и в некоторых его стилистических особенностях.
При этом, если постоянно встречающийся у Карамзина в его «Ис-
торическом похвальном слове Екатерине II» риторический приём
обращения к читателю: «сограждане», у Зубчанинова встречается
лишь в самом начале его «Похвального слова» и в заключительной
части (причём к согражданам он обращается: «россы»), то нередкие
у Карамзина примечания (чаще всего пояснения, реже ? ссылки на
источник сведений) у Зубчанинова становятся гораздо более мно-
гочисленными, причём в основном это цитаты и ссылки на источ-
ник. Так жанр похвального слова, видоизменившийся в «истори-
ческое похвальное слово», у Зубчанинова приближается к
историко-публицистическому произведению.

Произведение Зубчанинова насыщено цитатами и ссылками на
«Деяния Петра Великого» и «Дополнения» к ним, реже ? на «Со-
брание разных записок и сочинений, служащих к доставлению пол-
ного сведения о жизни и деяниях государя императора Петра Вели-
кого» Ф. О. Туманского12, а также на Татищева. Приводит

11 Санкт-Петербургский вестник. 1812. Ч. 3. № 8 (август). С. 180?193.
12 Туманский Ф. О. Собрание разных записок и сочинений, служащих к дос-

тавлению полного сведения о жизни и деяниях государя императора Петра
Великого. Ч. 1?10. СПб., 1787?1788.



137

Зубчанинов и отзыв Вольтера о Петре I («Судьба для просвещения
Африки может ниспослать только единый дух его ? тогда и сия
варварская страна будет прекрасною страной»)13. Встречаются так-
же ссылки на наиболее известные указы Петра, в частности, на указ
«О соблюдении благочиния во всех судных местах?» от 21 января
1724 г. («Проклят всяк, творяй дело Божие с небрежением»)14, указ
«О различении штрафов и наказаний за государственные и парти-
кулярные преступления» от 5 февраля 1724 г. («Кто в своем звании
погрешит, то беду нанесет всему государству, яко следует: когда
судья страсти ради какой или похлебства, а особливо когда лаком-
ства ради погрешит, тогда первое станет всю коллегию тщиться в
свой форматер сводить, опасаясь от них извета, а, увидев то, подчи-
ненные в какой роспуск впадут?»)15, «Воинские процессы» и др.16

Характерно, что ссылается Зубчанинов на указы Петра I, наиболее
популярные в массовом сознании ХVIII в.17

В целом можно сказать, что каждое своё утверждение, каждый
приводимый факт автор подкрепляет соответствующей ссылкой. У
Зубчанинова постоянно проводятся сравнения Петра I и его деяний
с примерами из античной, реже ? средневековой истории. Сравни-
вает он Петра I и с Людовиком ХIV, который во время правления
опустошил свою страну, а Пётр (по мнению автора) умножил её
богатство18, и с императором Священной римской империи Лео-
польдом I (1640?1705)19.

Автор явно знаком с Плутархом, у которого заимствовал метод
сравнения героя повествования с другими историческими персона-
жами. Он ссылается на Плиния20.

13 Зубчанинов Г. [Е. Ю.]. Указ соч. С. 113.
14 ПСЗ-1. Т. 7. СПб., 1830. № 4431.
15 Там же. № 4460.
16 Зубчанинов Г. [Е. Ю.]. Указ соч. С. 99?101, 145, 149.
17 Подробнее см.: Раскин Д. И. Использование законодательных актов в

крестьянских челобитных середины ХVIII века: Материалы к изучению об-
щественного сознания русского крестьянства // История СССР, 1979, № 4.
С. 179?192.

18 Зубчанинов Г. [Е. Ю.]. Указ соч. С. 135.
19 «Государи часто раболепствовали пред народом во время нашествия не-

приятелей на пределы их, часто умоляли подданных о сохранении трона их, но,
когда народ побеждал врагов, когда водворялась безопасность, тогда цари яв-
ляли паки презор [в сноске: Леопольд I, римский император], как гордое чело
их являло мучительство и хищение, но наш Отец отечества и, поразя врагов,
более смирялся». Там же. С. 81.

20 Там же. С. 96.



138

В целом «Похвальное слово?» Зубчанинова демонстрирует до-
вольно высокий уровень образованности автора, явно намного пре-
восходящий обычный для купеческого сословия того времени.

О себе он заявляет: «Россы! Я не вития, но гражданин»21. «Граж-
данин» в данном случае вполне соответствует официальному обо-
значению городских сословий, но звучит вполне в духе декабрист-
ской риторики22 (ср. у Рылеева: «Я ль буду в роковое время //
Позорить гражданина сан»).

В ХVIII в. в России сформировался особый способ пропаганды
передовых идей ? через похвалу покойным и живым монархам за те
качества и поступки (действительные или мнимые), которые авто-
ры считали необходимыми для правителя страны. Похвала предше-
ственнику означала, таким образом, урок царствующему монарху.
К таким похвалам постоянно прибегал Ломоносов. Этот публицис-
тический приём характерен и для «Исторического похвального сло-
ва» Карамзина. В полной мере прибегает к нему и Зубчанинов, в
ряде случаев открытым текстом формулируя свой идеал правителя:
«Должность государя есть не одно устройства войск. Но главная и
первая обязанность его есть в управлении царством, в хранении
законов, ограждающих имение, честь и спокойствие каждого, в
определении достойных градоправителей: чрез них сохраняется внут-
ренняя тишина, порядок и безопасность»23.

Основой государства Зубчанинов считает свободу и закон. «На-
род любит тех царей, которые любят свободу и вольность, верен и
предан им, но перед теми, которые налагают оковы рабства ?
только трепещет»24. «Он <Пётр. ? Д. Р.> знал, что самовластие
разрушает силы царства, дал силу законам»25. «Лжесвидетели, на-
ушники, тайные доносители, чрез которых цари хотят знать мысли
народа, ненависть или мнимые заговоры против величества и трона
их были ненавидимы нашим Отцом <...>. Он знал, что один тайный
доноситель более злодействует, нежели пользы государю делает
<?>. Где существуют доносчики и клеветники, там уже нет более
граждан, но узники, там нет верности, но предательство»26. Нару-

21 Там же. С. 154.
22 Ср. у Рылеева: «Я ль буду в роковое время / Позорить гражданина сан».

Рылеев К. Ф. Полное собрание стихотворений. Л.: Советский писатель, Ле-
нингр. отд-е (Б-ка поэта. Большая серия), 1971. С. 97.

23 Зубчанинов Г. [Е. Ю.]. Указ соч. С. 14.
24 Там же. С. 47?48.
25 Там же. С. 41.
26 Там же. С. 64?65.



139

шение законов «почитал он оскорблением самого божества»27.
Пётр I, по мнению Зубчанинова, полагал, что «где нет законов, там
нет благонадёжности, там нет порядка, там сила и власть господ-
ствуют»28. При нём «вельможа, воин, гражданин, ремесленник и
земледелец равно выслушиваемы были»29.

Как свидетельство гуманности и справедливости Петра I Зубча-
нинов приводит цитату из «Воинских процессов» («Краткое изоб-
ражение процессов и судебных тяжеб» (гл. V, § 9)30: «Лучше десять
виновных освободить, нежели единого невинного наказать»31. Он
указывает, что в своей законодательной деятельности Пётр I «зако-
ны собирал из чуждых стран, из них извлекая кроткие, человеколю-
бивые, соображал с духом народа своего, с возможностью испол-
нить»32.

В этих рассуждениях Зубчанинова в форме преувеличенного (и не
всегда соответствовавшего реальной картине) панегирика провозг-
лашается политический идеал автора (просвещённая монархия) и
содержатся пожелания царствующему императору.

Другую важнейшую обязанность монарха Е. Ю. Зубчанинов ви-
дел «в поощрении земледелия ? от него истекает народное доволь-
ство. В покровительстве промышленности ? она обогащает госу-
дарство. В благоразумном расположении государственных доходов ?
от них умножаются силы царства. В распоряжении расходов ?
сими уменьшаются налоги»33. Государь, «не знающий сам стран
своего царства, градов и граждан, пристанищ и судоходства, пажи-
тей и полей и рук, приготовляющих пропитание государству, не
соделает щастия народного. <?> государь, не вняв от каждого их
нужд, не познает ни бедности, ни опустошений; не вняв предлага-
емых средств к облегчению, не приобретёт и государственной
пользы», а «управляя заочно, сделает больше вреда, чем пользы»34.
Понимание этого Зубчанинов приписывает Петру I. Характерно,
что (в отличие от реальной экономической политики Петра I) автор

27 Там же. С. 67.
28 Там же. С. 98.
29 Там же. С. 50.

30 ПСЗ-1. Т. 5. СПб., 1830. № 3006. В подлиннике: «Понеже лучше есть 10
винных освободить, нежели одного невинного к смерти приговорить». У Зуб-
чанинова эта цитата звучит более расширительно.

31 Зубчанинов Г. [Е. Ю.]. Указ. соч. С. 145.
32 Там же. С. 99.
33 Там же. С. 14.
34 Там же. С. 15?16.



140

считает земледелие источником народного богатства, а промыш-
ленность ? богатства государственного. Оценка земледелия как
источника народного довольства и даже различение (хотя и не
противопоставление) «богатства народного» и «сокровищ государ-
ственных» восходит к екатерининской Инструкции губернаторам
1764 г. и, конечно, к её же «Наказу»35.

Вслед за Ломоносовым Зубчанинов приписывает Петру I (не в
полном согласии с действительностью) и успешную финансовую
политику, и умеренное налогообложение, и  уничтожение «татарс-
кого наследия» ? правежа36.

Как и Ломоносов, он видит одну из важнейших заслуг Петра I в
насаждении в России «наук, искусств и художеств»37. Вслед за сво-
ими предшественниками Зубчанинов характеризует Петра I как
создателя новой России, положившего начало и просвещению, и
государственному благоустройству, и торговле, промышленности и
искусствам. При этом на первый план он выдвигает не столько
военные победы, сколько преобразовательную деятельность Петра.

Главный пафос «Похвального слова?» Е. Ю. Зубчанинова зак-
лючается в провозглашении идеала «свободы просвещённой», за-
конности и человеколюбия. Это пафос роднит автора и с Карамзи-
ным, и с надеждами и чаяниями передовой части русского общества
времени «дней Александровых прекрасного начала».

Произведение Зубчанинова демонстрирует, что эти надежды и
чаянья были распространены достаточно широко за пределами об-
разованной верхушки общества. Образ Петра Великого играл в них
значительную роль.

Излагая основные события в жизни своего героя, Зубчанинов
следует уже установившейся в ХVIII в. традиции. Здесь и Великое
посольство, и овладение Петром I ремёслами, и знаменитый сюжет
с Я. Долгоруковым и т.д. Можно сказать, что к началу ХIХ в.
«петровский нарратив» в основном уже сложился. Ему следовали и
скромный автор «Похвального слова?», и А. С. Пушкин, и все
авторы исторических и литературных произведений ХIХ в.

35 Подробнее см.: Раскин Д. И. «Источник всех сокровищ и богатств государ-
ственных» в законодательстве и политике Петра I и Екатерины II (в контексте
европейской экономической мысли ХVII?ХVIII веков) // «PETRO primo
CATARINA secunda»: Два монарха, две эпохи ? преемственность, развитие,
реформы. Мат-лы VIII Международного петровского конгресса. Санкт-Петер-
бург 10?11 июня 2016 года. СПб.: Европейский Дом, 2017. С. 125?133.

36 Зубчанинов Г. [Е. Ю.]. Указ. соч. С. 64.
37 Там же. С. 135?136.



141

Библиография и архивные источники

1. Голиков И. И. Деяния Петра Великого, мудрого преобразителя России:
собранные из достоверных источников и расположенные по годам.
Ч. 1?12. М.: Унив. тип. у Н. Новикова, 1788?1789. XXVI, 368; 467, XVI;
395, XX; 408, XVIII; 418, XVII; 435, XI; 464, XI; 448, IX; 499, IX; 484,
XVIII; 516, XXIV; 489, XIX, 19 с.

2. Голиков И. И. Дополнение к Деяниям Петра Великого. Т. 1?18. М.:
Унив. тип. у В. Окорокова, 1790?1797. ХХVII, 443; 487, XXIV; 519, XXX;
519, XXX; 430, [4], XX, [2]; 352, XVI; 347, XX, IV; 454, XX, IV; 474, XVIII;
400, XVIII, [2]; 479, ХХ, [8]; 508, XXIV; XX, 372; XII, 408; VIII, 404; XIX,
400; XII, 462; XIII, 464; XXII, 582 с.

3. Зубчанинов Г. [Е. Ю.]. Похвальное слово императору Петру Великому,
отцу отечества, мудрому преобразователю России, сочинённое гатчин-
ским первой гильдии купцом Григорием Зубчаниновым. 1811 года.
СПб.: Тип. И. Байкова, 1812. 64, 158 с.

4. Карамзин Н. М. Историческое похвальное слово Екатерине II, сочинён-
ное Николаем Карамзиным. М.: Унив. тип. У Любия, Гария и Попова,
1802. 187 с.

5. Ломоносов М. В. Полное собрание сочинений. Т. 8. М.; Л.: Изд-во
АН СССР, 1959. 1729 с.

6. Погодин М. П. Историческое похвальное слово Карамзину, произнесён-
ное при открытии ему памятника в Симбирске, августа 23, 1845 года, в
собрании симбирского дворянства, академиком М. Погодиным. М.:
Тип. Августа Семена, 1845. 66 с.

7. ПСЗ-1. Т. 5. СПб.: Тип. II отд. Собственной е.и.в. канцелярии, 1830.
780 с.

8. ПСЗ-1. Т. 7. СПб.: Тип. II отд. Собственной е.и.в. канцелярии, 1830. 922,
7 с.

9. ПСЗ-2. Т. 1. СПб.: Тип. II отд. Собственной е.и.в. канцелярии, 1830.
1579, 26, 98, 12 с.

10. Раскин Д. И. Использование законодательных актов в крестьянских
челобитных середины ХVIII века (Материалы к изучению обществен-
ного сознания русского крестьянства) // История СССР, 1979, № 4.
С. 179?192.

11. Раскин Д. И. «Источник всех сокровищ и богатств государственных» в
законодательстве и политике Петра I и Екатерины II (в контексте
европейской экономической мысли ХVII?ХVIII веков) // «PETRO primo
CATHARINA secunda»: Два монарха, две эпохи ? преемственность,
развитие, реформы. Мат-лы VIII Международного петровского конг-
ресса. Санкт-Петербург 10?11 июня 2016 года. СПб.: Европейский
Дом, 2017. С. 125?133.

12. РГИА. Ф. 1152 (Фонд Департамента экономии Государственного сове-
та). Оп. 1. 1828 г. Д. 80.

13. РГИА. Ф. 1159 (Мемории общего собрания и департаментов (коллек-
ция). Оп. 1. Д. 19.



142

14. Рылеев К. Ф. Полное собрание стихотворений. Л.: Советский писатель,
Ленингр. отд-е (Б-ка поэта. Большая серия). 1971. 480 с.

15. Туманский Ф. О. Собрание разных записок и сочинений, служащих к
доставлению полного сведения о жизни и деяниях государя императо-
ра Петра Великого. Ч. 1?10. СПб.: Тип. Шнора, 1787?1788. 8, 310; 335;
493; 279; 333; 261; 328; 336; 324; 299 с.

16. Феофан Прокопович. Сочинения / Под ред. И. П. Ерёмина. М.; Л.:
Наука, 1961. 506 с.



143

Ольга Евгеньевна Кошелева
(Москва)

Ведущий научный сотрудник Института Всеобщей Истории РАН

Пётр Великий
как воспитательный образец

в «Записках» С. А. Порошина

Семён Андреевич Порошин (илл. 1) ? воспитатель будущего
императора Павла Петровича ? в течение двух с половиной лет
(1764?1766) ежедневно вёл дневник, в котором записывал все по-
вседневные события, относящиеся к его общению с наследником-
подростком1. Павел родился осенью 1754 г., таким образом ему
было 10?12 лет, когда он обучался у Порошина (илл. 2). Жизнен-
ный путь Семёна Андреевича к этим годам не был богат событиями.
Сын московского дворянина, занимавшегося разработкой место-
рождений на Урале и в Сибири и строительством там заводов, он
успешно окончил Сухопутный кадетский корпус и был оставлен в
нём преподавать математические науки. Недолгое время Семён
Андреевич состоял адъютантом при Петре III, а по его смерти
перешёл в «кавалеры» двора его малолетнего сына и преподавал ему
математику. Порошин был широко образованным юношей, он на-
печатал в журналах несколько своих статей и переводов2. Особенно

1 Подробнее о Записках см.: Скоробогатов А. В. Послесловие // Русский
Гамлет. М., 2004. С. 532?533.

2 См.: Володина Т. А. О некоторых чертах исторического сознания в сер.
XVIII в. (по запискам С. А. Порошина) // Дискуссионные вопросы российской
истории. Арзамас. 2000. С. 63?69.



144

Семён Андреевич интересовался
российской историей и знал её. Но
главным было то, что Порошин
обладал редким талантом воспита-
теля, поэтому Павлу с ним чрез-
вычайно повезло. Он искренне
любил своего ученика, заботился
о нём и смог выстроить с ним дру-

жеские отношения, несмотря на трудный характер наследника.
Достаточно сказать, что мальчик делился с ним всеми своими сек-
ретами, в том числе мечтами и любовными увлечениями. Немалую
роль сыграл и молодой возраст Порошина, сокращавший дистан-
цию между учителем и учеником. Порошин фактически сам взял на
себя роль воспитателя Павла вместо того, чтобы только давать ему
уроки, поскольку официально воспитателем являлся граф Никита
Иванович Панин.

Дневник С. А. Порошина чрезвычайно интересен во многих
аспектах, но здесь я сосредоточусь только на том, что говорилось и
читалось в апартаментах наследника в отношении Петра Великого.
Порошин избрал образ первого российского императора идеалом,
которому Павлу следовало подражать3. Говоря с ним о Петре Вели-
ком, он всегда подчёркивал их родственную связь, добавлял «Ваш
прадед».

В ряду тех разговоров, которые Семён Андреевич вёл о Петре I в
апартаментах Павла, один был на тему «Какое мы колено от времён
Петра Великого?». Здесь, как это было ему свойственно, беседу,
имеющую скрытую воспитательную цель, Порошин вёл не напря-
мую с Павлом, а с людьми, сидевшими с ними за одной трапезой.
Он записал этот эпизод так: «Старался я ввесть в сей разговор и
государя царевича. Зачал считать, в котором он колене от государя
Петра Великого, и сам он считать изволил. <?> говорили о бабках

Илл. 1. Портрет Семёна Андреевича
Порошина. Неизвестный художник

3 Скоробогатов А. В. Цесаревич Павел Петрович. Политический дискурс и
социальная практика. М., 2005. С. 55.



145

его Анне и Елизавете Петровне. <?> Наконец пришло мне кстати
и то его высочеству весьма сильно выговорить, что ему о имени
блаженной памяти государя Петра Великого всегда с почтением
вспоминать надобно, потому что сие имя <?> в российском народе
любезно, славно и почтенно, и что, вспоминая о нем с почтением,
может его высочество к себе возбудить тем почтение и любовь; что
сверх того государь Петр Великий родной ему прадед. Сими слова-
ми, которые я нарочно говорил твердо и важно, весьма государь
великий князь был тронут»4. Насколько глубоко юный воспитан-
ник воспринял эту родственную связь с Петром, говорит надпись,

Илл. 2. Портрет вел. кн. Павла Петровича
в классной комнате. Эриксен Виргилиус. 1766 г.

4 Порошин С. А. Записки, служащие к истории великого князя Павла Петро-
вича // Русский Гамлет / Под ред. А. Скоробогатова. М., 2004. С. 60 (далее
ссылки на страницы этого издания даются в скобках в тексте).



146

сделанная Павлом на «своём»
ему памятнике, поставленном
в 1800 г. перед Михайловским
замком: «Прадеду ? правнук»
(илл. 3).

Рассказывая Павлу о мо-
менте его рождении, Поро-
шин, подражая простому го-
вору, процитировал слова,
якобы слышанные им в тот
знаменательный день в наро-
де: «штобы Павел Петровиц

был в своего прадедушку царя Петра Алексеевица» (с. 126). Всё же
мне представляется, что, хотя Павел и с уважением относился к
прадеду, того эмоционального обожания кумира, к которому стре-
мился Порошин, у Павла не было. Лишь однажды Порошин приво-
дит одобрительную реакцию воспитанника в ответ на свой рассказ
о том, какие привычки имел Пётр относительно приёма пищи.
Узнав, что Пётр «завсегда рано за стол саживался», Павел заметил:
«в этом мог бы и я легко блаженной памяти государю последовать»
(с. 116), ибо он любил вставать спозаранку. Мальчик действительно
подражал прадеду в том, что он почти каждый день «точил», т. е.
работал на токарном станке, и, как кажется, делал это без всякого
принуждения.

Порошин для передачи Павлу знаний о его прадеде ловко ис-
пользовал разговоры, спонтанно возникавшие за трапезой. Присут-
ствующие на ней, говоря об императоре, чаще всего вспоминали
рассказы его современников о своих отношениях с Петром: говори-
ли о боярине Б. П. Шереметеве, о А. Д. Меншикове, о кнн. М. М. и
Б. А. Голицыных, о кн. Н. И. Репнине, об адмиралах Синявине и
Головине, о П. А. Толстом и других (с. 65). При этом Н. И. Панин
говорил «некоторые подробности, знаменующие истинную вели-
кость государя Петра» (с. 65). Тем не менее, однажды, после непро-
стого разговора о изуверской казни Артемия Волынского, который

Илл. 3. Надпись на памятнике
Петру Великому, стоящему
перед Михайловским замком



147

начал Никита Панин, была «заведена речь, как жестоки и страшны
были времена при государе Петре Великом» (с. 53). Говорили также
о пристрастиях Петра к морскому делу, и Панин хвалил его Морс-
кой устав (с. 63). Эта тема прямо касалась цесаревича, поскольку он
являлся генерал-адмиралом российского флота.

За менее многолюдном «малым столом» во время ужина и в
индивидуальном общении с воспитанником Порошин также умел в
разговоре вставить пример из жизни Петра Великого. Например,
мальчик говорит, воображая себя офицером: «вот дали бы мне от-
пуск, я бы поехал в Москву». Порошин в связи с этим рассказывает,
что Петром I был издан указ о пожаловании офицерам 29 дней
отпуска «за законными нуждами»5 (с. 98).

Часто Семён Андреевич при Павле заводил разговоры с другими
людьми, заходившими к ним в апартаменты, как бы невзначай
выводя речь на тему Петра I. Так, он отмечает в Записках свой
разговор с московским митрополитом Платоном Левшиным, пре-
подававшим наследнику закон Божий, о «некоторых подробнос-
тях» жизни Петра Великого (с. 98), специально заведённый в при-
сутствии наследника. В таких беседах Порошин поднимал темы об
обучении Бестужевых за границей, о шутах при Петре, о разных
развлечениях при нём пристойного свойства: фокусах, канатоход-
цах и силачах (с. 105), о канале Волга-Москва (с. 359) и др.

Так, Порошин к слову поднял злободневную тему строительства
Балтийского незамерзающего зимой порта, при Петре именовав-
шегося Рогервик6, рассказывая, как Пётр самолично делал замеры
и отдавал первоначальные распоряжения о строительстве (с. 79).
Дело состояло в том, что строительство дамбы в связи со значитель-
ной морской глубиной, сильными приливами и штормами шло
очень плохо и после смерти Петра было приостановлено. Екатери-
на решила возобновить строительство, в 1762 г. поручив его фельд-
маршалу Б. К. Миниху. Думается, Порошин завёл этот разговор для
того, чтобы соединить в сознании ребёнка петровское начинание с
современным проектом. Он процитировал Павлу слова Миниха:
«Когда ни проезжаю мимо порта Балтийского <?> всегда мне во-
ображается, будто великий дух Петра Великого, носясь над про-
странным заливом, увеселяется обширным творения своего делом,
совершением которого утвердиться может российская область на

5 Данное положение содержится в 10-ой главе Генерального регламента и в
50-ом пункте Губернской инструкции. Оно продолжало действовать и в 60-е гг.
XVIII в.

6 Эстония, берег Финского залива, г. Палдиски.



148

Балтийском море» (с. 79). Однако юный Павел выразился об этом
предприятии весьма скептически: «да к чему этот порт служит?
Прибыль будет ли, нет ли, Бог знает, а работы конца нет. Что ни
насыплют, все рассыпается. По моему мнению, этого и сделать
совсем нельзя» (с. 79). Павел был прав, теперь мы это точно знаем:
порт построить так и не удалось, и в 1768 г. строительство прекрати-
ли, море его не допустило. Но Порошин в 1765 г. был чрезвычайно
возмущён этим высказыванием и выдал наследнику отповедь со мно-
жеством аргументов за строительство, в том числе утверждая, что
государь Пётр Великий «по-пустому за дела не хватался», но и тут он
был не совсем прав. У Павла контраргументов не было, потому он,
улыбаясь, лишь заметил: «вот уж разговорился ты» (с. 79).

Но не всегда вельможи, присутствовавшие у наследника за тра-
пезой, думали, о чём следует говорить при нём, а о чём нет. «Опас-
ные» разговоры нервировали Порошина, одна из самых неприят-
ных была тема о царевиче Алексее Петровиче, загубленном своим
венценосным отцом. Не столько жестокость Петра была тому при-
чиной, сколько возможные аналогии с собственной судьбой, кото-
рые могли прийти, но пока ещё не приходили, в голову наследника
Павла. Порошин пытался уберечь от этого своего воспитанника.
Панин, уже не в первый раз, заговорил за столом о П. А. Толстом,
что он и Румянцев выманили царевича Алексея из-за границы в
Россию. При этом Г. Н. Теплов сказал: «Удивительно, что писатели
доныне на этот случай трагедии не сделают. Нельзя к тому сделать
материи изобильнее». «Я тут нечто подумал» ? пишет Порошин, не
решаясь уточнять, что именно. Павел, к счастью, разговора не
слушал, а «с великим аппетитом кушал вареную треску с горчицей»
(с. 348). Этот же сюжет о царевиче Алексее снова возник при чтении
«Истории Петра Великого» Вольтера, о чём Порошин написал «Дело
царевичево совсем пропустил и не читал великому князю» (с. 124).

Порошин сознательно стремился представить своему воспитан-
нику не реальный, а идеальный образ Петра Великого. Об этом он
ясно сказал в Записках, описывая ситуацию за столом, когда двое
присутствующих стали говорить неуважительно о Петре I, а он сам
от этого страдал «ужасно». «И как не страдать, ? пишет Семён
Андреевич, ? когда вот что происходило: разговорились мы о госу-
даре Петре Великом: некто7, прешед молчанием все великие каче-
ства сего монарха, о том только твердить рассудил за благо, что
государь часто напивался допьяна и бил министров своих палкою;
другой некто, <?> прибавил к тому, что как государь бил палкой в

7 Здесь и далее подчёркнутый текст выделен С. А. Порошиным.



149

одно время некоего своего генерала, немца, то оный генерал после
сказал из Библии: рука Господня прикоснуся мя и проч.» (с. 71).
Дальше ? больше: эти двое стали хвалить Карла XII и смеяться над
письмами Петра, в которых он писал «Мин-Гер Адмирал» и подпи-
сывал их «Питер». «Признаюсь, ? пишет Порошин, ? что таковые
речи жестоко меня тронули и много труда мне стоило скрыть свое
неудовольствие и удержать запальчивость». Эмоции, сдержанные за
столом, всё же сполна вылились в дневнике, и здесь Порошин
чётко обозначил свои аргументы для идеализации перед наследни-
ком Петра I. Ссылаясь на Ксенофонта, который в изображении
Кира представил образ совершенного государя, он возражал тем
«бестолковым» историкам, которые стремятся опровергнуть Ксено-
фонта и «стараются показать, какие герой его имел слабости». Нам
не нужны все эти реалии, а «нужен совершенный образец для госу-
дарей» и пример «мудрого царствования». «Не необходимо ли нуж-
но представлять и его высочеству хвальные дела именитых героев,
дабы разжечь в нем охоту и благородное рвение к последованию
оным? Сие кажется очевидно и бессомнительно» (с. 71). К велико-
му счастью, ? утверждает Порошин, ? у Павла был такой несрав-
ненный прадед в реальной жизни, почитаемый всем народом. Но
если бы его не было «то б полезно было и вымыслить такого, его
величеству для подражания. Мы имеем толь преславного героя; и
что делается? ? возмущается Порошин, ? Я не говорю, чтоб госу-
дарь Петр Великий совсем никаких не имел недостатков. Но кто из
смертных не имел их? Сколько ни известно великих мужей по
истории, все подвержены были некоторым слабостям. Но представ-
ляя их в пример, не о пороках их проповедовать должно; надобно их
добродетели. Пороки могут или совсем быть умолчаны, или и
открыты, но мимоходом, с таким напоминанием, что представля-
емый в образец государь всеми силами старался от них избавиться
и побеждал их» (с. 72). Здесь, безусловно, говорит не историк, а
педагог. Но такой подход к истории был присущ и М. В. Ломоно-
сову. Его разногласия с Г. Ф. Миллером можно кратко свести к
тому, что Миллер утверждал, будто цель истории ? истина, а
М. В. Ломоносов ? прославление Отечества. Миллер обвинял Ло-
моносова в том, что «он хочет, чтобы писали только о том, что
имеет отношение к славе»8. Впрочем, эти два подхода к историчес-
кому знанию продолжают существовать и конфликтовать между
собой и сейчас.

8 Володина Т. А. У истоков «национальной идеи» в русской историографии //
Вопросы истории. 2000. № 11?12.



150

Следует сказать, что Порошин интересовался не только Петром
Великим, он в целом был увлечён историей России, о чём в Запис-
ках есть множество свидетельств. «Он знакомил цесаревича с рус-
скими летописями, Степенной книгой, Ядром Российской исто-
рии» А. И. Манкиева и «Историей» В. Н. Татищева, «Уветом
духовным» патриарха Иоакима, «Учением и хитростями ратного
строя» и другими подобными материалами», ? указывает А. В. Ско-
робогатов9. Можно также проследить, как Порошин собирал мате-
риалы о Петре. У него имелась «письменная на русском языке
история о государе Петре Великом» (с. 194). Вероятно, это был
сборник с сочинениями о Петре П. Н. Крёкшина, А. Катифоро и
другими материалами. Образцов таких сборников до настоящего
времени сохранилось немало10. Семён Андреевич также упоминает
о том, что у него имеются письма Петра, «кои он из чужих краев
писал сюда к своим министрам» (с. 71). Очевидно, что это копии из
Кабинета Петра, хранившиеся в Кунсткамере, к которым он, воз-
можно, имел доступ, или списал у кого-либо. Из разговора за сто-
лом об этих письмах ясно, что и другие собеседники их знают.
Порошин интересовался личными вещами императора, хранивши-
мися там же. Ну и, конечно, он помнил рассказ своего отца (род. в
1697 г.) о том, как Пётр I сам маршировал в составе Преображен-
ского полка на Исаакиевской площади, а государыня Екатерина
Алексеевна офицерам подносила по чарке водки и Петру тоже
поднесла, и он её в ответ поцеловал. Павел не раз просил Пороши-
на повторить ему этот рассказ, привлекательным для него было,
конечно, свидетельство очевидца (с. 79). Имелись и печатные кни-
ги, которые Порошин читал воспитаннику. Это были не уроки
истории, которую наследнику преподавал другой учитель, а вид
развлечения, например, «за убиранием волос» или «за обуванием»,
что являлось делом занудным. В первую очередь читалась тут «Ис-
тория Петра Великого» Вольтера на французском языке (с. 103, 122,
124). Но, как отмечалось выше, Порошин в своём чтении допускал
некоторые купюры. Он видел особую ценность книги Вольтера в
том, что именно чужестранец, знаменитый французский философ,
высоко отзывался о Петре. Особо обсуждались слова Вольтера о
Карле XII, что он мог быть первым солдатом в армии Петра. Кста-
ти, Павел на это заметил: «ведь это-то льстит он» (с. 74). Порошин,

9 Скоробогатов А. В. Цесаревич Павел Петрович. С. 55.
10 См. о них: Базарова Т. А., Вознесенская И. А. Рукописные сборники о Петре

Великом: Проблемы кодикологического изучения // Вестник Вологодского
государственного университета. История. Религиоведение. Международные
отношения. Т. 22. № 3. 2017. С. 75?83.



151

конечно, возражал: «На сие отвечал я, что Вольтер тож почти самое
и в истории своей о Карле XII упоминает, где бы, конечно, госуда-
рю Петру Великому не стал ласкательствовать» (с. 74).

Знакомил Порошин цесаревича и с произведениями М. В. Ло-
моносова. Один раз он читал его проект о монументе для Петра I,
поданный им в 1758 г. в Сенат (с. 67), другой ? из Российского
летописца Ломоносова «краткое изображение свойств» Петра Ве-
ликого. Поскольку Павел слушал охотно, прочёл это два раза (с. 93).
Пересказывал он наизусть «Похвальное слово» Ломоносова Петру
Великому: «Чудное виденье! Гребут кавалеры, сам монарх на корме
управляет и к простых людей труду простирает помазанные руки
свои, веры ради» (с. 232). Утром 5 апреля 1765 г. Порошин сообщил
цесаревичу трагическое известие о смерти Ломоносова. На что Па-
вел ответил: «Что о дураке жалеть, казну только разорял и ничего не
сделал» (с. 199).

Очевидно, что малолетний Павел о многих вещах ещё не мог
иметь собственного суждения, а повторял то, что слышал от окру-
жавших его лиц. С ним общались различные при нём дежурные
офицеры и учителя, которые в отсутствие Порошина высказывали
противоположные ему мнения. Возможно, даже, что они делали это
в пику Порошину, поскольку его отличительному положению при
цесаревиче завидовали. В тексте находим едва заметный намёк, под
чьим влиянием тут в отношении Ломоносова мог оказаться Павел:
«Остервальд11 пришел, ? продолжил рассказ о событиях утра 5 ап-
реля Порошин, ? тому сказал я <о смерти Ломоносова. ? О. К.>, а
ничего не отвечал» (с. 199).

Во второй половине Записок упоминания о Петре I значительно
сокращаются, видимо, тема начала себя исчерпывать. По большому
счёту Порошина волновало не прошлое, а будущее России: он вну-
шал наследнику, что в стране ещё должны появиться императоры
Петры Великие для того, чтобы всё «привести к совершенству»
(с. 72) и надеялся внести в это свою лепту.

Воспитание наследника закончилось для Семёна Андреевича
печально: в 1766 г. он был внезапно отстранён от учительства и
послан в действующую армию. Его дневник резко обрывается на
полуслове. Точная причина опалы Порошина неизвестна, а пред-
положительные были высказаны уже давно и пока ничем новым
они не подкреплены12. В самом дневнике есть намёки на затеянную
против него интригу, целью которой было восстановить цесаревича

11 Остервальд Т. И. ? сенатор, при цесаревиче Павле ? информатор, препода-
ватель истории и географии, русского и немецкого языков.

12 Скоробогатов А. В. Цесаревич Павел Петрович: С. 57.



152

против его учителя математики. Порошину не удалось увидеть пло-
дов своих воспитательных усилий: по пути движения армии в Бес-
сарабию он скоропостижно умер в 1769 г.

Цесаревич Павел вполне воспринял идею стать в России новым
Петром Великим и продолжить его реформы. Он был неглуп, остро-
умен, прекрасно образован, хорошо подготовлен к государственному
управлению, имел свою политическую концепцию. Цасаревич, как
отмечает А. В. Скоробогатов, ? «являл собой пример скромного
семьянина, горячего патриота и неутомимого труженика. По суще-
ству, это был государь-подвижник»13. Тем не менее Петром Великим
ему стать не удалось и его краткое правление закончилось трагичес-
ки14. Павел имел совершенно иной тип личности, с иным характе-
ром, с иным имиджем, с иным складом ума, да и жил он в ином
историческом времени по сравнению с Петром I. Вероятно, главным
и роковым его отличием от Петра было то, что он не имел спокойной
уверенности в себе, которой тот обладал в полной мере. Образцом
подражания для Павла в конечном итоге стал не его великий прадед,
а Фридрих II. Это, безусловно, удручило бы Порошина.

Библиография

1. Базарова Т. А., Вознесенская И. А. Рукописные сборники о Петре Вели-
ком: проблемы кодикологического изучения // Вестник Вологодского
государственного университета. История. Религиоведение. Междуна-
родные отношения. 2017. Т. 22. N 3. С. 75?83.

2. Володина Т. А. О некоторых чертах исторического сознания в сер. XVIII в.
(по запискам С. А. Порошина) // Дискуссионные вопросы российской
истории. Арзамас: Изд-во Арзамасского гос. пед. ин-та, 2000. С. 63?69.

3. Володина Т. А. У истоков «национальной идеи» в русской историографии //
Вопросы истории, 2000. № 11?12. С. 3?18.

4. Порошин С. А. Записки, служащие к истории великого князя Павла
Петровича // Русский Гамлет. Серия «История России и дома Романо-
вых в мемуарах современников XVII?XX вв. / Под ред. А. Скоробогато-
ва. М., 2004. С. 9?372.

5. Скоробогатов А. В. Послесловие // Русский Гамлет. Серия «История
России и дома Романовых в мемуарах современников XVII?XX вв. М.:
Изд-во «Фонд Сергея Дубова», 2004. С. 531?542.

6. Скоробогатов А. В. Цесаревич Павел Петрович. Политический дискурс
и социальная практика. М.: Изд-во РГГУ, 2005. 346 с.

7. Эйдельман Н. Я. Грань веков: Политическая борьба в России. Конец
XVIII ? начало XIX столетия. СПб.: Санкт-Петербургский комитет
Союза литераторов РСФСР, ЭТС «Экслибрис», 1992. 384 с.

13 Там же. С. 222.
14 Эйдельман Н. Я. Грань веков. М., 1992.



153

Анна Сергеевна Акимова
(Москва)

Старший научный сотрудник
отдела Новейшей русской литературы и литературы русского зарубежья

Института мировой литературы имени А. М. Горького РАН

Текстологический аспект
формирования образа Петра I

в романе А. Н. Толстого

Впервые А. Н. Толстой обратился к петровской теме в стихотворе-
нии 1909 г. «Чёрный всадник»; в 1918 г. были написаны рассказы
«Первые террористы (Извлечения из дел Преображенского прика-
за)» и «Наваждение», первые опыты по овладению языком эпохи
Петра I, повесть «День Петра»; замысел романа о Петре I связан с
творческой историей пьесы «На дыбе» (1928 г.). Таким образом,
созданию романа «Пётр Первый», «гигантской замечательной эпо-
пеи» (Р. Роллан), в которой оживают исторические лица, освещается
пространство и жизненный уклад XVII?XVIII вв., предшествовал
длительный период изучения эпохи, что определяет значимость пет-
ровской темы для творчества А. Н. Толстого. С выходом романа в
1930 г. в советском литературоведении началась важная дискуссия об
историческом романе, определившая культурно-исторический кон-
текст времени написания и бытования произведения. Правление
Петра I и осуществлённые им реформы стали переломными событи-
ями в жизни страны, которые могут быть сопоставимы только с
коренной ломкой традиционного уклада в 1917 г. и строительством
нового государства, свидетелем которых стал А. Н. Толстой. Пет-
ровская эпоха в сознании писателя была неразрывно связана с
современностью «буйством сил, взрывами человеческой энергии



154

и волей, направленной на освобождение от иноземной зависимо-
сти?»1.

Несмотря на большое количество современных работ, посвя-
щённых роману «Пётр Первый», все они не могут претендовать на
полноту и глубину исследования, так как не учитывают материалы
из архива писателя по петровской эпохе, а также исходят из оши-
бочного утверждения А. В. Алпатова, согласно которому Толстой не
вносил какой-либо существенной правки в издания, последовав-
шие после первой публикации в журнале «Новый мир» (1929. № 7;
8?9; 10?12; 1930. № 1?7). Сверка всех прижизненных изданий и
оценка роли писателя в их подготовке приводит к иным выводам:
по мере того как формировался замысел романа редактированию
подвергался уже написанный и опубликованный текст романа.
Повествовательная манера становилась более сдержанной, лако-
ничной и в то же время более выразительной и драматичной, прав-
ке подвергся и образ главного героя романа, Петра, и в частности
изображение его эпилептических припадков2.

В Отделе рукописей ИМЛИ РАН в фонде А. Н. Толстого хранит-
ся авторизованная машинопись IV (с п/гл. 18 до конца) ? VII глав
первой книги романа (кроме: Гл. V, п/гл. 1?7)3. Она выполнена
чёрным, фиолетовым, красным и зелёным цветом с подписью Тол-
стого и авторской датой: 12 мая 1930 г. Детское Село. Авторизован-
ная машинопись создавалась для журнала «Новый мир» (на л. 112
проставлен штамп журнала), в ней запечатлён один из этапов со-
здания текста романа. Помимо корректорских помет она содержит
авторскую правку чёрными чернилами, вычёркивания синим, крас-
ным и зелёным карандашами. А. Н. Толстой много работал над
описанием реальных действующих лиц петровской эпохи, устранял
ошибки и неправдоподобные детали в их изображении. Небольши-
ми, но точными штрихами создавался образ Петра. Так, например,
писатель вносил дополнительные оттенки в описания его чувств и
переживаний при виде приложенного к письму пальчика в черни-
лах сына, Алексея: «Ну, ладно, ладно ? пальчик? (Фыркнул но-
сом, взял у Виниуса второе письмо)? Пальчик! Бабье!»4. Описывая

1 ОР ИМЛИ. Ф. 43. Оп. 1. Ед. хр. 241. Л. 8.
2 Подробнее см.: Akimova A. S. Petro il Grande e la sua malattia nelle opera di

Aleksej N. Tolstoj // Parlare la medicina: fra lingue e culture, nello spazio e nel tempo.
Atti del Convegno Internazionale, Universitа di Parma, 4?7 Settembre 2016, a cura di
Nicola Reggiani e Francesca Bertonazzi, Firenze, 2017. P. 351?354.

3 ОР ИМЛИ. Ф. 43. Оп. 1. Ед. хр. 238; Л. 1?167.
4 Там же. Л. 60. Здесь и далее цитируемый по авторизованным машинопи-

сям текст приводится в динамической транскрипции, при создании которой



155

поведение Петра во время заседания большой боярской думы, на
котором решался вопрос о войне с Турцией, меняется порядок
слов: «Пётр присутствовал на ней в царских ризах и бармах. Сидел
на троне молча, угрюмый?» ? «Пётр сидел на троне, молча, угрю-
мый, ? в царских ризах и бармах»5, вносятся характеризующие
Петра детали поведения «выжидал, щурил глаза»: «Но и Петру
жутко было взваливать на одного себя такое важное решение: молод
ещё был и смолоду пуган. [Но вот] Выжидал, щурил глаза. Наконец,
заговорили ближайшие и уже по иному, ? прямо к делу»6.

Большое значение для раскрытия образа главного героя имеет
первая неудача под Азовом, описанная в шестой главе, над которой
писатель много работал, внося изменения в жесты и в речь Петра.
Поведение обезумевшего от гнева царя в доме проворовавшегося
подрядчика Тихона Стрешнева: «Часто дыша, присел к столу, велел
открыть ставни [; вытер пот с лица.]. Глаза выпучены. Под загаром

гневные пятна на похудевшем лице»7. С другой стороны, правятся и
сокращаются его нетерпеливые окрики «завтра же» взять крепость с
налёта: «Войска прямо [начнем] грузить на суда [, сегодня же, с

налёта возьмём Азов]. Не мешкая? Азов возьмём с налёта?»8; «Штур-
мом! ? Крикнул Пётр. ? [Завтра же!]»9.

Через несколько месяцев после завершения публикации первой
книги «Петра Первого» в «Новом мире» в ноябре 1930 г. в ленинг-
радском издательстве Прибой вышло в свет первое отдельное изда-
ние романа. Готовя роман к печати в издательстве Прибой, Толстой
внёс в текст значительное количество исправлений. Правка носила
в основном уточняющий и дополняющий характер, затронув изоб-
ражение в романе целого ряда персонажей, как исторических, так и
вымышленных, а также сцен и эпизодов с ними связанных. О
характере правки для издательства Прибой и ходе авторской работы
мы можем судить по сохранившейся авторизованной машинописи
текста всей первой книги романа, выполненной для этого изда-
ния10. Текст набран на листах разного формата чёрным и фиолето-
вым цветом, машинопись содержит правку А. Н. Толстого чёрными

использованы принятые при подготовке архивных публикаций условные обо-
значения: вычеркнутый текст набран светлым курсивом и заключён в квадрат-
ные скобки [ ]; вставленный текст набран полужирным прямым шрифтом.

5 ОР ИМЛИ. Ф. 43. Оп. 1. Ед. хр. 238. Л. 79.
6 Там же.
7 Там же. Л. 92.
8 Там же. Л. 93.
9 Там же. Л. 101.
10 Там же. Ед. хр. 268 в.  Л. 1?371.



156

и синими чернилами и вычёркивания чёрными чернилами, крас-
ным, синим и зелёным карандашом, а также пометы корректора.

Работая над образом главного героя, Петра, Толстой, судя по
исправлениям, внесённым в авторизованную машинопись для из-
дательства Прибой, последовательно смягчал описание его эпилеп-
тических припадков, убирая упоминания о появлявшейся на губах
пене: «Круглое лицо Петра исказилось, перекосилось [из маленького

рта выбилась пена], он вцепился в пегую бороду Матвеева»11; «Ледя-
ная рука Петра, [впившись] вцепившись в Алексашкино плечо, зас-
тыла как неживая. Уже совсем около дворца он вдруг выгнул спину,
стал [закидывать головой] закидываться, ухватил Алексашку за шею,
прижался к нему <?> У него свистело в груди и кости трещали [от

судороги, пена выступила на губах]»12.
Писатель внёс коррективы в описание внешности Петра и уточ-

нил отдельные проявления его характера. В портрете главного ге-
роя,  появившегося перед стрельцами во время первого бунта, писа-
тель заменил «круглолицый» на «круглощёкий»13; в сцене, когда
Пётр впервые встречает Лефорта, убрал из его характеристики срав-
нение «как оглобля»: Петру казалось, «он вылезет на берег, ? длин-
норукий, длинный, [как оглобля,] Лефорт засмеётся над ним»14. В
десятой подглавке второй главы ? именины Лефорта ? приехав-
ший на Кукуй в карете, запряжённой свиньями, Пётр, «стоя, всё
стегал, ? багровый, раздутыми ноздрями короткого носа. Круглые
глаза его были красны и влажны от слёз?»15. В машинописи на-
бранный текст был поправлен: Толстой зачеркнул «и влажны от
слёз»  и вписал «будто он сдерживал слёзы» («Круглые глаза его
были красны, будто он сдерживал слёзы»)16.

В ряде сцен Толстой корректировал поведение Петра: так, на-
пример, в пятой главе описана встреча Петра с иностранцами в
доме Лефорта и разговор с английским купцом Сиднеем. В опубли-
кованном в журнале «Новый мир» тексте Пётр, услышав критику
русских законов от Сиднея, «положил кулаки на скатерть»; для
издательства Прибой фраза была заменена на «опрокинул высокий
кубок на птичьей ножке»: «Чёрт те что говорит! ? смеясь, Пётр
опрокинул высокий кубок на птичьей ножке. ? Поговорил бы он

11 Там же. Л. 60.
12 Там же. Л. 107.
13 Там же. Л. 58.
14 Там же. Л. 82.
15 Новый мир. 1929. № 8?9. С. 137.
16 ОР ИМЛИ. Ф. 43. Оп. 1. Ед. хр. 268 в. Л. 102.



157

так в Кремле?»17. Из подглавки 15-й пятой главы, где описано
путешествие Петра в Архангельск на «дрянных» лодках, писатель
исключил слова «Пётр грыз ноготь»; из подглавки 16-й ? фразу
«(Стукнул так, что тарелка подскочила)», которая характеризовала
реакцию Петра на жалобу на кунгурского воеводу.

В 1931 г. текст первой книги был опубликован в томе 15-м
Государственного издательства художественной литературы (ГИЗ).
При подготовке издания Толстой вносил правку, направленную на
корректировку образов героев и, прежде всего, Петра. Писатель
продолжил работу, начатую для издательства Прибой, и внёс ис-
правления в проявления излишней несдержанности и эмоциональ-
ности царя. Правка одной из ключевых сцен пятой главы, в которой
возмужавший молодой царь одерживает свою первую победу над
боярами, начинается именно с публикации в издательстве ГИЗ.
Пётр растерянно выслушивал речь патриарха Иоакима: «Пётр съе-
хал на троне, поднял коленки, выпятил губы, как маленький, ?
растерялся», в публикации в издательстве ГИЗ «съехал» заменено
на «завалился», сокращено «поднял коленки» и вывод «растерялся»:
«Пётр завалился на троне, выпятил губы, как маленький». Затем
неожиданно для себя и окружающих «одолел бородачей» сдержан-
ной и благоразумной речью, подобающей царю:

В публикации романа в издательстве ГИЗ сокращено словосоче-
тание «самому даже стало чудно» и фраза «Как малых детей на-
сквозь, пронизал он умом бояр правителей, ? бородачи!» переписа-
на в форме несобственно-прямой речи героя («Ладно, ? бояре ?
правители, ? бородачи!»). В дальнейшем автор внесёт последние
штрихи в образ Петра в сцене противостояния боярам для публика-

17 Толстой А. Н. Пётр Первый. Л.: Прибой, 1930. С. 222.
18 Там же. С. 231.
19 Толстой А. Н. Собр. соч.: В 15 т. Т. 15. М.; Л.: ГИЗ, 1931. С. 246.

Издательство ГИЗИздательство Прибой

Но сильнее гнева (не лефор-
товы ли уроки?) ? поднялись
упорство и хитрость. Ладно, ?
бояре ? правители, ? борода-
чи! Накричать на них было
недолго19.

Но сильнее гнева (не лефор-
товы ли уроки? ? самому даже
стало чудно) ? поднялись упор-
ство и хитрость. Как малых де-
тей насквозь, пронизал он умом
бояр правителей, ? бородачи!
Накричать на них было недол-
го...18.



158

ции в издательстве писателей в Ленинграде (ИПЛ), которое вышло
в августе 1932 г. «Чувствовал, ? одолел бородачей» писатель заме-
нил на «Чувствовал, ? в этом надо уступить бородачам»20.

Если для издательства Прибой Толстой вносил правку в описа-
ние внешнего облика Петра (его лица, фигуры), то для издатель-
ства ГИЗ автор корректировал и описания, характеризующие его
взгляд, выражение глаз, и передающие, таким образом, чувства
героя. Были внесены значимые изменения, во-первых, в сцене
свадьбы Петра и Евдокии Лопухиной, описанной в четвёртой гла-
ве: определение «одичавшие» глаза снимается («когда увидели его
одичавшие глаза, попятились»)21; во-вторых, в эпизоде после оче-
редной неудачи взять Азов (шестая глава) говорилось, что Пётр
«глядел остекляневшими, выкаченными глазами на недавних при-
ятелей-собутыльников» ? в этой характеристике было сокращено
определение «выкаченными» («глядел остекляневшими глазами
на недавних приятелей-собутыльников»)22.

Таким образом, при анализе образа Петра I в романе А. Н. Тол-
стого необходимо учитывать издание и степень авторского участия
в его подготовке, так как, несмотря на многочисленные переизда-
ния первой книги романа, научно подготовленного текста, лишён-
ного многочисленных ошибок и опечаток, пока не существует. Кро-
ме того, все посмертные издания текста первой книги романа
воспроизводят ? невольно и, вероятно, неосознанно ? незавер-
шённую и не публиковавшуюся при жизни автора правку. Авторс-
кая правка, выполненная в 1944?1945 гг., была доведена лишь до
пятой главы первой книги романа и при жизни писателя не вошла
ни в одно издание. Толстой работал с текстом, опубликованным
московским издательством «Гослитиздат» в 1937 г.23. Это издание с
неоконченной авторской правкой было выбрано в качестве основ-
ного источника текста для тома девятого первого посмертного Пол-
ного собрания сочинений писателя (В 15 т. М., 1946?1953), расти-
ражированного в дальнейшем и вошедшего, таким образом, в
научный и читательский оборот. Большая содержательная правка
текста первой книги, произведённая автором в 1944?1945 гг., была
изучена и описана24: помимо корректив в оценке немецкого влия-

20 Толстой А. Н. Пётр Первый. Л.: ИПЛ, 1932. С. 180.
21 Толстой А. Н. Собр. соч.: В 15 т. Т. 15. М.; Л. ГИЗ, 1931. С. 156.
22 Там же. С. 342.
23 ОР ИМЛИ. Ф. 43. Оп. 1. Ед. хр. 248 а; ед. хр. 248 ? это издание с правкой,

перенесённой секретарем писателя Ю. А. Крестинским.
24 Акимова А. С. Исправленный «Пётр Первый»: К истории текста романа

А. Н. Толстого // Studia Litterarum. Т. 1. № 3?4. 2016. С. 262?277.



159

ния на Петра и других значительных изменений автор заметил и
исправил более 30-ти опечаток и, в частности, переписал искажен-
ное вследствие опечатки предложение: «Петра нашли в лодке, ? он
спал, завернув голову в кафтанец. Лев Кириллович отослал всех от
лодки и дожидался, когда племянник изволит прийти в себя. Пётр
сладко похрапывал. Из широких голландских штанов торчали его
голые, в башмаках набосо, тощие ноги. Раза два потёр ими, во сне
отбиваясь от мух. И это, в особенности, удручило Льва Кириллови-
ча? [Сам: царю босиком спать в лодке, да ещё когда царство на

волоске?] Царство ? на волоске, а ему вишь мухи надоедают?»25.
Как это неудивительно, но буква «р» в слове «срам» «выпала»

только в одном издании ? 1937 г., с которым работал Толстой, ?
что и стало причиной появления совершенно нового предложения
(«Царство ? на волоске, а ему вишь мухи надоедают?»). Однако в
критических отзывах конца 1930-х гг. данный отрывок приводился
для характеристики приёмов создания образа Петра: «Здесь отнюдь
не нарочито натуралистическое снижение образа. Здесь историчес-
ки-типовые внешние особенности Петра. Установка Ал. Толстого
на исторического героя, на общественные события, вокруг него
происходящие, как на основную драматургическую ткань истори-
ческого повествования и помогла ему по-настоящему их индивиду-
ализировать. Вот почему приведённые детали в личном образе Пет-
ра не натуралистичны. Эти детали работают на раскрытие
объективно-исторической роли Петра»26.

Библиография и архивные источники

1. Акимова А. С. Исправленный «Пётр Первый»: К истории текста романа
А. Н. Толстого // Studia Litterarum. Т. 1. № 3?4. 2016. С. 262?277.

2. Мессер Р. А. Н. Толстой. Критический очерк. Л.: ГИЗ, «Худож. литера-
тура», 1939. 174 с.

3. Новый мир. 1929. № 8?9. С. 112?141.

4. Толстой А. Н. Авторизованная машинопись IV?VII глав первой книги
романа «Пётр Первый» // ОР ИМЛИ. Ф. 43. Оп. 1. Ед. хр. 238; Л. 1?167.

5. Толстой А. Н. Черновые заметки. [1932] // ОР ИМЛИ. Ф. 43. Оп. 1.
Ед. хр. 241; 8 л.

6. Толстой А. Н. Пётр Первый. Л.: Гослитиздат, 1937. 636 с. Печатный текст
с правкой автора // ОР ИМЛИ. Ф. 43. Оп. 1. Ед. хр. 248 а.

7. Толстой А. Н. Пётр Первый. Л.: Гослитиздат, 1937. 636 с. Печатный текст с
правкой, перенесённой секретарём А. Н. Толстого Ю. А. Крестинским //
ОР ИМЛИ. Ф. 43. Оп. 1. Ед. хр. 248.

25 ОР ИМЛИ. Ф. 43. Оп. 1. Ед. хр. 248 а. С. 162.
26 Мессер Р. А. Н. Толстой. Критический очерк. Л., 1939. С. 76?77.



160

8. Толстой А. Н. Авторизованная машинопись первой книги романа «Пётр
Первый» // ОР ИМЛИ. Ф. 43. Оп. 1. Ед. хр. 268 в; Л. 1?371.

9. Толстой А. Н. Пётр Первый. Л.: Прибой, 1930. 387 с.

10. Толстой А. Н. Пётр Первый. Л.: Издательство писателей в Ленинграде,
1932. 301 с.

11. Толстой А. Н. Собр. соч.: В 15 т. Т. 15. М.; Л.: ГИЗ, 1931. 413 с.

12. Akimova A. S. Petro il Grande e la sua malattia nelle opera di Aleksej
N. Tolstoj // Parlare la medicina: fra lingue e culture, nello spazio e nel
tempo. Atti del Convegno Internazionale, Universitа di Parma, 4?7 Settembre
2016, a cura di Nicola Reggiani e Francesca Bertonazzi, Firenze, 2017.
P. 351?354.



161

Ирина Юрьевна Чистякова
(Астрахань)

Профессор кафедры современного русского языка факультета филологии
и журналистики Астраханского государственного университета

Нина Ивановна Торопицына
(Астрахань)

Член Общественного совета
при министерстве культуры и туризма Астраханской области

Пётр I в творчестве
астраханских литераторов ХХ века:

От поэта-футуриста Велимира Хлебникова
до писателя Александра Маркова

Личность и деяния Петра I неизменно привлекали внимание
русских поэтов и писателей. Царь-реформатор, с именем которого
связаны важные события астраханской и общероссийской истории,
становится знаковой фигурой и в творчестве астраханских поэтов и
прозаиков ХХ в. В их числе поэт-футурист Велимир Хлебников,
писатели Николай Рюмшин и Александр Марков, поэты Юрий
Кочетков и Нинель Мордовина и другие. Астраханские литераторы
посвятили Петру I произведения самых разных жанров: от стихов и
поэм до прозы. Произведения указанных авторов вышли достаточ-
но большими тиражами и хорошо знакомы не только жителям
Нижнего Поволжья.

Первым из числа астраханцев в начале ХХ в. обращается к обра-
зу Петра I самый непредсказуемый и до сих пор полностью не
изученный поэт-футурист, ниспровергатель классических истин в
поэзии, создатель собственного поэтического языка Велимир Хлеб-



162

ников. В своей биографии он подчёркивает: «При поездке Петра
Великого по Волге мой предок угощал его кубком с червонцами
разбойничьего происхождения»1. Подтверждения этому факту ны-
нешние хлебниковеды ещё не нашли. Но бесспорно, что яркая, во
многом противоречивая фигура первого российского императора
интересовала Велимира Хлебникова, который называл его «отцом
России» и «отцом государства».

Хлебников, например, внимательно изучал рукопись трагедии
Н. Г. Виноградова «Российский Прометей» (её второе название ?
«Царь Пётр Великий») и написал на неё рецензию. Как отмечает
А. Е. Парнис, хлебниковский отзыв об этой трагедии восходит к
пушкинской характеристике Петра I в «Полтаве» и «Медном всад-
нике»2.

По свидетельству Д. Бурлюка, Хлебников написал роман о Пет-
ре I, отрывки которого читал ему весной 1912 г. Но это произведе-
ние, к сожалению, не дошло до наших дней. Тем не менее, мы
можем судить о восприятии Хлебниковым образа Петра I по не-
большому его рассказу «Прохожий». Его обнаружил в 2010 г. неуто-
мимый хлебниковед А. Е. Парнис, обративший внимание на автора
рассказа в «Сибирском Кооперативном Настольном Календаре.
1922 г.», изданном в Шанхае, который был указан как Велимир. По
мнению А. Е. Парниса, кольцевая композиция данного произведе-
ния, состоящего из двух частей, построена по «закону поколений»,
сформулированному Хлебниковым в ранних статьях. Этот факт и
другие художественные параллели с большой долей вероятности
позволяют считать рассказ «Прохожий» произведением Велимира
Хлебникова3.

Пётр I предстает перед читателем в этом рассказе в образе реши-
тельного человека, чётко знающего своё предначертание в жизни.
Сюжет разворачивается в строящемся Санкт-Петербурге ? север-
ной столице России, «по воле Гения Созидателя встающей из фин-
ских блат». «Пётр переходил по высоким мосткам, брошенным
шатко через огромную канаву, ? пишет Велимир, ? Его молодое
круглое, упитанное лицо отсвечивало бликами статуи, только что
отлитой из бронзы и не успевшей ещё остыть. Высокая статная
фигура наполовину чеканилась на пёстром фоне неба... царь под-
нялся на середину шатких мостков ? весь буря, весь движение?».

1 Велимир Хлебников. Творения. М.: Советский писатель, 1986. С. 641.
2 Парнис А. Е. К 125-летию первого Председателя Земного шара // Велимир

Хлебников в новом тысячелетии. М.: ИМЛИ РАН, 2012. С. 484.
3 Там же. С. 485?486.



163

На фоне Петра I в представлении Хлебникова меркнут все другие
лица, даже А. Д. Меншиков изображён автором в виде маленькой
фигуры, «бежавшей около, не отставая от поспешного своего пове-
лителя». На хохот молодых девушек, не узнавших в темноте царя,
Пётр I реагирует строго, но не сурово4. Из рассказа чувствуется, что
основатель Санкт-Петербурга поглощён своими грандиозными пла-
нами, но при этом не упускает из виду ни одной мелочи.

В астраханской поэзии ХХ в. к личности Петра I обращались
неоднократно. Особенно активно это внимание стало проявляться
со второй половины столетия, ибо первая половина ХХ в. у боль-
шинства литераторов Нижнего Поволжья проходила над осмысле-
нием революционных событий. Но Пётр I своими деяниями, разма-
хом в реформаторстве России не мог не вызвать интереса у
астраханцев, тем более что с его непосредственным участием здесь
многое переменилось.

Среди астраханских литераторов, обращавшихся к образу Петра I,
следует выделить известного писателя-краеведа А. С. Маркова, у
которого этот государь неоднократно становился героем повестей
и рассказов. Так, центральным событием в исторической повести
«Восставший город», написанной А. С. Марковым в соавторстве с
Н. Рюмшиным, становится так называемый «Свадебный бунт»5.
Авторы ярко передают атмосферу напряжения, возникшую у царя
Петра в связи с Астраханским восстанием 1705?1706 гг., полыхнув-
шим на далёкой окраине его государства в период войны со шведа-
ми. Восстание застаёт Петра I врасплох. Он вспоминает, что обедал
с одним из организаторов астраханского бунта и то, что он не
разглядел в нём скрытой угрозы своим планам, сильно уязвило
царя. Отчасти этим, в представлении авторов, обусловлена реши-
мость государя, как можно быстрее разобраться с внутренними
проблемами, чтобы полностью посвятить себя претворению в жизнь
внешнеполитических замыслов.

Этим замыслам, только не на Балтике, а на Каспийском море,
посвящены рассказ А. С. Маркова «Сила все резоны разрушит» в
сборнике «Мозаика» (1965) и повесть «Поход в Персиду» (1982).
Для астраханского писателя в данных произведениях характерно
подчёркивание новизны внешнего вида и манеры поведения Петра I.
Например, в рассказе, изучая карту будущих действий в Прикас-
пии, Пётр I восседал на диване, покрытом бухарским ковром «в

4 Там же. С. 488?489.
5 Марков А. С., Рюмшин Н. Восставший город. Астрахань: Изд-во «Волга»,

1962.



164

тонкой голландской рубахе и коротких штанах? покачивая босою
ногой». Облик государя резко контрастировал с богатыми одеяния-
ми его приближённых адмирала Апраксина и князя Кантемира. На
предложение астраханского губернатора А. П. Волынского пере-
сесть за стол и обуться Пётр I отвечает: «А я на рубахи и на порты не
гляжу. В чём меня застанут, в том и встречаю?»6.

У А. С. Маркова Пётр I часто курит трубку. Этот элемент стано-
вится ещё одним характерным авторским признаком царя-рефор-
матора. При этом сама трубка несёт определённую символическую
нагрузку, как в случае с рассуждениями царя о походе. «Дымящейся
трубкой он провёл прямую черту от Астрахани до Аграханского
залива, минуя остров Тюлений и Чечень, ? пишет А. С. Марков. ?
Казалось, пороховой дым окутал берега Каспия»7.

Пётр I в представлении Маркова рационально мыслящий чело-
век, привыкший полагаться на разум и твёрдый расчёт. Так, выби-
вая пепел из трубки, Пётр I задел треножник, курительница из
дорогого фарфора опрокинулась и разлетелась вдребезги. На заме-
чание А. П. Волынского, что это дурной знак, царь с насмешкой
отвечает: «Я этих знаков не страшусь. Я шёл всегда наперекор им»8.
В другом случае, на предложение астраханского губернатора схо-
дить к ведуну-многознатцу, Пётр I, набивая табаком трубку, откро-
венно говорит: «Я в астрологию не крепко верю и шарлатанства
стыжусь»9.

В более позднем произведении А. С. Марков описывает Петра I
в период его пребывания в Астрахани как человека своего возраста.
Российский император уже не так стремителен, как в молодости,
уже чувствует при ходьбе «гулкие удары своего сердца»10. Автор
показывает читателю правителя России, который задумывается о
будущем страны: «Пётр остановился, раскурил трубку. С досадой
подумал, что куда-то спешит. И всё дел непочатый край. Отсюда и
торопливость. С походом в Персиду тоже спешка великая. А вдруг
всё это прах, тлен, пустота?»11.

В повести «Поход в Персиду» Пётр I, несмотря на накопившую-
ся за годы усталость и груз государственных забот, по-прежнему

6 Марков А. С. Мозаика. Исторические рассказы. Волгоград: Нижне-Волжс-
кое книжное изд-во, 1965. С. 14?15.

7 Там же. С. 15.
8 Там же. С. 16.
9 Там же. С. 17.
10 Марков А. Поход в Персиду. Исторические повести. Волгоград: Нижне-

волжское книжное изд-во, 1982. С. 33.
11 Там же. С. 34.



165

весьма деятелен. «Пётр чувствовал недомогание, но творческий
порыв его был неукротим, ? характерное описание Марковым со-
стояния царя-реформатора. ? Только за один день он сумел решить
огромную массу дел?»12. При посещении кораблей Каспийской
флотилии Пётр I, например, «с помощью зеркала исследовал канал
пушечного ствола ? нет ли в нём раковин». С помощью таких
тонких штрихов астраханский писатель старается создать у читате-
ля образ разносторонне образованного монарха, каковым был
Пётр I, отлично разбиравшийся в вопросах военной науки, армии
и флота, созданию которых он посвятил большую часть своей
жизни.

Помимо прозаиков, личности Петра I уделили внимание многие
астраханские поэты. Так, Нинель Мордовина написала поэму с
характерным названием: «Жаркое лето. Пётр I в Астрахани». Астра-
хань, в её представлении произвела яркое впечатление на Петра I,
однако, все его помыслы были не о красотах здешнего города, а
посвящены предстоящему походу в Персию:

Он чертил запылённым ботфортом
На прибрежном песке корабли:
? Крепостице быть портом и фортом,
Чтоб соседи дурить не могли.
Губернатор, а ты нам в угоду
Не пиры затевай, а дела:
Флот немедля готовить к походу!
? ? Ну, а смысл-то похода каков?
? Чтобы мирной, торговой дорогой
Стал нам Каспий во веки веков13.

Деятельная натура Петра I проявляется в её произведении в
образе стремительно разъезжающего по Астрахани царя в сопро-
вождении свиты:

Не молоденек царь, а по городу
На коне верхом, словно смолоду.

Знакомство с Астраханью в представлении поэтессы вновь ста-
вит перед Петром I насущные проблемы развития родной страны.
Он постоянно размышляет над тем, как преобразить и отдельно
взятую Астрахань, и всю страну. Даже ночью он вынужден думать

12 Там же. С. 146.
13 Мордовина Н. Избранное. Стихотворения и поэмы. Астрахань: ГУП «Изда-

тельско-полиграфический комплекс ?Волга?», 2003. С. 174.



166

об этих проблемах, «Как вытаскивать эту махину?», так как астра-
ханская духота не даёт ему покоя14.

Акцентируя внимание на переживаниях астраханских жителей,
Нинель Мордовина тонко фиксирует связь Петра I с преобразова-
ниями, затронувшими Астрахань с его приездом. И вот уже мест-
ные купцы, привыкшие думать не столько о роскоши, сколько о
своих доходах, после приезда императора готовы раскошелиться,
чтобы Астрахань соответствовала новому статусу:

Что платить скупому дважды ?
Это ведомо,
Коли требует престижа время новое, ?
Для хорошего-то дела мы не бедные, ?
Будет Астрахань столицею низовою15!

Историческая личность, как известно, запоминается по поступ-
кам. В поэмах астраханского поэта и журналиста Юрия Кочеткова
(«Тропою славы», «Белые птицы», «Золотые купола») образ Петра I
многоликий и разный ? добрый с виду и неумолимый, суровый в
оценке других.

По воде, где бисер льют
Солнечные блики,
В яхте стоя, плыл к Кремлю
Государь Великий.
Звоном встретили Петра
С башни-колокольни.
У зелёного шатра
Люд собрался вольный.
Клал поклоны до земли,
Царь ведь добрый с виду,
И хоть крики душу жгли,
Он не подал виду,
Думал всё,
Как корабли
Поведёт в Персиду16.

Понятие времени в русской культуре традиционно связано с
историческими именами: время Ивана Грозного, эпоха Петра Ве-

14 Там же. С. 176.
15 Там же. С. 178.
16 Кочетков Ю. Тропою славы. Поэма // «Избранное». Астрахань: Астраханс-

кое отделение Союза писателей России, 2007. С. 96.



167

ликого. У Ю. Кочеткова ? век Петра и множество признаков этого
времени ? кровавые смуты, казни, слом эпох и др.:

Там кровавые смуты и казни
И боярских голов гора,
И чума, и холера, и праздник
В честь приезда царя Петра.
Век Петра и Екатерины ?
Слом эпох, барабана дробь?
Время смут и тезоименинов,
И на стенах дворцовых кровь17.

С именем Петра прямо или косвенно, идейно или биографиче-
ски связан целый ряд государственных деятелей, писателей и учё-
ных мужей России. Именно в эпоху Петра I в представление о
достойной жизни вошло понятие образованности в самых разных
областях жизни. Один из таких представителей образованной части
общества ? увенчанный славой Феофан Прокопович. Вот как об
этом пишет поэт Ю. Кочетков.

Когда-то Юрий Долгорукий
Москвой гордился избяной.
Прошли года?
Здесь храм науки
Вознёсся каменной стеной.
В его палатах ранним часом,
Как свет, как яркая звезда,
Проходит коридором в классы
Птенец петровского гнезда.
Его не зря боготворили
За мудрость мысли и пера,
За те слова в высоком стиле,
Что все за ним произносили
На погребении Петра.
Все знали: знаменит недаром
Архиепископ Феофан,
Он души зажигал пожаром,
Забыв про свой высокий сан18.

Поэт упоминает знаменитую эпидейктическую речь «Слово на
погребение Петра Великого» (1725), в которой Ф. Прокопович го-

17 Кочетков Ю. Белые птицы. Из архива писателя.
18 Кочетков Ю. И. Тропою славы. Поэма // «Избранное». Астрахань: Астра-

ханское отделение Союза писателей России, 2007. С. 107?108.



168

ворит о качествах личности государя, присущих только ему: «винов-
ник бесчисленных в благополучии наших радостей»; «воскресивший
аки от мертвых Россию и воздвигший в толикую силу и славу»;
«отечества своего отец, которому по его достоинству добрии россий-
стии сынове бессмертну быть желали»; «лучший и паче достохваль-
ный» и др. Примечательно, что в «Слове на погребение Петра Вели-
кого» учёный сравнивает Петра Великого с царём Соломоном. Сам
Пётр I выше всех добродетелей ценил ум, умение говорить и рассуж-
дать, «ибо всякая добродетель без разума ? пуста» (Пётр I).

В книге-альбоме Ю. Кочеткова «Волжское понизовье» читатель
находит много исторических свидетельств. Так, первая пристань в
Астрахани заложена по распоряжению Петра I, по его указу была
создана Каспийская флотилия. При нём Астрахань стала большим
военным портом. «Пётр I интересовался здесь не только военными
делами. Увидев, что тут разводят лучшие сорта винограда, он велел
открыть Садовую контору. А ещё раньше, до своего приезда, распо-
рядился об устройстве в Астрахани «Государева птичьего двора»,
куда свозили пойманных в дельте редких птиц, приручали их, а
потом отправляли в Петербург»19.

Но главной целью Петра в Астрахани была подготовка к Пер-
сидскому походу, который, как пишет Ю. Кочетков, «положил ко-
нец чужеземным притязаниям на Каспии и разбойничьим грабежам
судов». Идиоматическое выражение «прорубить окно в Европу»
обыгрывается автором и обогащается новым содержанием ? «рас-
пахнуть окно в Азию». И если на севере Пётр I прорубил окно в
Европу, то здесь, на юге, он распахнул его в Азию»20.

Воодушевляет, как достоверно точно изобразительно написаны
сюжеты пребывания Петра I в Астрахани: вот император прогули-
вается на плезир-яхте, «разрисованной в жёлто-зелёный цвет и
украшенной резьбой по дереву», по реке Кутум. А вот Пётр I сидит
за столом, «уставленным морскими и астрономическими прибора-
ми при ярких свечах» и делает наброски чертежей.

В то время запечатлеть жизненные свидетельства могли только
художники и писатели. В книгу Ю. Кочеткова вошли портреты,
картины и редкие рисунки того времени. Подобные художествен-
ные и документальные источники служат хорошим дополнением ко
всему написанному о Петре Великом в известных энциклопедиях и
учебниках разных эпох.

Астраханские литераторы А. С. Марков, Ю. Кочетков, Ю. Щер-
баков не раз описывали легендарную встречу Петра I с В. К. Треди-

19 Кочетков Ю. Окно в Азию // Волжское понизовье. М.: Планета, 1988. С. 33.
20 Там же.



169

аковским, которая, по их мнению, сыграла определяющую роль в
жизни Василия Кирилловича.

В представлении астраханского поэта Ю. Щербакова российс-
кий император во время беседы с астраханским юношей наставляет
его гордиться достижениями своей страны:

Уразумей, Тредиаковский,
Для назидания иным,
Что нет износа славе росской,
Пока державой дорожим!
Пока к деянию готовы
Через моря, через года!
Сложи, пиит, такое слово,
Чтоб не забылось никогда21!

Рассуждая о судьбе, уготованной В. К. Тредиаковскому, поэт
Ю. Н. Щербаков обращается к широкой канве происходящих пере-
мен в России в эпоху Петра I. Эти перемены в его представлении
были неотделимы от созидательной деятельности царя-реформатора:

Много в ней, в той жизни, непонятного,
Примет эту новь не вдруг народ.
Хоть и знает точно: на попятную
Никогда царь Пётр не пойдёт22!

В этом утверждении есть определённое противопоставление
Петра I и основной массы населения России. Так автор стремится
показать, что наступившие в годы правления Петра I перемены
были не сразу поняты и приняты всеми в России. Несмотря на это,
царь-реформатор упорно шёл к поставленной цели ? преобразо-
вать страну, поднять её на новый уровень развития, поставить в
один ряд с ведущими европейскими державами.

Таким образом, можно видеть, что степень проработки образа
Петра I в произведениях, написанных астраханцами, разная ? от
мимолётного упоминания до центральной фигуры. В творениях
Велимира Хлебникова часто присутствует лишь указание на собы-
тия эпохи Петра I, как в поэме «Хаджи Тархан». А уже в небольшом
рассказе «Прохожий» В. Хлебников делает Петра I главным дей-
ствующим лицом. Авторы повести «Восставший город» (1962)
Н. Рюмшин и А. Марков посвятили её событиям Астраханского
восстания 1705?1706 гг., в котором Пётр I выступает в качестве

21 Щербаков Ю. Н. Родней тебя не знаю. Стихотворения. Элиста: ЗАОр «НПП
«Джангар», 2019. С. 48.

22 Там же. С. 50.



170

вершителя судеб жителей мятежного города. В дальнейшем А. Мар-
ков написал ещё ряд книг, затрагивающих деятельность Петра I, в
которых уделено много внимания внешнеполитическим замыслам
Петра. В поэме Нинель Мордовиной «Жаркое лето» рассказывается
о приезде Петра I в Астрахань накануне похода в Персию и реакции
астраханцев на предстоящее военное предприятие. Астраханские
поэты Ю. Кочетков и Ю. Щербаков затрагивали Петра I в контек-
сте его контактов с астраханцами.

Литературные труды астраханских авторов показывают, что лич-
ность преобразователя России увлекала их своей неоднозначнос-
тью. Большинство из них смотрело на Петра I и оценивало его
поступки через призму событий, которые произошли в Астрахани в
период его деятельности. На одну чашу весов ложилось Астраханс-
кое восстание, закончившееся трагически для местного населения,
на другой оказывалась роль Астрахани в походе русских войск в
Прикаспии. Поэтому образ Петра I получился в произведениях
астраханских авторов достаточно противоречивым ? жёстким в
отношении к мятежникам и внимательным к Астрахани, как центру
России на Каспии, и от того ещё более интересным.

Библиография и архивные источники

1. Велимир Хлебников. Творения / Общ. ред. и вст. ст. М. Я. Полякова; Сост.,
подг. текста и комм. В. П. Григорьева и А. Е. Парниса. М.: Советский
писатель, 1986. 736 с.

2. Кочетков Ю. Окно в Азию // Волжское понизовье [Фотоальбом] /
Спецсъёмка М. С. Редькина, С. К. Булавского; сост. А. В. Грачёва,
М. С. Редькина. М.: Планета, 1988. С. 33.

3. Кочетков Ю. Тропою славы. Поэма // «Избранное». Астрахань: Астра-
ханское отделение Союза писателей России, 2007. С. 116?117.

4. Кочетков Ю. Белые птицы. Из архива писателя.

5. Марков А. С., Рюмшин Н. Восставший город. Астрахань: Изд-во «Волга»,
1962. 210 с.

6. Марков А. С. Мозаика. Исторические рассказы. Волгоград: Нижне-
Волжское книжное изд-во, 1965. 66 с.

7. Марков А. Поход в Персиду. Исторические повести. Волгоград: Нижне-
Волжское книжное изд-во, 1982. 272 с.

8. Мордовина Н. Избранное. Стихотворения и поэмы. Астрахань: ГУП
«Издательско-полиграфический комплекс ?Волга?», 2003. 336 с.

9. Парнис А. Е. К 125-летию первого Председателя Земного шара // Велимир
Хлебников в новом тысячелетии. М.: ИМЛИ РАН, 2012. С. 479?490.

10. Щербаков Ю. Н. Родней тебя не знаю. Стихотворения. Элиста: ЗАОр
«НПП «Джангар», 2019. 116 с.



171

Михаил Анатольевич Барашев
(Владимир)

Доцент кафедры музеологии и истории культуры
Владимирского государственного университета

имени А. Г. и Н. Г. Столетовых

Образ Петра Великого
в отечественной детской литературе:

Текст и иллюстрация

Яркий и драматический образ Петра Великого и его времени,
воплощённый в отечественной детской литературе, сыграл важную
роль в популяризации петровской эпохи, а также стал одним из
ключевых элементов в историческом образовании и патриотиче-
ском воспитании юношества в России.

Во второй половине XVIII столетия изучение «деяний» великого
реформатора прочно вошло в систему домашнего воспитания рос-
сийского дворянства. Учитывая, что в это время основным методом
преподавания был словесный, повествование о личности и государ-
ственной деятельности Петра Великого учитель излагал в устной
форме, а дети его запоминали. Учитель или старшие члены семьи
рассказывали о событиях петровской эпохи на основе сведений,
которые могли почерпнуть из известных трудов И. Голикова,
Я. Штелина, Ф. Прокоповича или З. Орфелина1, а также устных

1 Голиков И.И. Деяния Петра Великого, мудрого преобразователя России,
собранные из достоверных источников и расположенные по годам. М., 1788.
Ч. 1; Штелин Я. Анекдоты о императоре Петре Великом, слышанные от разных
знатных особ и собранные покойным действительным статским советником
Яковом Штелиным. М., 1788; Прокопович Ф. История императора Петра Великого



172

преданий, анекдотов и т.д. Повествование, как правило, дополня-
лось визуальными материалами ? гравюрами, их перерисовками
пером и тушью, собственными оригинальными рисунками или даже
портретами из картинных залов дворянских усадеб. У мальчиков,
среди игрушечных солдатиков, корабликов, детских лошадок, ру-
жей и сабель, были и книжки, ориентированные на воспитание у
них чувства патриотизма, например, «Книга Марсова или воинских
дел от войск Царского Величества Российских во взятии преслав-
ных фортификаций, на разных местах храбрых баталий, учиненных
над войсками Его Королевского Величества свейского», переиздан-
ная в Санкт-Петербурге при Морском шляхетском кадетском кор-
пусе в 1766 году.

В XIX в. в России появилась специальная историческая литера-
тура, предназначенная для детей и юношества, например «История
России в рассказах для детей» А. О. Ишимовой, вышедшая в 1837 г.
в издании Императорской Санкт-Петербургской академии наук и
выдержавшая десятки переизданий вплоть до настоящего времени2.
Увлекательность повествования и дидактическая наглядность обра-
зов, дополненных продуманным издателями подбором иллюстра-
тивного материала, обеспечили успех исторической повести
П. Р. Фурмана «Саардамский плотник», появившейся на книжном
рынке в 1849 г. (илл. 1). Учёным комитетом министерства народно-
го просвещения Российской империи эта историческая повесть
была одобрена для «ученических библиотек низших и средних учеб-
ных заведений мужских и женских»3.

О популярности этой книги у детского читателя свидетельствует
роман М. А. Булгакова «Белая гвардия», где автор отмечает: «<?>
Много лет до смерти, в доме № 13 по Алексеевскому спуску, израз-
цовая печка в столовой грела и растила Еленку маленькую, Алексея
старшего и совсем крошечного Николку. Как часто читался у пы-
шущей жаром изразцовой печи ?Саардамский Плотник?, часы иг-
рали гавот, и всегда в конце декабря пахло хвоей, и разноцветный

от рождения его до Полтавской баталии и взятии в плен остальных шведских
войск при Переволочне, включительно; сочиненная Феофаном Прокопови-
чем, после бывшем архиепископом Великого Новгорода и Великих Лук. СПб.,
1773; Орфелин З. Житие и славные дела государя императора Петра Великого
самодержца всероссийского с предложением географической и политической
истории о Российском царстве. Венеция, 1772.

2 Ишимова А. О. История России в рассказах для детей. Сочинение Александ-
ры Ишимовой. Изд. 4-е, исправленное и дополненное. СПб., 1856. Часть 1?3.

3 Фурман П. Р. Саардамский плотник. Повесть в двух частях. Сочинение
П. Р. Фурмана с портретами и рисунками. СПб., 1897.



173

парафин горел на зелёных ветвях <?>»4. Перу П. Р. Фурмана также
принадлежит ряд исторических повествований о событиях петров-
ской эпохи и её деятелях.

Одним из наиболее интересных исторических произведений для
детей и юношества этого времени стала «История Петра Великого
для юношества» С. А. Чистяковой, впервые изданная в Санкт-
Петербурге и Москве в 1875 г. (илл. 2). В этой книге яркий и
содержательный историко-биографический очерк, подготовленный
на основе трудов И. И. Голикова, Н. Г. Устрялова и С. М. Соловь-
ёва, органично сочетался с оригинальными иллюстрациями польско-
го художника Х. Пиллати. Эта замечательная книга выдержала не-
сколько изданий, особенно роскошным из которых является издание
М. О. Вольфа в 1903 г.5 Оно оформлено великолепным иллюстра-
тивным материалом, включающим в себя старинные и новые гра-
вюры, фотографии музейных предметов и памятников архитектуры
и монументального искусства, картины известных художников, ил-
люстрации Х. Пиллати и т. п.  В круг чтения учеников гимназий и

Илл. 1. Фурман П. Р.
Саардамский плотник. СПб.,

1897

4 Булгаков М. А. Белая гвардия; Мастер и Маргарита: Романы. Минск, 1988.
С. 17.

5 Чистякова С. А. История Петра Великого. С картинками портретами, авто-
графами, медалями и пр. и пр. на отдельных таблицах и в тексте. Рисунок
переплёта акад. Н. С. Самокиша. СПб.; М., 1903.

Илл. 2. Чистякова С. А.
История Петра Великого для
юношества. СПб.; М., 1903



174

училищ также входили известные произведения А. С. Пушкина,
посвящённые великому реформатору и его эпохе, причём в после-
дней трети XIX столетия его сочинения вручались гимназистам
«за отличные успехи и поведение». Так, 22 октября 1883 г. ученице
VI-го класса Владимирской земской женской гимназии Екатерине
Соловьёвой «<?> по определению Педагогического совета, на ос-
новании параграфа 19-го Положения о Женских Гимназиях и Про-
гимназиях, Высочайше утвержденного 1870 г. Мая 24-го дня <?>»
было торжественно вручено издание «Сочинения А. С. Пушкина.
Издание восьмое, исправленное и дополненное, под редакцией
П. А. Ефремова» в 7-ми томах6.

В советский период отечественная детская литература, посвя-
щённая Петру Великому и его эпохе, представлена как научно-
популярными изданиями, так и художественной литературой.

В серию «Школьная библиотека» был рекомендован незакон-
ченный, но самый известный в советское время исторический ро-
ман о петровской эпохе ? роман А. Н. Толстого «Пётр Первый»,
опубликованный в 1934 г. Однако роман сократили и адаптировали
для чтения школьниками, в том числе убрали ряд кровавых и не-
пристойных сцен, игравших важную роль в создании художествен-
ных образов произведения А. Н. Толстого, например,

6 Пушкин А. С. Сочинения А. С. Пушкина. Издание восьмое, исправленное и
дополненное / Под ред. П. А. Ефремова. М., 1882.

7 Толстой А. Н. Пётр Первый: Роман. М., 1981. С. 160.
8 Толстой А. Н. Пётр Первый: Роман. Куйбышев, 1981. С. 173.

Толстой А. Н.

Пётр Первый: Роман

Толстой А. Н.
Пётр Первый: Роман

(серия: Школьная библиотека)
«<?> ? Верка, позвала она тихо,

низко, ? про Ваньку Бутурлина

не забудь напомнить, когда буду в

лавре?

По руке скользнули холодные

Веркины губы. В серых сумерках

стала чудиться голая спина Вань-

ки, скручены посиневшие руки.

Мелькнуло лезвие, вздулись и

опали у него лопатки, на месте

головы ? пузырь кровавый? Не

невежничай!.. Софья сдержанно

передохнула.

Послом из Троицы едет Трое-

куров <?>»7

«<?> ? Верка, позвала она тихо,

низко, ? про Ваньку Бутурлина

не забудь напомнить, когда буду в

лавре?

Послом из Троицы едет Трое-

куров <?>»8



175

Образ мудрого и храброго, но
жестокого правителя предстаёт
перед юным читателем со стра-
ниц исторического повествова-
ния писателя С. П. Алексеева
«Небывалое бывает» с чёрно-
белыми рисунками художника
Ю. М. Ракутина11. Живые и ув-
лекательные рассказы писателя,
показывающие разные сюжеты
из политической, военной, со-
циальной и культурной жизни
петровской эпохи, вызывали не-
изменный интерес у детей, зас-
тавляли их думать и сопережи-
вать героям повести.

Яркость образов, нагляд-
ность сюжетной линии, мастерство колористических и композици-
онных решений отличают иллюстрации художника В. В. Перцова к
книге «Находчивый солдат», вышедшей в издательстве «Малыш» в
1974 г.12 и адресованной детям младшего школьного возраста (илл. 3).
В этой замечательной книге художник выступает равноправным
соавтором текста, где рассказы о приключениях солдата петровско-
го времени обыгрывают как традиционные сюжеты русских народ-

9 Толстой А. Н. Пётр Первый: Роман. М., 1981. С. 160.
10 Толстой А.Н. Пётр Первый: Роман. Куйбышев, 1981. С. 173.
11 Алексеев С. П. Небывалое бывает. Избранные произведения. М., 1972.
12 Находчивый солдат: Солдатские сказки. М., 1974.

Илл. 3. Издание книги «Находчивый
солдат» (М., 1974) с иллюстрациями

В. В. Перцова

«<?> Пешком, как страдники,

окружённые стражей, пошли Ва-

силий Васильевич и Алексей через

монастырские ворота. Стрельцы

узнали, повскакали, засмеялись, ?

кто шапку надвинул на нос, кто за

бородёнку схватился, кто растопы-

рился похабно.

 ? Стой веселей, Воевода на

двух копытах едет? А где же конь

его? А промеж ног? Ах, как бы

воеводе в грязь не упасть <?>»9

«<?> Пешком, как страдни-

ки, окружённые стражей, пошли

Василий Васильевич и Алексей

через монастырские ворота.

Стрельцы узнали, повскакали,

засмеялись, ? кто шапку надви-

нул на нос, кто за бородёнку схва-

тился, кто растопырился похаб-

но.

 ? Стой веселей, Воевода на

двух копытах едет? Ах, как бы

воеводе в грязь не упасть <?>»10



176

ных сказок, так и предания, и анекдоты, связанные с именем Петра
Великого, например «Каша из топора» или «Пётр Первый и наход-
чивый солдат».

Любовью маленьких читателей в советское время пользовались
хорошо иллюстрированные книги А. В. Митяева «Книга будущих
командиров», «Книга будущих адмиралов» и «Героические страни-
цы истории Родины IX?XVIII вв.»13.

Традиции отечественной детской литературы продолжают со-
временные научно-популярные и художественные издания, а также
комиксы, например книги Ю. Е. Каштанова «Эпоха Петра» или
«Виват Россия!»14.

Библиография

1. Алексеев С. П. Небывалое бывает. Избранные произведения. М.: Детская
литература, 1972. 590 с.

2. Булгаков М. А. Белая гвардия; мастер и Маргарита: романы. Минск:
Юнацва, 1988. 670 с.

3. Голиков И. И. Деяния Петра Великого, мудрого преобразователя России
собранные из достоверных источников и расположенные по годам. Ч. 1.
М.: В университетской типографии, у Н. И. Новикова, 1788. 368 с.

4. Ишимова А. О. История России в рассказах для детей. Сочинение Алек-
сандры Ишимовой. Издание четвёртое, исправленное и дополненное.
Ч. 1?3. СПб.: Типография Якова Трея, 1856.

5. Каштанов Ю. Е. Эпоха Петра. Смоленск: Русич, 2000. 64 с.

6. Каштанов Ю. Е. Виват Россия! К 300-летию Полтавской битвы. М.:
Белый город 2009. 224 с.

7. Митяев А. В. Книга будущих командиров. М.: Молодая гвардия, 1974.
368 с.

8. Митяев А. В. Книга будущих адмиралов. М.: Молодая гвардия, 1979.
336 с.

9. Митяев А. В. Героические страницы истории Родины IХ?ХVIII вв. М.:
Просвещение, 1991. ? 303 с.

10. Находчивый солдат: Солдатские сказки. М.: Малыш, 1974. 96 с.

11. Орфелин З. Житие и славные дела государя императора Петра Великого
самодержца всероссийского с предложением географической и поли-
тической истории о Российском царстве. Венеция: В типографии Ди-
митрия Феодозия, 1772. 766 с.

13 Митяев А. В. Книга будущих командиров. М., 1974; Он же. Книга будущих
адмиралов. М., 1979; Он же. Героические страницы истории Родины IX?
XVIII вв. М., 1991.

14 Каштанов Ю. Е. Эпоха Петра. Смоленск, 2000; Он же. Виват Россия!
К 300-летию Полтавской битвы. М., 2009.



177

12. Прокопович Ф. История императора Петра Великого от рождения его до
Полтавской баталии и взятии в плен остальных шведских войск при
Переволочне, включительно; сочиненная Феофаном Прокоповичем,
после бывшем архиепископом Великого Новгорода и Великих Лук.
СПб.: Типография Морского кадетского корпуса, 1773. 217 с.

13. Пушкин А. С. Сочинения А. С. Пушкина. Издание восьмое, исправлен-
ное и дополненное / Под ред. П. А. Ефремова. М.: Издание Ф. И. Анс-
кого, 1882.

14. Толстой А. Н. Пётр Первый: Роман. М.: Художественная литература,
1981. 671 с.

15. Толстой А. Н. Пётр Первый: Роман. Куйбышев: Куйбышевское книж-
ное издательство, 1969. 688 с. (серия: Школьная библиотека).

16. Фурман П. Р. Саардамский плотник. Повесть в двух частях. Сочинение
П. Р. Фурмана с портретами и рисунками. СПб.: Издание книгопро-
давца И. Г. Мартынова, 1897. 156 с.

17. Чистякова С. А. История Петра Великого. С картинками портретами,
автографами, медалями и пр. и пр. на отдельных таблицах и в тексте.
Рисунок переплета акад. Н. С. Самокиша. СПб.; М.: Издание товари-
щества «М.О. Вольф», 1903. 556 с.

18. Штелин Я. Анекдоты о императоре Петре Великом, слышанные от
разных знатных особ и собранные покойным действительным статс-
ким советником Яковом Штелиным. М.: В типографии компании ти-
пографической, 1788. 429 с.



178

Виталий Павлович Петрановский
(Энсенада, Мексика)

Ведущий научный сотрудник Центра Нанонаук и Нанотехнологии
Национального автономного университета Мексики

Пётр I в русской поэзии XVII?XXI веков:
Подготовка антологии*

Пётр Великий родился и взрослел в XVII в.; своей жизнью и
делами он изменил и сформировал XVIII в.; а затем, на протяжении
XVIII?XX вв. политики, историки, мыслители разбирались и про-
должают разбираться и анализировать мотивы поступков этого че-
ловека. Помимо историков и политологов, занимавшихся анализом
политических событий и их взаимосвязи, незаурядная личность
Российского императора послужила источником для создания про-
изведений литературы, живописи, графики, скульптуры, кинема-
тографа, театра.

Задачей данной работы является анализ возможности собирания
поэтических произведений, описывающих образ Петра I, каким он
отобразился в творчестве российских поэтов на протяжении про-
шедших столетий, и, более широко ? подготовка к изданию акаде-
мической комментированной антологии, которая отразила бы пе-
ремены в осмыслении и художественном преломлении роли
великого монарха в исторической перспективе, в соответствии с
меняющимися реалиями времени.

Возникает закономерный вопрос: почему именно поэзия, и по-
чему её можно и нужно рассматривать независимо от прозы. Ответ

* Благодарю Ирину и Дмитрия Гузевичей за помощь в подготовке статьи.



179

не кажется очевидным; однако, следует принять во внимание что
слово внутри стиха воспринимается иначе, чем слово в прозаичес-
ком тексте. Текст стихотворения дистанцируется от обыденной речи.
Анализ природы таких отличий проводил, например, Ю. Тынянов1,
предложивший понятие «единство и теснота стихового ряда», и
анализировавший как слова влияют друг на друга. Более детально
эти идеи рассмотрел М. Гаспаров2. Но подробное рассмотрение
этой темы заведомо выходит за пределы настоящей статьи. В завер-
шение, три цитаты о важности и ценности слова:

Анри Пуанкаре: «Трудно поверить, какую огромную экономию
мысли может осуществить одно хорошо подобранное слово»3.

Николай Гумилёв: «Среди многочисленных формул, определя-
ющих существо поэзии, выделяются две, предложенные поэтами
же, задумывавшимися над тайнами своего ремесла. Формула Коль-
риджа гласит: ?Поэзия есть лучшие слова в лучшем порядке?. И
формула Теодора де Банвиля: ?Поэзия есть то, что сотворено и,
следовательно, не нуждается в переделке?»4.

Иосиф Бродский: «Пишущий стихотворение пишет его потому,
что язык ему подсказывает или просто диктует следующую строчку.
Начиная стихотворение, поэт, как правило, не знает, чем оно кон-
чится, и порой оказывается очень удивлён тем, что получилось, ибо
часто получается лучше, чем он предполагал, часто мысль его захо-
дит дальше, чем он рассчитывал. Это и есть тот момент, когда
будущее языка вмешивается в его настоящее»5.

Завершая разговор о поэзии как таковой, следует видимо отме-
тить и то, что, в определённом смысле, русская поэзия ? тоже
детище Петра; без его реформ она бы существовала в совершенно
другой форме. Да и попросту ? без Арапа Петра Великого не было
бы в России Пушкина.

1 Тынянов Ю. Н. Проблема стихотворного языка. Л.: Academia, 1924.
2 Гаспаров М. Теснота стихового ряда. Семантика и синтаксис // Analysieren

als Deuten / Wolf Schmid zum 60. Geburtstag. Eds. Fleishman, Lazar; Gцlz, Christine;
Hansen-Lцve, Aage A. Hamburg University Press, Hamburg, 2004. С. 85?95.

3 Пуанкаре А. Наука и метод. Глава II: Будущее математики // Пуанкаре А.

О науке: Пер. с фр. / Под ред. Л. С. Понтрягина. 2-е изд., стер. М.: Наука. Гл.
ред., физ.-мат. лит., 1990. С. 388.

4 Гумилёв Н. С. Анатомия стихотворения // Полное собрание сочинений. В
10 т. Т. 7. Статьи о литературе и искусстве. Обзоры. Рецензии. М.: Воскресенье,
2006. С. 240?243.

5 Бродский И. Нобелевская лекция (1987) // Les Prix Nobel. 1987: Nobel
prizes, presentation, biographies and lectures. Stockholm: Almqvist & Wiksell, 1987.
P. 228?238.



180

Вызывает удивление, что до настоящего времени не предприни-
малось попыток собрать воедино пласт поэтических произведений
о Петре I. Конечно, существует ряд изданий, прослеживающих
«эволюцию отношения разных слоёв русского общества к Петру I
как к личности и к его реформам: от панегирического прославления
преобразователя России до критического осмысления методов и
цены петровских реформ», например антология избранных соста-
вителем прозаических и поэтических текстов XVIII в.6 Однако до
настоящего времени систематической работы по собиранию корпу-
са стихотворных текстов, подобных многочисленным антологиям
типа «Петербург в русской поэзии» не производилось. Конечно,
Петербург ? детище Петра:

Преславный град, что Пётр наш основал
И на красе построил столь полезно,
Уж древним всем он ныне равен стал,
И обитать в нём всякому любезно7.

Опосредованно эти стихи тоже имеют отношение к теме, но они
отнюдь не прямые описания, касающиеся личности, характера и
поступков российского императора.

Первое стихотворное произведение, относящееся к Петру, было
написано на его рождение. Существует легенда, что С. Полоцкий
составил «гороскоп»8 ещё не рождённого царевича Петра. И эти
предсказания отразились в виршах, поднесённых Полоцким царю в
день крещения младенца ? 29 июня 1672 г.

Вирши имеют заглавие:

Написание стихом новорожденнаго
и по крещении святым духом просвещеннаго

Великаго государя нашего царевича
и великаго князя Петра Алексеевича

Всеа Великия и Малыя и Белыя России,
и ныне будет и самодержца.

Честными и премудрыми иеромонахи издадеся Полоцким
Симеоном и Епифанием Греком на день рождения его.

6 Пётр I в русской литературе XVIII века: Тексты и комментарии / Отв. ред.
С. И. Николаев. СПб.: Наука, 2006.

7 Тредиаковский В. К. Похвала Ижерской земле и царствующему граду Санк-
тпетербургу // Избранные произведения. М.; Л., 1963. С. 179?181.

8 Подробнее см.: Плужников В. И., Симонов Р. А. Гороскоп Петра I // Тр. отд.
Древнерусской литературы ИРЛИ РАН. Вып. XLIII. Л., 1990. С. 82?100.



181

Яко ныне в лето осмыя тысящи сто осмьдесятаго маия ме-
сяца дни тридесятаго.

Радость велию сей месяц май явил есть,
а преславный царь Алексей царевича Петра родил есть.

Вчера преславный Царьград от турок пленися,
ныне избавление преславно явися.

О, Константине граде, зело веселися,
      и святая София соборная церкви просветися.
Преславный родися ныне нам царевич,
      великий князь московский Петр Алекссевичь.
Тщится благочестием вас укренити
      и всю бусорманскую ересь низложити.
И ты, царствующий граде Москво, просветися,
      ибо радость велия в тя вселися.
Оукрепит твоя стены окрест огражденный,
      багрянородный царск сын, богом вожделенный.
Петр бо нарицается камень оутвержденный,
      оутвердит врата царевичь новорожденный.
Храбрый и страшны явится врагом сопротивным,
      окаменован в вере именем предивным.
Украшение царско и и сутеха родися,
      родителем похвала вечно оутвердися.
Возлюблен от отца сын Иосиф малейший,
      и сей отцом любим есть царевичь юнейший.
Малейший Вениамин брату возлюбися,
      Петр юнейший братом любезен явися.
Петр есть камень счастия и камень бесценный,
      но оутвержение церкви богом водруженный.
И ты, плането Аррис и Зевес, веселися,
      во наше бо сияние царевич родися.
Четвероугольный аспекут произыде,
      царевичь царствовати во вся прииде.
Четвероконечный знамя проявляет,
      яко четырми частьми мира обладает.
От бога сей планете естество дадеся,
      лучши бо прочих планет в действе обретеся.
Храбрость, богатство, слава на ней поживает,
      и на главу царский венец пологает.
Радуйся днесь, царь православный,
      зане родися тебе сын преславный.
Купно со царицею многолетен буди,



182

      И с чады своими здрав всегда пребуди.
И со своим царевичем нарожденным,
      Петром Алексеевичем с новопросвещенным,
Яко да покориши бусурманскую главу
      вся страны же и царьства под твою державу.
Да род третий и четвертый даст бог тебе зрети
      и престол непоколебим во веки смотрети. Аминь9.

В течение последующих трёхсот пятидесяти лет Петру было по-
священо великое множество произведений. Предпринятый de visu

поиск позволил выявить более 1150 стихотворений, принадлежа-
щих перу более чем 450 поэтов.

Естественно, что найденное не исчерпывает имеющиеся произ-
ведения. Это одна из основных трудностей на пути создания такого
корпуса текстов. Литературный критик С. Самойленко приводит
следующие данные для современной ситуации (начало XX в.):

«Сколько в России поэтов? По оценкам критика Сергея
Чупринина, более 120 тысяч авторов, входящих в 27 творче-
ских союзов, выпустили хотя бы по одной книге. Портал
?Стихи.ру? опубликовал более 800 тысяч человек. Если при-
кинуть на глаз число стихотворцев на других, не столь гло-
бальных электронных ресурсах и тех, кто пишет для себя и
друзей, не выкладывая в сеть ? то число легко переваливает
за миллион»10

.

Оценка несомненно завышена; однако указатель А. Тарасенкова
для поэтических изданий первой половины ХХ в. содержит более
14,5 тысяч поэтических книг11. А ведь был ещё и XIX в. Т.е. даже
если строго ограничиться только теми авторами, которые опубли-
ковали свои произведения в книгах, альманахах и периодике, воз-
можность достичь полноты становится очевидно труднодостижи-
мой, если достижимой в принципе.

Ещё один вопрос касается выбора авторов. Первое предположе-
ние состояло в том, что это должны быть авторы, рождённые в
Российской империи. Дополнительное условие ? пишущие на рус-
ском языке. Таким образом, переводы польских, украинских, гру-

9 Цитируется по публикации: Голубев И. Ф. Забытые вирши Симеона Полоц-
кого // Тр. отд. Древнерусской литературы ИРЛИ РАН. Т. XXIV. Л., 1969.
С. 258?259.

10 Поэзия для поэтов: Авторский курс Сергея Самойленко // [Электронный
ресурс] URL: http://ok.academy/2018/09/samoylenko_poetry/ (дата обращения:
24.10.2019).

11 Тарасенков А. Русские поэты ХХ века: 1900?1955. М.: Советский писатель,
1966.



183

зинских авторов родившихся и живших в России и писавших на
национальных языках оказываются (по крайней мере на данный
момент) не включёнными в состав антологии. Хотя, например,
Мицкевич вполне заслуженно мог бы оказаться среди авторов:

Кадетский корпус дал дворянам он,
Дал штык ружью, настроил тюрем новых,
Ввёл менуэт на празднествах дворцовых,
Согнал на ассамблеи дев и жён.
На всех границах насажал дозорных,
Цепями запер гавани страны,
Ввёл откуп винный, целый штат придворных,
Сенат, шпионов, паспорта, чины.
Умыл, побрил, одел в мундир холопа,
Снабдил его ружьём, намуштровал,
И в удивленье ахнула Европа:
«Царь Пётр Россию цивилизовал!»12

За пределами этого первоначального корпуса текстов остаются и
поэты других стран, чьи произведения затем были переведены на
русский язык. В качестве примера упомянем стихотворное посла-
ние Вольтера Екатерине, переведённое Богдановичем:

Другие, выгодой земель одарены,
Заимствуют своё блаженство от климата:
Но в Севере Творец пресчастливой страны
Простёр довольство благ среди неплодна блата.
И где Великий Пётр людей соделать мог,
Екатерина там соделала героев13.

Второй вопрос ? что именно поэзия говорит нам о Петре Вели-
ком? На протяжении 350-летнего периода смысловое наполнение,
конечно, менялось. Сперва были торжественные оды, написанные
на деяния Петра, и для него. Затем ? оды, обращённые к его
наследникам, с примерами для подражания, и выражением надежд,
что наследники будут достойными продолжателями дел своего пред-
ка. На смену одам ? пришла поэзия Державина и Пушкина; затем
подоспело осмысление образа Петра поэтами рубежа XIX ? начала
XX вв.; затем ? революционный сдвиг; и, наконец, ? вглядывание

12 Из поэмы «Дзяды», глава «Смотр войска»: Мицкевич А. Стихотворения.
Поэмы / Пер. В. Левика. М., 1968.

13 Богданович И. Ф. Сочинения Богдановича / Издание Александра Смирдина
[В 2 т.]. Т. 1. СПб.: Тип. Имп. Академии наук, 1848. С. 270.



184

в далёкий облик великого человека из второй половины ХХ ?
начала ХХI в. Несмотря на разницу в несколько столетий, стихот-
ворения XVII?XXI вв. не вступают в диссонанс, а, напротив, до-
полняют друг друга. И оказалось, хоть Петра Великого уже давно
нет среди современников, его личность и дела остаются злободнев-
ными и актуальными, и так продолжается и по сей день; произведе-
ния от панегирических до резко критических совмещаются во вре-
мени. Не утихают яростные споры об отношении к Петру I как к
личности и как к автору реформ. Обобщая, можно сказать, что
образ Петра Великого вошёл составной частью в русскую ноосферу.
Очень характерны видения Даниила Андреева:

Только там, надо мной ?
      (непонятно: далёко иль близко) ?
Завладел вышиной
      титанический облик царя
В вихре тёмных пучин
      нерушим, как базальт обелиска,
Он остался один,
      с миром дольним без слов говоря14.

В начале ХХ в. Максимилиан Волошин рассудительно заметил:

Великий Пётр был первый большевик,
Замысливший Россию перебросить,
Склонениям и нравам вопреки,
За сотни лет к её грядущим далям.
Он, как и мы, не знал иных путей,
Опричь указа, казни и застенка,
К осуществленью правды на земле15.

А в конце ХХ в. Борис Чичибабин, диссидент, поэт, широко
известный в Самиздате, не поскупился на самые страшные инвек-
тивы в адрес Петра:

От крови пролитой горяч,
будь проклят, плотник саардамский,

14 Собрание сочинений Даниила и Аллы Андреевой в Шкатулке Розы Мира.
Гипертекстовая версия «Ранних и незавершённых произведений» Даниила Анд-
реева // [Электронный ресурс] URL: https://rozamira.nl/lib/ae/v3ran.htm#t68/
(дата обращения: 24.10.2019). «...титанический облик царя» ? инфрафизиче-
ский двойник знаменитого памятника Петру I в Петербурге.

15 Волошин М. А. Собрание сочинений. Том I: Стихотворения и поэмы. 1899?
1926. М., 2003. С. 373.



185

мешок с дерьмом, угодник дамский,
печали певческой палач16.

Парадоксальное наблюдение ? после открытия памятника Пет-
ру в 1782 г., Император и Медный Всадник стали восприниматься
как две ипостаси с независимым (почти) существованием. Стихот-
ворение Ермила Кострова, написанное в 1783 г.:

Кто сей, превознесен на каменной твердыне,
Седящий на коне, простерший длань к пучине,
Претящ до облаков крутым волнам скакать
И вихрям бурным понт дыханьем колебать? ?
То Петр. Его умом Россия обновленна,
И громких дел его исполненна вселенна17.

И, в продолжение, Валерий Брюсов в 1906 г.:

?Мы, люди, проходим, как тени во сне.
Лишь ты сквозь века, неизменный, венчанный,
С рукою простёртой летишь на коне...18

В антологии, если таковая состоится, Медный Всадник должен
быть, по-видимому, представлен в отдельном разделе. Истоки за-
мысла, история создания и публикации, литературная и читательс-
кая судьба творения Пушкина «Медный всадник», влияние пуш-
кинских героев на литературу и искусство последующих поколений
собрали, проанализировали и проиллюстрировали многочислен-
ными примерами А. Осповат и Р. Тименчик, однако многое оста-
лось за границами этого замечательного издания19.

Однако в городском фольклоре иногда происходил и синтез этих
двух героев, очень часто полный человеческого сочувствия:

16 Чичибабин Б. Проклятие Петру // Чичибабин Б. Стихотворения разных лет /
Подборка подготовлена С. Буниной. [Электронный ресурс] URL: http://
chichibabin.ru/stihi/42.htm (дата обращения: 24.10.2019).

17 Костров Е. И. Из стихотворения «Эклога. Три грации. На день рождения ея
высочества великия княжны Александры Павловны» // [Электронный ресурс]
URL: http://lib.pushkinskijdom.ru/Default.aspx?tabid=6027 (дата обращения:
24.10.2019).

18 Брюсов В. Я. К Медному всаднику // Собрание сочинений. В 7 т. Т. 1:
Стихотворения. Поэмы. 1892?1909. М.: Художественная литература, 1973.
С. 443.

19 Осповат А. Л., Тименчик Р. Д. Печальну повесть сохранить...: Об авторе и
читателях «Медного всадника». М.: Книга, 1985.



186

У Петра великого
Близких нету никого,
Только лошадь да змея ?
Вот и вся его семья20.

На рубеже XX?XXI вв. Юрий Шевчук, только что вернувшийся
из Чечни, задаёт слушателям своей песни вопросы:

Медный Пётр в увольнении? До сих пор нет?21

Пётр I оказался востребован даже в русском гангста-рэпе. Ис-
полнение читатель может себе представить, а вот текст позвольте
привести полностью:

... Хозяйка <...> ловко накрыла на стол и завела патефон.
<...> полка для дисков просто ломится у хозяйки от запи-
сей Некрасова и Шаляпина <...> весь домик содрогнули
низкие частоты и от уверенного, чуть нагловатого голоса
Некрасова задребезжали оконные стёкла, посуда на столе
<...> Некрасов читал:

И до сих пор нет порядка в Отечестве нашем,
Страшен век человека заводов и пашен,
Декабристов сгноила, Александров убила толпа гламурных
уродов,
Это ли матушка-Русь? Нет ? это тюрьма народов.

Тюрьма народов, тюрьма народов, тюрьма народов.

Кто заправляет умами? Как растёт Цесаревич,
Когда повсюду Тургенич и Достоевич?
Не говоря уже о Толстевиче, а уж его-то вера ?
Не простота, не добро, не правда ? сплошная химера.
Длиннее юбку, курсистка, не то не оторвёшь от лобка
Автора «Войны», «Карениной» и «Филиппка».

«Войны и мира», «Анны Карениной», «Филиппка».

20 Автор этого текста, М. Д. Вольпин, подарил частушку Ильфу и Петрову, и
они вставили её в «Золотого телёнка». См.: Ардов М. Легендарная Ордынка //
Новый мир. № 4, 1994. [Электронный ресурс] URL: http://www.nm1925.ru/
Archive/Journal6_1994_4/Content/Publication6_5681/Default.aspx (дата обраще-
ния: 24.10.2019).

21 Шевчук Ю. «Любовь» (песня). Входит в альбом «Любовь» (1996) // [Элект-
ронный ресурс] URL: www.kursivom.ru/ддт-любовь-песня-ю-шевчук/ (дата об-
ращения: 24.10.2019).



187

Давно с травы на кокс перешла бедная сивка-урка,
Знал ли Пётр, что не будет города голубей Санкт-Петербурга,
Юрий ли знал, что не будет города фиолетовей, чем Москва,
За что евреев громить, когда есть поляки и татарва?
Пройдись по рынку, славянофил, и там всё увидишь, ибо
Давно у нас вторая Речь Посполита повсюду,
Второе иго.

Второе иго, второе иго, второе иго.

22.12.200722

Конечно же, Пётр Великий оказался не только вдохновителем
поэтов, но и героем фольклора, начиная с известного лубка «Как
мыши кота хоронили»23. После установки на Исаакиевской Площа-
ди памятника Николаю I, появляется поговорка24, в которой фигу-
рируют хотя и не названные по имени, но вполне очевидные Пётр I
и Николай I:

Дурак умного догоняет, да Исаакий мешает.

Получилась иллюстрация к известной записи Пушкина в днев-
нике от 21 мая 1834: «В нём много от прапорщика, и немного от
Петра Великого»25. Тема очень интересная, и тоже требует работы
по собиранию тематических фольклорных произведений, связан-
ных с видением фигуры Петра.

Приближающееся 350-летие со дня рождения Императора ?
хороший стимул для подготовки и издания антологии стихотвор-
ных текстов, героем которых является Пётр I. Издание должно
включать тексты с обстоятельными комментариями и справочными
материалами, без предварительного отбора на основе отношения

22 Сальников А. Тагильская школа. Быль // [Электронный ресурс] URL: http://
www.litkarta.ru/russia/nizhni-tagil/persons/salnikov-a/salnikov-tagilskaya-shkola/
(дата обращения: 24.10.2019).

23 Лубок «Мыши кота погребают» 1725 год. Снегирёв И. Лубочныя картинки
русскаго народа в московском мір?. М., 1861. [Электронный ресурс] URL:
https://commons.wikimedia.org/wiki/Как_мыши_кота_хоронили/ (дата обраще-
ния: 24.10.2019).

24 Точное время появления этой поговорки неизвестно. Некоторый набор
сведений о ней приведён в книге: Синдаловский Н. На языке улиц. Рассказы о
петербургской фразеологии. СПб., 2010.

25 Лотман Ю. М. Несколько добавочных замечаний к вопросу о разговоре
Пушкина с Николаем I 8 сентября 1826 года // Лотман Ю. М. Пушкин: Биогра-
фия писателя. Статьи и заметки (1960?1990). «Евгений Онегин». СПб., 1995.
С. 366?368.



188

авторов к своему герою. Важно проанализировать весь спектр су-
ществующих в обществе взглядов. Кроме того, открывается инте-
ресная возможность сравнить, какие эпизоды эпохи Петра вдохно-
вили поэтов, и сопоставить этот обобщённый спектр взглядов с
устоявшимися воззрениями историков на петровскую эпоху и её
важнейшие моменты.

Библиография

1. Ардов М. Легендарная Ордынка // Новый мир. № 4, 1994. [Электронный
ресурс] URL: http://www.nm1925.ru/Archive/Journal6_1994_4/Content/
Publication6_5681/Default.aspx (дата обращения: 24.10.2019).

2. Богданович И. Ф. Сочинения Богдановича / Издание Александра Смир-
дина [В 2 т.]. Т. 1. СПб.: Тип. Имп. Академии наук, 1848. [4], VI, 579 с.

3. Бродский И. Нобелевская лекция (1987) // Les Prix Nobel 1987: Nobel
prizes, Presentations, Biographies and Lectures. Stockholm: Almqvist &
Wiksell, 1988. P. 228?238.

4. Брюсов В. Я. К Медному всаднику // Собрание сочинений. В 7 т. Т. 1:
Стихотворения. Поэмы 1892?1909. М.: Художественная литература, 1973.
672 с.

5. Волошин М. А. Собрание сочинений. Т. 1: Стихотворения и поэмы.
1899?1926. М.: Эллис Лак 2000, 2003. 608 с.

6. Гаспаров М. Л. Теснота стихового ряда. Семантика и синтаксис. //
Analysieren als Deuten / Wolf Schmid zum 60. Geburtstag. Eds. Fleishman,
Lazar; Gцlz, Christine; Hansen-Lцve, Aage A. Hamburg University Press,
Hamburg, 2004. С. 85?95.

7. Гипертекстовая версия «Ранних и незавершенных произведений» Дани-
ила Андреева // [Электронный реурс] URL: https://rozamira.nl/lib/ae/
v3ran.htm#t68/ (дата обращения: 24.10.2019).

8. Голубев И. Ф. Забытые вирши Симеона Полоцкого // Тр. отд. древнерус-
ской литературы / АН СССР, ИРЛИ (Пушкинский Дом); отв. ред.
Д. С. Лихачёв. Т. 24: Литература и общественная мысль Древней Руси. К
80-летию со дня рождения чл.-кор. АН СССР В. П. Адриановой-Пе-
ретц. Л.: Наука, 1969. С. 254?259.

9. Гумилёв Н. С. Анатомия стихотворения // Полное собрание сочинений.
В 10 т. Т. 7: Статьи о литературе и искусстве. Обзоры. Рецензии. М.:
Воскресенье, 2006. С. 240?243.

10. Костров Е. И. Из стихотворения «Эклога. Три грации. На день рожде-
ния ея высочества великия княжны Александры Павловны» // [Элек-
тронный ресурс] URL: http://lib.pushkinskijdom.ru/
Default.aspx?tabid=6027 (дата обращения: 24.10.2019).

11. Лотман Ю. М. Несколько добавочных замечаний к вопросу о разговоре
Пушкина с Николаем I 8 сентября 1826 года // Лотман Ю. М. Пушкин:
Биография писателя. Статьи и заметки (1960?1990). «Евгений Оне-
гин». СПб.: Искусство, 1995. С. 366?368.

12. Мицкевич А. Стихотворения. Поэмы / Перевод В. Левика. Т. 96. М.:
Художественная литература, 1968. 754 с.



189

13. Осповат А. Л., Тименчик Р. Д. Печальну повесть сохранить...: Об авторе
и читателях «Медного всадника». М.: Книга, 1985. 303 с.

14. Пётр I в русской литературе XVIII века: Тексты и комментарии / Отв.
ред. С. И. Николаев. СПб.: Наука, 2006. 450 c.

15. Плужников В. И., Симонов Р. А. Гороскоп Петра I // Тр. отд. древнерус-
ской литературы / АН СССР, ИРЛИ (Пушкинский Дом); отв. ред.
Д. С. Лихачёв. Т. 43. Л.: Наука, 1990. С. 82?101.

16. Поэзия для поэтов: авторский курс Сергея Самойленко // [Электрон-
ный ресурс] URL: http://ok.academy/2018/09/samoylenko_poetry/ (дата
обращения: 24.10.2019).

17. Пуанкаре А. Наука и метод. Глава II: Будущее математики // Пуанкаре А.
О науке: Пер. с фр. / Под ред. Л. С. Понтрягина. 2-е изд., стер. М.:
Наука. Гл. ред, физ.-мат. лит., 1990. С. 380?399.

18. Сальников А. Тагильская школа. Быль // [Электронный ресурс] URL:
http://www.litkarta.ru/russia/nizhni-tagil/persons/salnikov-a/salnikov-
tagilskaya-shkola/ (дата обращения: 24.10.2019).

19. Синдаловский Н. А. На языке улиц. Рассказы о петербургской фразео-
логии. СПб.: Центрполиграф, 2010. 263 с.

20. Снегирёв И. Лубочныя картинки русскаго народа в московском мір?.
М., 1861. [Электронный ресурс] URL: https://commons.wikimedia.org/
wiki/Как_мыши_кота_хоронили/ (дата обращения: 24.10.2019).

21. Тарасенков А. Русские поэты XX века, 1900?1955. М.: Советский писа-
тель, 1966. 487 с.

22. Тредиаковский В. К. Похвала Ижерской земле и царствующему граду
Санктпетербургу // Избранные произведения. М.; Л.: Советский писа-
тель, 1963. С. 179?181.

23. Тынянов Ю. Н. Проблема стихотворного языка. Л.: Academia, 1924.
(Вопросы поэтики; Вып. V). 140 c.

24. Чичибабин Б. Проклятие Петру // Чичибабин Б. Стихотворения разных
лет / Подборка подготовлена С. Буниной. [Электронный ресурс] URL:
http://chichibabin.ru/stihi/42.htm (дата обращения: 24.10.2019).

25. Шевчук Ю. «Любовь» (песня). Входит в альбом «Любовь» (1996) //
[Электронный ресурс] URL: www.kursivom.ru/ддт-любовь-песня-ю-
шевчук/ (дата обращения: 24.10.2019).



190

ПЕТР ВЕЛИКИЙ
В ИЗОБРАЗИТЕЛЬНОМ ИСКУССТВЕ

Сергей Олегович Андросов
(Санкт-Петербург)

Заведующий Отделом западноевропейского изобразительного искусства
Государственного Эрмитажа

Образ Петра Великого
в скульптуре ХVIII века

Как известно, Пётр Великий испытывал глубокий интерес к
скульптуре, до того неизвестной в России. По его указаниям в
Россию уже с конца XVII в. начали приезжать ваятели из стран
Западной Европы. Параллельно он собрал большую коллекцию
статуй и бюстов, в основном созданных современными мастерами в
Венеции. Особо следует отметить его интерес к античной пластике
и покупку нескольких древних статуй в Риме, в число которых
входила прославленная «Венера Таврическая». Исходя из этого,
следовало предполагать, что, наряду с живописными портретами,
исполнявшимися по заказу Петра Великого разными художниками
не только в России (Иван Никитин, Иоганн Готфрид Таннауэр,
Луи Каравакк), но и во время путешествий по Европе (Антуан Пэн,
Годфри Неллер, Карел де Моор, Жан-Марк Наттье и другие), дол-
жны были существовать и прижизненные скульптурные портреты
русского царя. Однако нам известны только произведения, создан-
ные Бартоломео Карло Растрелли (1667?1744), практически един-
ственным крупным ваятелем, работавшим в России с 1716 г. до
самой смерти. Ему принадлежит целый ряд скульптурных портре-
тов Петра Великого, включая конный монумент, завершённый уже
после смерти самого мастера.

По-видимому, уже в первые годы пребывания в Петербурге Ра-
стрелли начал работу над образом Петра Великого, которая в конце



191

концов вылилась в создание конной статуи. Н. И. Архипов и
А. Г. Раскин, авторы монографии о Растрелли, опубликовали рису-
нок конной статуи царя с датировкой его 1716 г. (Москва, РГАДА)1.
Однако более вероятным кажется, что задание Растрелли мог полу-
чить только после возвращения Петра Великого из заграничного
путешествия, не ранее весны 1717 г. Здесь Пётр Великий представ-
лен в виде римского императора, сидящим на спокойно шагающей
лошади и держащим жезл в правой руке. Крылатая богиня (Победа
или Слава) коронует его лавровым венком. Ниже расположены
фигуры сидящих невольников и воинские трофеи, а также рельеф с
изображением сражения. В этом рисунке можно отметить некото-
рое сходство с памятником бранденбургскому курфюрсту Фридри-
ху Вильгельму I работы Андреаса Шлютера, который Растрелли мог
видеть в Берлине.

Французский консул в Петербурге Анри Лави в донесении сво-
ему министерству от 8 сентября 1717 г. дал довольно подробное
описание конной статуи, проектируемой Растрелли, рисунок кото-
рой он видел: «На пьедестале этот герой изображён верхом на коне,
подымающемся на дыбы и в таком вооружении, какое он обыкно-
венно носит; три нагия фигуры, опрокинутыя под ним, служат
аллегорическим изображением тройственного союза»2. Из этого
можно заключить, что на раннем этапе Растрелли разрабатывал два
варианта конного монумента ? со спокойно шагающим вперёд и с
вздыбленным конём, требовавшим подпорки в виде дополнитель-
ных фигур. Такой тип конного памятника приобрёл значительную
популярность в Европе как раз на рубеже XVII и XVIII вв., хотя
большинство проектов так и не продвинулось далее бронзовых ста-
туэток камерного размера.

Трудно сказать, почему проект конного монумента был вскоре
остановлен Петром Великим. Может быть, причиной явилась, как
предполагают Н. И. Архипов и А. Г. Раскин, неудача с отливкой
большого коня. Не исключено также, что царь рассматривал воз-
можность создания своей статуи в Италии, о чём свидетельствует,
например, одно из писем художественного агента Юрия Ивановича
Кологривова из Рима. Оно не имеет точной даты, но на основании
косвенных данных может быть отнесено к весне 1719 г. Говоря о
модели, заказанной архитектором Никола Микетти в Риме, Колог-
ривов критикует её именно с «идеологической» точки зрения: «?и

1 Архипов Н. И., Раскин А. Г. Бартоломео Карло Растрелли. Л.: Искусство,
1964. С. 22.

2 Сб. ИРИО. Т. 34. СПб., 1881. С. 241.



192

как я мог выразуметь делает лошедь лизетку а кладет под нее тур-
ков, и мне кажетца не сходно полтавская баталия с турецкою, но
еще против нрава нашего всемилостивешаго государя, он нетоптал
неприятелей, но от смерти избавил многих?»3. Можно предполо-
жить, что две небольшие модели этой композиции, названной «три-
умф Его царского величества», в воске и в терракоте, были в начале
1720 г. посланы через Гамбург в Петербург, но не дошли до нашего
времени. Тем не менее, мы располагаем статуэткой из терракоты,
вполне подходящей к имеющимся описаниям, хотя и сильно по-
вреждённой. Она поступила в Академию художеств в 1800 г. в соста-
ве знаменитой венецианской коллекции Фарсетти под названием
«Царь Петр на коне с фигурой внизу, Рускони», а с 1919 г. хранится
в Эрмитаже (Инв. № Н. ск. 677) (илл. 1). По-видимому, она вместе

3 Андросов С. О. Пётр Великий и скульптура Италии. СПб., 2004. С. 285
(РГАДА. Ф. 9. Отд. II. Д. 36. Л. 604?604 об.).

Илл. 1. Камилло Рускони. Пётр Великий на коне (терракота).
Государственный Эрмитаж. Фото П. С. Демидова



193

с рядом других моделей роисходит из мастерской ведущего рим-
ского мастера начала XVIII в. Камилло Рускони (1658?1728). К со-
жалению, не сохранилась голова Петра Великого, а от лежащего
под вздыбленным конём «турка» остались только голень ноги, да
ладонь, которой он упирался в брюхо лошади4.

Более последовательное представление можно иметь о портрет-
ных бюстах Петра Великого, созданных Растрелли в Петербурге.
К 1719 г. относится портрет царя в латах, вылепленный из воска
(ГЭ, Инв. № ЭРск. 157) (илл. 2). Он основан на маске, снятой с
модели и тоже может рассматриваться в ряду подготовительных
работ к конному монументу. Нужно отметить, что портреты из
раскрашенного воска были достаточно широко распространены в
Западной Европе в ХVII?ХVIII вв. К сожалению, большая часть
этих произведений утрачена из-за хрупкости материала. Поэтому
бюст, хранящийся в Эрмитаже, представляет особую ценность. Сам

4 Там же. С. 285?290.

Илл. 2. Бартоломео Карло Растрелли.
Портрет Петра Великого (воск).

Государственный Эрмитаж. Фото П. С. Демидова



194

по себе материал диктовал скульпторам отказ от преувеличенного
пафоса барокко в пользу простоты и натуральности. Таков и бюст
из Эрмитажа, тщательно раскрашенный и сохраняющий близость к
снятой с царя гипсовой маске. Усиливая впечатление натуральнос-
ти, Растрелли ввёл в бюст также подлинные волосы Петра Велико-
го, ещё больше увеличив документальный характер произведения.

Восковой бюст был приобретён в Риме в 1861 г. у княгини
Одескальки. Традиционно считалось, что сам Пётр Великий послал
его в Рим как подарок кардиналу Пьетро Оттобони в знак призна-
тельности за помощь в возвращении и реставрации античной ста-
туи «Венеры» (впоследствии известной как «Венера Таврическая»).
Эта информация основывалась на надписи, приводимой на гравю-
ре малоизвестного мастера Пьетро Паоло Ландони с изображением
бюста царя. Однако лист, не имеющий точной даты создания, не-
сомненно, относится ко второй половине ХVIII в. и поэтому его
сведения не могут считаться бесспорными5. Напротив, в бумагах
Кабинета Петра Великого никакого подтверждения этим сведени-
ям обнаружить не удалось. Достаточно сказать, что столь важный
дар должен был бы сопровождаться официальной перепиской. По-
скольку таких писем не найдено и нет даже косвенного намёка на
их существование, от легенды приходится отказаться. Бюст мог
быть исполнен Растрелли по просьбе архитектора Никола Микетти,
вероятно, для кардинала Оттобони, с которым архитектор был тес-
но связан. Как известно, Микетти дважды совершал путешествие из
Петербурга в Рим, осенью 1720 и осенью 1723 г., по истечении
срока своего контракта.

В ноябре 1721 г. Растрелли исполнил голову царя в гипсе, осно-
ванную на более ранней маске. На базе механически повторяющей
черты лица маски Растрелли удалось создать достаточно вырази-
тельное произведение. Гипсовая форма приобрела здесь упругость
и жёсткость, соответствующую решительному характеру царя.
Складки на переносице придали лицу Петра энергичное выраже-
ние. Хотя зрачки даже не намечены, глаза царя кажутся живыми,
пристально глядящими на зрителя. По сравнению с восковым бю-
стом, голова из гипса производит гораздо более сильное впечатле-
ние и лучше передаёт характер царя.

Согласно имеющимся документам, в июле 1723 г. Растрелли
получил задание сделать «поясной портрет» Петра Великого. Эта
ответственная работа должна была проходить при поддержке Кан-

5 Ровинский Д. А. Подробный словарь русских гравированных портретов. Том
П-Ф. СПб., 1888. Стлб. 1601, № 255.



195

целярии от строений. Однако не сложившиеся отношения приво-
дили к тому, что руководство Канцелярии всячески препятствовало
работе скульптора. Так, в сентябре 1723 г. царь вынужден был
направить в Канцелярию от строений своего денщика Василия
Суворова для подтверждения самого факта, что он «изволил прика-
зат вылить из меди персону его императорского величества»6. В
ответ на это Канцелярия от строений потребовала представить «чер-
тёж» этой «медной поясной персоны»7. В конце декабря 1723 г. был
составлен контракт, по которому Растрелли обязался отлить бюст
«в новой римской манере» к марту 1724 г. Работа предварительно
оценивалась в 800 рублей, причём половина этой суммы выплачи-
валась скульптору в качестве аванса8. В феврале 1724 г. Пётр Вели-
кий посетил мастерскую Растрелли и, как можно предположить,
остался доволен бюстом, подготовленным для литья в бронзе. До-
полнительно мастеру было предложено создать второй бюст царя.
Результатом явилось новое обращение Растрелли в Канцелярию от
строений, датированное 17 марта, в котором скульптор просил от-
пустить материалы «к делу другой медной Его Императорского
величества персоны старинным маниром как делывались в старину
цесарям римским?»9. Руководство Канцелярии и на сей раз пыта-
лось отказать Растрелли на том основании, что не было «повели-
тельного указу», однако летом 1724 г. оба бюста были всё же отли-
ты, и мастеру-чеканщику Жану Нуазету, прозванному Семанжем,
поручили дальнейшую работу над бюстами. Литьё «новоманерного»
портрета, большего по размерам, не совсем удалось Растрелли, что
получило сразу же отражения в протоколе Канцелярии от строений
от 11 декабря 1724 г.: «Его Императорское величество изволил в
Летнем доме в полатах смотрит свою персону которая из меди
делана Растрелием и изволил усмотреть в лице той персоны что
оная зделана одна сторона исправно а другая сторона неисправно?
обявил он Растрелии его величеству что он может выправить и
делает исправно?»10. По-видимому, это обстоятельство сказалось
на длительности работы над бюстом, действительно требовавшим
сложной чеканки. Хотя в подписи, в которой Семанж указан авто-
ром, наряду с Растрелли, стоит дата 1729 г., работа продолжалась
ещё и в следующем году. В дальнейшем этот «новоманерный» бюст

6 РГИА. Ф. 470. Оп. 5. Д. 4. Л. 28 об.
7 Там же. Л. 45.
8 Архипов Н. И, Раскин А. Г. Указ. соч. С. 36.
9 РГИА. Ф. 470. Оп. 5. Д. 9. Л. 25 об.
10 Там же. Д. 18. Л. 42.



196

находился в Летнем саду, затем в Зимнем дворце и Академии худо-
жеств, откуда в 1848 г. окончательно был возвращён в Эрмитаж
(Инв. № ЭРск. 209).

Портрет, исполненный «старинным римским манером», отли-
тый в бронзе одновременно с первым бюстом, был чуть меньше по
размеру, по-видимому, в натуральную величину. Он не дошёл до
наших дней или не идентифицирован до сих пор. По-видимому, он
был близок к портрету Петра Великого из свинца, хранящемуся
ныне в замке Розенборг в Дании (подарок царя датскому королю
Фредерику IV). Пётр Великий здесь изображён по пояс. Его голова
слегка повёрнута к левому плечу, лицо спокойно. Он одет в пара-
дные доспехи, украшенные в центре головой Медузы. Обращает на
себя внимание мастерская проработка деталей: звеньев панциря,
головы Медузы, прядей волос царя. Бюст, несомненно, имеет рет-
роспективный характер. Вместе с тем, он напоминает не столько
античные изображения древнеримских императоров, сколько про-
изведения скульпторов Возрождения. В качестве примера можно
привести портретный бюст герцога Козимо I Медичи работы Бен-
венуто Челлини (Флоренция, Национальный музей Барджелло).

Гораздо более современным казался портрет Петра Великого в
«новой римской манере», справедливо считающийся шедевром Рас-
трелли и одним из самых выразительных изображений царя (илл. 3).
Скульптор избрал форму бюста с достаточно низким обрезом ? до
пояса. Пётр Великий одет в латы с рельефными композициями,
поверх которых пущена лента ордена св. Андрея Первозванного.
Мантия из меха горностая указывает на высокое положение изоб-
ражённого, в то время как кружевной шарф вьётся над его правым
плечом, таким образом, создаётся впечатление того, что Пётр Вели-
кий противостоит ветру.

Голова царя показана в лёгком повороте к левому плечу. Черты
лица претерпели небольшие изменения по сравнению с головой
1721 г.: добавлены короткие усы и парик, намечены зрачки глаз,
усилена напряжённая складка у переносицы, чуть приоткрыт рот.
Но и этих изменений достаточно, чтобы создать много более яркий
образ царя. Он полон неукротимой энергии и воодушевления, как
будто произносит речь перед воинами накануне сражения. Во всём
его облике чувствуется героическая отвага, предвещающая строки
А. С. Пушкина ? «Он весь, как Божия гроза».

Рассматривая узорчатый панцирь, разнообразную фактуру пере-
данных материалов и материй, воплощённую в бронзе, начинаешь
понимать, почему чеканка бюста продолжалась в течение шести
лет. Она действительно осуществлена на высочайшем художествен-



197

ном уровне, и это позволило Семанжу поставить на бюсте свою
подпись рядом с подписью Растрелли.

Композиции, представленные на щитках кирасы, дополняют
характеристику Петра Великого как государственного деятеля и
полководца. Слева от зрителя представлен сюжет, получивший рас-
пространение после 1712 г. Царь в короне, вооружившись инстру-
ментами ваятеля ? резцом и молотком, ? высекает из камня жен-

Илл. 3. Бартоломео Карло Растрелли.
Портрет Петра Великого (бронза).

Государственный Эрмитаж. Фото П. С. Демидова



198

скую фигуру в доспехах и со скипетром в левой руке. Эта компози-
ция символизирует создание Петром новой России11.

Более традиционен рельеф на щитке, расположенном справа от
зрителя, где представлен поединок всадников ? эпизод Полтавско-
го сражения. Он находит своё продолжение также в батальном
сюжете рельефа на самих латах, под медальоном с изображением
Петра Великого как скульптора.

Авторы монографии о Растрелли справедливо подчёркивают
высочайшие художественные достоинства бюста Растрелли, но вме-
сте с тем отмечают, что автор «?пошёл по пути создания реалисти-
ческого портрета гораздо дальше Бернини, Куазевокса и Шлюте-
ра»12. Однако на самом деле Растрелли использовал здесь
художественные средства, присущие флорентийской пластике по-
зднего барокко, в частности своего учителя Джованни Баттисты
Фоджини. В частности, в Музее Метрополитен в Нью-Йорке хра-
нится мраморный портрет великого герцога Козимо III Медичи
работы Фоджини. Он датируется около 1680 г., таким образом,
Растрелли мог его знать. Сопоставление показывает, что и общая
композиционная схема, и отдельные детали костюма повторены
Растрелли, правда в другом материале. Однако рядом с Петром
Великим Козимо III кажется пассивным и лишённым подлинного
подъёма. Нам представляется, что сама личность изображённого
диктовала здесь художникам их решение. Показывая Петра энер-
гичным и полным пафоса, Растрелли был абсолютно искренним,
выражая своё представление о царе-реформаторе (которое совпада-
ет во многом с нашим представлением о нём). Изображая вялого
Козимо III, Фоджини использует весь арсенал средств барокко, но
показанный с несомненным портретным сходством герцог кажется
усталым и неспособным к решительным действиям. Подобное со-
поставление позволяет более объективно оценить действительно
великолепный портрет, созданный Растрелли, потому что объект
изображения оказался адекватным «высокому стилю» искусства
барокко.

Вскоре после смерти Петра Великого мастер выполнил ряд про-
изведений, связанных с увековечением памяти о царе. Уже 28 янва-
ря 1725 г. он снял маску с мёртвого Петра, а также с кистей его рук.
Эти материалы были использованы Растрелли чуть позже, когда в

11 Матвеев В. Ю. К истории сюжета «Пётр I, высекающий статую России» //
Культура и искусство России ХVIII века. Новые материалы и исследования. Л.,
1981. С. 26?43.

12 Архипов Н. И., Раскин А. Г. Указ. соч. С. 40.



199

феврале того же года он получил заказ на изготовление знаменитой
«Восковой персоны», завершённой летом того же года (Эрмитаж).
Собственно говоря, из воска выполнены, на основе слепков, только
голова, кисти рук и ступни ног царя. Остальные части тела Растрел-
ли исполнил в дереве и соединил шарнирами. Для усиления прав-
доподобия и сходства с покойным царём скульптор использовал его
подлинные волосы, а глаза написал миниатюрист Андрей Овсов.
«Восковую персону» даже одели в подлинный костюм царя, в кото-
ром он участвовал в коронации царицы Екатерины. Главное досто-
инство этой фигуры состоит в том, что она точно и натурально
передавала внешний облик «памяти вечно достойного» императора.

Ранее речь уже шла о конном памятнике Петру Великому. Мож-
но предполагать, что окончательный выбор Петра пал всё же на
Растрелли, при этом царь отдал предпочтение более традиционной
композиции со спокойно шагающим конём. Очевидно, работа Рас-
трелли над новым вариантом монумента началась уже в 1720 г.: «По
прибытии Его Императорского Величества из Ревеля в 1720 г.,
апреля 15 дня, изволил он указать сделать модель маленькой своей
персоны верхом?»13. Согласно описанию, сделанному членами ко-
миссии, эта восковая модель имела около 75 см в высоту и около
105 см в ширину и представляла «?портрет на лошади и под лоша-
дью зависть, при том статуев, являющих 6 добродетелей, на одном
краю внизу статуя, изъявляющая реку с четырьми купиды, на дру-
гом краю глобус с четырьми купиды, на пьедестале четыре басерле-
ва и вкруг цокола басерлев?»14. Чуть позднее Ф. В. Берхгольц упо-
минает в дневнике, что в апреле 1723 г. Растрелли пригласил его
патрона Голштинского герцога Карла Фридриха осмотреть модели
двух бронзовых статуй Петра Великого ? конной и пешей15 (вторая,
по-видимому, предназначалась для Триумфального столпа). Год
спустя, 29 февраля 1724 г. Берхгольц видел своими глазами модель
для конного монумента колоссальных размеров (54 фута, то есть
более 16 м в высоту)16.

И всё же в последний год жизни царь так и не отдал распоряже-
ния о литье памятника в бронзе. Проект не удалось осуществить
при Екатерине I, а последующие правители и вовсе не проявляли
заинтересованности в нём. Только царица Елизавета, всячески под-
чёркивавшая свою преемственность с гениальным отцом, верну-

13 Сб. ИРИО. Т. 108. С. 239.
14 Там же. С. 244.
15 Дневник камер-юнкера Берхгольца. Ч. III. М., 1862. С. 84.
16 Там же. Ч. IV. С. 29.



200

лась к мысли о необходимости завершения монумента. 22 июля
1741 г. она одобрила модели конной и пешей статуй Петра Велико-
го, а 22 июня 1743 г. дала указания об их литье в бронзе.

Н. И. Архипов и А. Г. Раскин считают, что Растрелли «нашёл в
себе творческие силы, чтобы создать совершенно новый монумент»17.
Более правдоподобным кажется нам мнение В. Н. Петрова о том,
что модель, созданная ещё при жизни Петра Великого, подверглась
в начале 1740-х гг. лишь некоторой переработке18. Действительно,
мастер имел совсем немного времени для создания новой модели, к
тому же в этом и не было необходимости после официального
одобрения её царицей. Работу задерживало отсутствие удобной ли-
тейной мастерской, построенной только к весне 1744 г. К началу
ноября того же года восковая модель памятника в натуральную
величину была закончена и подготовлена к литью в бронзе. Однако
18 ноября 1744 г. Бартоломео Карло Растрелли скончался.

Завершение работы было возложено на Франческо Бартоломео
Растрелли, сына мастера, успевшего прославиться как архитектор,
и «скульптурного дела мастера» Алессандро Мартелли, принятого
на службу всего за год до смерти старшего Растрелли. В литье
принял участие также Степан Копьев, специалист по литью пушек.
В начале ноября 1747 г. Франческо Растрелли подал «доношение»
об окончании отливки памятника в бронзе. Чеканку удалось завер-
шить только в 1755 г., но денег на постамент и другие фигуры
получить не удалось.

В 1764 г., когда возобновились дебаты об установке памятника
Петру Великому, монумент Растрелли осмотрела Екатерина II, но
он не был одобрен, вероятно, потому что казался на тот момент
слишком старомодным. Для работы над новым памятником из Па-
рижа пригласили Этьена Мориса Фальконе.

О памятнике Растрелли вспомнили только после смерти Екатери-
ны II. Сначала Павел I предполагал установить его в Кронштадте, но
затем изменил желание, и монумент в 1800 г. водрузили на поста-
мент, расположенный перед Михайловским замком, украшенный
двумя барельефами, созданными под руководством М. И. Козлов-
ского. Надпись на постаменте, гласящая «Прадеду правнук 1800 год»,
представляет Павла I заказчиком монумента, тогда как на самом
деле он лишь завершил его сложную и полную неожиданных пово-
ротов историю?

17 Архипов Н. И., Раскин А. Г. Указ. соч. С. 77.
18 Petrov V. Equestrian Statue of Peter I by Carlo Rastrelli. Leningrad, [1972].

P. 147.



201

Памятник Петру Великому работы Растрелли занимает исклю-
чительное место в истории скульптуры в России, хотя бы потому,
что он был создан первым среди всех конных монументов, воздвиг-
нутых в стране. В то же время он должен быть поставлен в ряд с
европейскими памятниками начала ХVIII в., со многими из кото-
рых был знаком Растрелли. Здесь, в первую очередь, следует на-
звать монумент Людовику ХIV в Париже работы Франсуа Жирардо-
на и курфюрста Фридриха Вильгельма I в Берлине работы Андреаса
Шлютера.

Как представляется, решение Растрелли можно считать доста-
точно оригинальным и независимым. Пётр Великий представлен в
тяжёлых латах древнеримского императора, сверху которых набро-
шена мантия из горностая. На голове его ? лавровый венок, атри-
бут победителя, но также и императора. В правой руке, согнутой в
локте, он держит маршальский жезл, указывая им вперёд. Вся фи-
гура царя кажется массивной и полной величия. Скульптор созна-
тельно изменил пропорции фигуры, придав всаднику масштаб ис-
полина. Вполне под стать ему и богатырский конь, и крупное седло,
в котором он незыблемо обосновался. Голова Петра Великого, по-
видимому, является повторением одного из вариантов портрета «по
обычаю римских императоров». Его лицо спокойно и торжествен-
но, только большие глаза с намеченными зрачками свидетельству-
ют о потенциальной энергии. При этом листья лаврового венка
поднимаются вверх, создавая подобие короны.

Следует отметить удачное объёмно-пространственное решение
монумента. Он выразительно смотрится со всех сторон и явно рас-
считан на круговой обход. При этом от изменения точки зрения
слегка меняется общее впечатление. При взгляде спереди наиболее
ясно читается мотив движения вперёд, особенно заметного в коне и
подчёркнутого его поднятой вверх правой ногой. При точке зрения
справа (от Фонтанки) это движение представляется почти останов-
ленным, а взгляд царя кажется устремлённым не только вперёд, но
и в будущее. Отсюда статуя кажется наиболее проработанной в
деталях и прочеканенной с большой тщательностью. Обращает на
себя внимание не только панцирь, но также кисти седла, узорный
чепрак, рукоять меча в виде львиной головы. Наконец, при взгляде
с другой стороны снова ощущается совместное движение вперёд
коня и человека, им управляющего. Рука Петра Великого с жезлом
образует почти горизонтальную линию, но она не нарушает общей
гармонии удачно найденной композиции.

Для Европы начала ХVIII в. такая трактовка монумента может
показаться несколько архаичной. Однако можно представить себе,



202

что именно подобный образ Петра Великого, полководца и победи-
теля, подобного древнеримским императорам, празднующего свой
триумф, соответствовал его восприятию русскими современника-
ми. Невольно вспоминается, что ещё при жизни он был назван
«Отцом отечества», а после смерти имя Петра Великого неизменно
сопровождалось определением «вечно достойный памяти». Учиты-
вая, что Растрелли работал над монументом много лет, можно пой-
ти чуть далее и предположить, что такая трактовка образа была
одобрена самим царём. В процессе работы над монументом перво-
начальный замысел Растрелли претерпел значительные изменения,
они должны были пойти на пользу общему впечатлению. Отказав-
шись от слишком подробного повествования, отражённого в фигу-
рах невольников, аллегорических статуях и барельефов, скульптор
сосредоточился на образе Петра Великого и достаточно убедитель-
но показал его величие. При этом он представил царя скорее полко-
водцем, чем законодателем и основателем Петербурга, какового мы
видим в памятнике работы Этьена Мориса Фальконе.

Вместе с тем, представляется, что между трактовкой образа Пет-
ра Великого в бюсте из Эрмитажа и в конном монументе есть
некоторые отличия. Бюст оказался теснее связан с традициями
европейского искусства, в нём чувствуется подъём и порыв, связан-
ный с непосредственным впечатлением и восхищением царём как
живым человеком. В конном монументе перед нами предстаёт ско-
рее величественный исполин, чем реальный человек. И мощь его
фигуры, и тяжесть доспехов, и размеры коня кажутся немного пре-
увеличенными. В отличие от своих итальянских и французских
предшественников, Растрелли стремится возвеличить своего героя,
придавая ему почти сверхчеловеческий облик. Возможно, на такую
трактовку образа царя повлияли общие тенденции развития искус-
ства в России, когда на смену так называемому «петровскому ба-
рокко» пришло более пышное и более величественное «елизаветин-
ское барокко», наиболее ярким представителем которого в
архитектуре стал как раз Франческо Бартоломео Растрелли, уча-
ствовавший в литье конного монумента, ныне стоящего перед Ми-
хайловским замком.

Образ Петра Великого, созданный Растрелли, оказал большое
влияние на портреты царя, созданные во второй половине XVIII в.
Мы можем показать это на нескольких примерах относительно
малоизвестных портретных бюстов императора.

В 1921 г. А. Н. Кубе опубликовал работу о мраморном бюсте,
находившемся тогда в библиотеке Главного штаба в Петрограде и
подписанным Карло Альбагини. Исследователь смог гипотетичес-



203

ки проследить его предыдущую историю в России. Оказалось, что
ранее бюст принадлежал В. Н. Головиной (урождённой Голицы-
ной), племяннице И. И. Шувалова. На этом основании А. Н. Кубе
предположил, что бюст мог быть заказан Шуваловым в Риме19.
Последующие исследования вполне подтвердили это предположе-
ние. В списке скульптуры, присланной Шуваловым из Рима в Пе-
тербург в 1769 г., действительно значится мраморный бюст Петра
Великого, купленный им у Карло Альбачини (Альбагини)20. В даль-
нейшем этот бюст поступил в Гос. Третьяковскую галерею, а отту-
да ? в ГМЗ «Коломенское» в Москве.

Следует отметить, что Альбачини довольно точно перевёл в мра-
мор восковой портрет царя работы Растрелли, находившийся тогда
в Риме (он во второй половине XVIII в. принадлежал известному
коллекционеру кардиналу Сильвио Валенти Гонзага). Скульптор
лишь слегка изменил рисунок доспеха, оставив практически без
изменений лицо царя, спокойное и сосредоточенное.

Вслед за Шуваловым повторения бюста, по-видимому, заказы-
вали и другие русские дворяне, посещавшие Рим. Так, из собрания
князя Николая Борисовича Юсупова происходит ещё один вариант
портрета Петра, также подписанный Альбачини (ГМЗ «Архангель-
ское»). Можно предположить, что он был исполнен как парный к
бюсту Екатерины II (также в «Архангельском») в 1780-е гг. в Риме.

На другое произведение Растрелли ориентировался Иоганн Гре-
гор Эстеррейх (1747?1803), скульптор, работавший в России, чей
мраморный портрет Петра Великого (Государственный Эрмитаж,
Инв. № Н. ск. 981), происходит из известной коллекции
А. А. Половцoва (илл. 4). Можно было предположить, что скульп-
тор отталкивался от образа царя, созданного Растрелли, в памятни-
ке у Михайловского замка. Однако на самом деле прототипом яв-
лялся другой бюст работы Растрелли. Ныне он известен по
свинцовому портрету императора, хранящемуся в замке Розенборг.
По-видимому, позднее Растрелли повторил его в бронзе с неболь-
шими изменениями, и он упоминается в русских документах как
исполненный «старинным римским манером». Современное мес-
тонахождение этого произведения, к сожалению, неизвестно. Под-
робно разработав детали в мраморе, Эстеррейх создал изящный
бюст, привлекающий тонкой обработкой мрамора. Монументаль-

19 Кубе А. Н. Мраморный бюст Петра Великого работы Карло Альбагини //
Государственный Эрмитаж. Сборник. Пг., 1921. С. 63?71.

20 Андросов С. О. Скульпторы и русские коллекционеры в Риме во второй
половине ХVIII века. СПб., 2011. С. 198.



204

ному произведению Растрелли здесь придано камерное звучание.
Может быть, этим портрет, выполненный Эстеррейхом, более соот-
ветствовал представлению о скульптуре, которая должна была на-
ходиться во дворце.

Менее убедительно выглядит мраморный бюст из ГТГ, подпи-
санный Никола Жилле (Инв. № 20909), вариант которого хранится
также в Новгородском музее-заповеднике21. Он представляет собой

Илл. 4. Иоганн Грегор Эстеррейх.
Портрет Петра Великого (мрамор). (Инв. № Н. ск. 981).

Государственный Эрмитаж. Фото П. С. Демидова

21 ГТГ. Каталог собрания. Скульптура ХVIII?ХХ веков. Т. 1. М., 2000. С. 153,
№ 149.



205

уменьшенный и упрощённый вариант большого «новоманерного»
бронзового бюста работы Растрелли. Несмотря на то, что автор
довольно точно передал особенности оригинала, ему не удалось
достичь экспрессии и подъёма, свойственных оригиналу. В частно-
сти, Жилле предпочёл более высокий обрез бюста и отказался, по
техническим причинам, от развевающихся лент и драпировок, в
том числе у правого плеча царя. Всё это привело к снижению
героического образа, так удачно созданного Растрелли.

Памятник работы Растрелли на момент его установки в 1800 г.,
как уже отмечалось, должен был показаться архаичным, особенно
рядом с монументом, созданным Этьеном Морисом Фальконе и
торжественно открытым в 1782 г. в память столетия со дня рожде-
ния императора. Нет сомнений, что статуя Фальконе опередила
своё время и была устремлена вперёд, в будущее. О многолетней
работе французского ваятеля над монументом написаны книги22.
Памятник воспет А. С. Пушкиным и вошёл в историю как «Медный
всадник». Он стал одним из символов города на Неве.

Фальконе, считавший себя не только художником, но и писате-
лем, создал здесь образ совершенного монарха эпохи Просвеще-
ния ? он не полководец, празднующий триумф, а законодатель и
созидатель. Даже указующий жест руки царя, который нередко
трактуют как связанный с основанием города, на самом деле повто-
ряет жест Марка Аврелия, «установителя мира». Идеи Просвеще-
ния Фальконе удалось, преодолев многочисленные технические
сложности, воплотить в совершенной пластической форме. Его
решение оказалось поистине революционным. Он впервые в исто-
рии скульптуры остановил вздыбленного коня на естественной ска-
ле «дикого камня», соединив в едином порыве человека и живот-
ное.

Безусловно, удался Фальконе и портрет царя-реформатора, в
котором портретное сходство соединено с экспрессией художествен-
ного образа. Согласно самому Фальконе, столь совершенным ре-
шением он был обязан своей ученице и помощнице Мари-Анн
Колло, специализировавшейся в области портрета. На основании
этого Колло приписывается колоссальная голова Петра Великого
из гипса (Санкт-Петербург, ГРМ). Однако историки искусства дав-
но уже сомневаются в правильности атрибуции, возможно, вызван-

22 Аркин Д. Е. Медный всадник. Памятник Петру I в Ленинграде. Л.; М., 1958;
Каганович А. «Медный всадник» история создания монумента. Л., 1975;
Schenker A. M. The Bronze Horseman. Falconet?s Monument to Peter the Great.
New Haven and London: Yale University Press, 2003; (Русский перевод: Шенкер А.

Медный всадник. Памятник и его творцы. СПб., 2010).



206

ной желанием Фальконе объяснить длительное присутствие моло-
дой женщины в его мастерской. Для подтверждения такой точки
зрения кажется возможным сопоставить голову из Русского музея с
бронзовым бюстом из Эрмитажа, подписанным Колло23. Хотя нельзя
исключить возможности, что отлив относится к ХIХ в., образ Петра
Великого здесь настолько отличается от образа, запечатлённого в
«Медном всаднике», что трудно признать в них руку одного и того
же автора.

Странным может показаться то обстоятельство, что русские
скульпторы, работавшие во второй половине XVIII в., практически
не обращались к изображению Петра Великого. Едва ли не един-
ственным примером здесь может служить мраморный бюст из Эр-
митажа (Инв. № Н. ск. 318). Поступив в музей в 1874 г., он был
внесён в инвентарь Эрмитажа как произведение западноевропейс-
кого скульптора и рассматривался как прижизненный портрет на
основании надписи и даты на обороте: SPA 1718 (илл. 5). Тем не
менее, эту надпись следует признать апокрифической, хотя бы по-
тому что Пётр Великий побывал в этом курортном городке не в
1718, а в 1717 г. Манера исполнения бюста скорее относится к
концу XVIII в., чем к его началу. Стилистический анализ указывает
на возможность авторства Федота Шубина. Во многих произведе-
ниях Шубин следовал одной и той же схеме. Портретируемый пока-
зывается с чуть приподнятой и повернутой к плечу головой. Часто
в его портретных бюстах повторялся и мотив драпировки, набро-
шенной поверх панциря и поднимающейся к плечу изображённого.
В качестве аналогии можно указать на портретные бюсты П. А. Ру-
мянцева (ГРМ) или В. Г. Орлова (ГТГ). Следует подчеркнуть хоро-
шее происхождение бюста из Эрмитажа: он был куплен в 1874 г. у
камер-юнкера П. А. Козлова, вместе с бюстом Екатерины II работы
Шубина, ныне находящимся в ГРМ. Из документов, приведённых
Э. А. Тарасовой, видно, что оба произведения происходили из име-
ния гр. А. Г. Орлова24.

В 1913 г. П. Н. Столпянский обратил внимание на объявление о
том, что в 1794 г. в Петербурге продавался «Государя Петра Велико-
го мраморный бюст». Адрес подателя объявления (5-я линия Васи-
льевского острова, д. 176) соответствовал дому Шубина. Исследова-
тель вполне резонно предположил, что речь могла идти именно о

23 Мацулевич Ж. Неизвестное произведение Марии Анны Колло // Сообще-
ния Государственного Эрмитажа, 1959, [вып.] 16. С. 20?21.

24 Тарасова Э. А. Бюст Екатерины II работы Ф. Ф. Щедрина в Эрмитаже //
Труды ГЭ, 2018. Т. ХСI. Памяти Галины Николаевны Комеловой. С. 125.



207

произведении Шубина25. Автор наиболее полной монографии о
мастере, С. К. Исаков согласился с гипотезой и предположил, что
это мог быть бюст, аналогичный бронзовому портрету Петра Вели-
кого из ГТГ26. В настоящее время данный бюст значится в каталоге

Илл. 5. Федот Иванович Шубин.
Портрет императора Петра I. (Инв. № Н. ск. 318).
Государственный Эрмитаж. Фото П. С. Демидова

25 Столпянский П. Н. Старый Петербург. Торговля художественными произ-
ведениями в ХVIII веке // Старые годы. Ноябрь 1913. С. 35?36.

26 Исаков С. К. Федот Шубин. М., 1938. С. 128?129. «Исходя из данных
стилистического анализа дошедших до нас бюстов Петра I, я склонен принять
за шубинский довольно распространённый бюст Петра, бронзовый экземпляр
которого находится в Третьяковской галерее, а гипсовые ? один в Русском
музее, а другой ? в Воронеже, среди запасов».



208

ГТГ как произведение неизвестного скульптора второй половины
ХVIII в.27 Достаточно сравнить московский и петербургский бюсты,
чтобы понять, что они отличаются только материалом, имея анало-
гичную композицию, которая вообще характерна для произведений
Шубина. По нашему мнению, этой аргументации достаточно, что-
бы рассматриваемый бюст из Эрмитажа приписать этому мастеру.
Можно предположить, что в последние годы жизни он создал не
один экземпляр такого портрета Петра Великого. Нам известны по
фотографиям, как минимум два близких бюста, находящиеся в
частных собраниях в Европе.

Особого рассмотрения заслуживают бронзовые статуэтки, изоб-
ражающие конных полководцев или королей, в которых первона-
чальные головы позднее заменялись на голову царя. Подобное про-
изведение, автором которого был признан флорентийский скульптор
Пьетро Такка (1577?1640), появилось на аукционе Кристи в Лондо-
не 20 апреля 1988 г. (её высота 69 см) (илл. 6.1 и 6.2). Хотя автор жил
на столетие ранее, голова всадника представляет собой портрет
Петра Великого. Автор каталожного описания, Чарльз Эвери, круп-
ный знаток европейской пластики, отметил, что головы монархов,
по принятой тогда практике, могли отливаться отдельно, а затем и
заменяться. Ему же принадлежала гипотеза о возможном авторстве
Растрелли, впрочем, высказанная достаточно осторожно: «Можно
предположить, что данная голова? является произведением Рас-
трелли, придворного скульптора Петра (Великого), который создал
некоторое число его монументальных портретов в воске и бронзе»28.
Это достаточно условное предположение вполне безответственно
принималось на веру без всякой попытки анализа и проверки.

Позднее статуэтка принадлежала известному лондонскому анти-
квару Дэниэлу Катцу29, а в 2005 г. её приобрёл князь Ганс-Адам II
фон Лихтенштейн, и она попала в состав коллекции Лихтенштейн в
Вене (Инв. № SK. 945). В 2008 г. статуэтка всадника экспонирова-
лась на выставке бронзовой пластики из собрания Лихтенштейн в
парижской галерее Кугель. Если сама статуэтка датировалась ок.
1615?1620 гг. и отождествлялась с упомянутой в 1687 г. в посмерт-
ной описи имущества сына Пьетро, Фердинандо Такка, также
скульптора, то голова царя рассматривалась как созданная Растрел-

27 ГТГ. Каталог собрания. Скульптура ХVIII?ХХ веков. Том 1. М., 2000.
С. 301, № 452.

28 Сhristie?s. Important European Sculpture and Works of Art. London. Wednesday
20 April 1988. P. 66. Lot 113.

29 Кatz D. European Sculpture. New York, 2000. No. 25.



209

Илл. 6.1 и 6.2. Пьетро Такка. Конная статуэтка монарха
(с заменённой головой Петра Великого). Вена; Вадуц:

собрание князей Лихтенштейн (фотография взята из каталога Кристи)

ли и датировалась авторами каталога 1710 г. (!). Из комментария
следовало, что статуэтка «была, без сомнения, куплена царём Пет-
ром Великим, который возможно, попросил своего скульптора Ра-
стрелли приспособить собственный скульптурный портрет»30. В не-
давнее время эта атрибуция бездоказательно повторена в книге
К. В. Малиновского31. Как нетрудно заметить, аргументы в пользу
авторства Растрелли наивны до предела. Никто из цитированных
авторов и не пытался установить какие-то точки соприкосновения
между портретами царя, созданными Растрелли, и головкой всад-
ника. Как представляется, столь примечательная статуэтка должна
была бы упоминаться в документах петровского времени. Скорее
всего, ей следовало находиться в Гроте Летнего сада, на берегу
Фонтанки, однако она не зафиксирована ни в одном из описаний
Грота.

В то же время в свидетельствах о петербургских коллекциях,
оставленных иностранцами в конце ХVIII и начале ХIХ вв., по
крайней мере, дважды упоминаются бронзовые всадники с добав-
ленной головой Петра Великого. Французский путешественник

30 Les Bronzes du Prince de Liechtenstein. Chefs-d?oevres de la Renaissance et du
Baroque. Galerie J. Kugel. Paris, 2008. Cat. 18.

31 Малиновский К. В. Бартоломео и Франческо Растрелли. СПб., 2017. С. 57.



210

Фортиа де Пиль, побывавший в Петербурге в 1791 г., писал, что
видел в доме графа А. С. Строганова на Невском проспекте статуэт-
ку, которой даёт такое описание: «Людовик ХIV маленький в брон-
зе на лошади. Ему отрезали голову, заменили на голову Петра
Великого и изменили некоторые атрибуты»32. У нас есть основания
полагать, что инициатором замены головы был сам граф Александр
Сергеевич Строганов. Похожую операцию, по его указанию, проде-
лали с картиной Франческо Солимены, где барельефный портрет
Людовика ХIV ранее был заменён на портрет Людовика ХV, а затем,
уже в России, на профиль Екатерины II33. Статуэтка, упомянутая
Фортиа де Пилем, идентифицируется с поступившей из Дворца-
музея Строгановых в ГРМ в 1930 г.

Однако она была не единственным примером подобных транс-
формаций. Похожим «шалостям» предавался и другой просвещён-
ный коллекционер екатерининского времени ? кн. Александр Ми-
хайлович Белосельский-Белозерский. Как выясняется, он в своё
время распорядился преобразовать картину неизвестного западно-
европейского художника, изображавшую битву израильтян с ама-
лектянами, в Куликовскую битву, а картину нидерландского масте-
ра ХVI в. (?) «Мария Магдалина» превратить в икону,
представляющую  княгиню Ольгу34. Генрих фон Реймерс, давший
описания нескольких частных коллекций Петербурга около 1800 г.,
отметил во дворце князя Белосельского-Белозерского другой вари-
ант статуэтки всадника: «На камине видна бронзовая статуя Петра
Великого в несколько футов высотой. Раньше это была статуя Лю-
довика ХIV (конная); нынешний хозяин заменил голову короля
головой императора»35. Текст Реймерса представляет собой особен-
но важное свидетельство. У нас нет достаточных оснований иден-
тифицировать это произведение со статуэткой из коллекции Лих-
тенштейн, однако исключить такую возможность нельзя. В то же
время Реймерс ясно указывает, что замена головы произошла по
желанию нынешнего владельца, то есть относительно недавно, ско-

32 [Fortia de Piles]. Voyage de deux francais dans le Nord de l?Europe. T. III. Paris,
1796. P. 42?43; Ср. Саверкина И. В. Французский путешественник Фортиа де
Пиль о коллекциях А. С. Строганова // Петровское время в лицах?2000. С. 52.

33 Всеволожская С. Н. Новое о картине Франческо Солимены «Аллегория
царствования» // Западноевропейское искусство ХVIII в. Л., 1981. С. 118?125.

34 Пятницкий Ю. А. Исторические «шалости» князя А. М. Белосельского-
Белозерского // ГЭ. 250 историй про Эрмитаж «Собранье пёстрых глав?».
Книга первая. СПб., 2014. С. 54?63.

35 Реймерс Г., фон. Санкт-Петербург в конце своего первого столетия. СПб.,
2007. С. 460.



211

рее всего, в конце XVIII в. Таким образом, полностью снимается
предположение об авторстве Бартоломео Карло Растрелли, по сути
дела бездоказательное и, очевидно, ошибочное.

Нами была сделана попытка приписать исполнение головы Пет-
ра Великого из собрания Лихтенштейн французскому мастеру-брон-
золитейщику Пьеру Марк Луи Ажи (1752?1828), работавшему в
Петербурге с 1783 г.36 К сожалению, мы имеем мало примеров
портретной пластики Ажи ? только небольшие бюсты, изображаю-
щие Екатерину II (ГТГ, Эрмитаж и ГРМ). Поэтому атрибуция оста-
ётся спорной. Тем не менее, можно предположить, что со временем
появятся и другие статуэтки всадников, преобразованные, по воле
их владельцев, в изображения Петра Великого.

Библиография и архивные источники

1. Андросов С. О. Пётр Великий и скульптура Италии. СПб.: Арс, 2004. 424 с.

2. Андросов С. О. Скульпторы и русские коллекционеры в Риме во второй
половине ХVIII века. СПб.: Изд-во «Дмитрий Буланин», 2011. 256 с.

3. Андросов С. О. Заметки на полях о жизни и творчестве скульптора
Растрелли // Труды ГЭ. Т. ХСVII. Петровское время в лицах-2018.
С. 22?31.

4. Аркин Д. Е. Медный всадник. Памятник Петру I в Ленинграде. Л.; М.:
Искусство, 1958. 54 с.

5. Архипов Н. И., Раскин А. Г. Бартоломео Карло Растрелли. Л.: Искусство,
1964. 152 с.

6. [Берхгольц Ф. В.] Дневник камер-юнкера Берхгольца. Ч. III. М.: Тип.
Каткова., 1862. 292 с. Ч. IV. М., 1862. 242 с.

7. Всеволожская С. Н. Новое о картине Франческо Солимены «Аллегория
царствования» // Западноевропейское искусство ХVII в. Л., 1981. С.
118?125.

8. ГТГ. Каталог собрания. Скульптура ХVIII?ХХ веков. Том 1. М.: Изд-во
«Красная площадь», 2000. 352 с.

9. Исаков С. К. Федот Шубин. М.: Искусство, 1938. 168 с.

10. Кубе А. Н. Мраморный бюст Петра Великого работы Карло Альбагини //
Государственный Эрмитаж. Сборник. Пг., 1921. С. 63?71.

11. Малиновский К. В. Бартоломео и Франческо Растрелли. СПб.: Левша,
2017. 272 с.

12. Матвеев В. Ю. К истории сюжета «Пётр I, высекающий статую
России» // Культура и искусство России ХVIII века. Новые материалы
и исследования. Л., 1981. С. 26?43.

13. Мацулевич Ж. Неизвестное произведение Марии Анны Колло // Сооб-
щения Государственного Эрмитажа, 1959, [вып.] 16. С. 20?21.

36 Андросов С. О. Заметки на полях о жизни и творчестве скульптора Растрел-
ли // Труды ГЭ. Т. ХСVII. Петровское время в лицах?2018. С. 29?30.



212

14. Пятницкий Ю. А. Исторические «шалости» князя А. М. Белосельского-
Белозерского // ГЭ. 250 историй про Эрмитаж «Собранье пёстрых
глав?». Книга первая. СПб., 2014. С. 54?63.

15. РГАДА. Ф. 9. Отд. II. Д. 36. Л. 604?604 об.

16. Реймерс Г., фон. Санкт-Петербург в конце своего первого столетия.
СПб.: Росток, 2007. 528 с.

17. Ровинский Д. А. Подробный словарь русских гравированных портретов.
Том П-Ф. СПб.: Тип. Имп. Акад. наук, 1888. 1248 стлб.

18. Саверкина И. В. Французский путешественник Фортиа де Пиль о кол-
лекциях А. С. Строганова // Петровское время в лицах-2000. С. 51?53.

19. Сб. ИРИО. Т. 34. СПб.: Тип. Имп. Акад. наук, 1881.

20. Столпянский П. Н. Старый Петербург. Торговля художественными
произведениями в ХVIII веке // Старые годы. Ноябрь 1913. С. 33?41.

21. Тарасова Э. А. Бюст Екатерины II работы Ф. Ф. Щедрина в Эрмитаже //
Труды ГЭ. 2018. Т. ХСI. Памяти Галины Николаевны Комеловой.
С. 124?134.

22. Шенкер А. Медный всадник. Памятник и его творцы. СПб.: Изд-во
«Дмитрий Буланин», 2010. 416 с.

23. Сhristie?s. Important European Sculpture and Works of Art. London.
Wednesday 20 April 1988. 76 р.

24. [Fortia de Piles]. Voyage de deux francais dans le Nord de l?Europe. T. III.
Paris, 1796. 372 р.

25. Кatz D. European Sculpture. BAS Printer Ltd. New York, 2000. (без паги-
нации).

26. Kugel J. Les Bronzes du Prince de Liechtenstein. Chefs-d?oevres de la
Renaissance et du Baroque. Galerie J. Kugel. Paris, 2008. 133 р.

27. Petrov V. Equestrian Statue of Peter I by Carlo Rastrelli. Aurora Art Publishers.
Leningrad, [1972]. 192 р.

28. Schenker A. M. The Bronze Horseman. Falconet?s Monument to Peter the
Great. Yale University Press. New Haven; London, 2003; 398 р.



213

Анатолий Алексеевич Дутов
(Санкт-Петербург)

      Заместитель заведующего отделом «Дворец Меншикова»,
главный хранитель отдела Государственного Эрмитажа

Иконография Петра Великого:
История и проблематика

«?помогите мне рассеять туман, нависший над портре-

тами Петра, и покончить с баснями, которые на их счёт

сочиняют. Я не в силах разобрать всего этого хаоса»

Князь А. Я. Лобанов-Ростовский1

Среди исторических деятелей России Пётр Великий занимает
особое, если не главное место. Значение его личности и результаты
деятельности будут ещё долго являться предметом исследований
историков. Уникальность личности Петра отразилась и в его ико-
нографии, которая уже при жизни была достаточно обширна, и,
естественно, ? в продолжение последующего времени ? она толь-
ко увеличивалась. Сегодня можно с полной уверенностью сказать,
что никто другой из исторических деятелей России не удостоился
такого количества портретов в живописи, скульптуре, графике, ми-
ниатюре, предметах декоративно-прикладного искусства, как Пётр I.
Уже в XIX ? начале XX вв. иконография Петра стала предметом
пристального изучения. Были опубликованы работы А. А. Василь-
чикова, Г. К. Фридебурга, Д. А. Ровинского и В. В. Стасова, кото-

1 Васильчиков А. А. О портретах Петра Великого. М., 1872. С. 22.



214

рые имеют своё непреходящее значение и в наше время. Между
тем, не все проблемы этими исследователями были решены. Кроме
того, много новых произведений было введено в научный оборот за
прошедшее время. Эти и другие причины требуют создания полной
иконографии Петра Великого, которая должна обобщить все порт-
ретные материалы известные на сегодняшний день.

Русская портретная иконография появилась в начале XIX в.
благодаря собирателю и издателю Платону Петровичу Бекетову
(1761?1836), хотя в Западной Европе коллекционирование и изуче-
ние портретов исторических деятелей ушедших эпох известны были
уже с конца XVII в.2 Несмотря на неоднократные попытки создания
свода русских портретов, подобный труд в России в XIX ? начале
XX в. не появился (за исключением «Подробного словаря русских
гравированных портретов» Д. А. Ровинского, который в основном
посвящён гравюре). В XX в., по понятным причинам, подобная
задача даже не ставилась, так как противоречила идеологической
борьбе с дворянским искусством. Это касается как русской иконог-
рафии в целом, так и работ, посвящённых отдельным историческим
деятелям. Из многочисленного ряда исторических персон индиви-
дуальными иконографическими исследованиями были удостоены
только А. С. Пушкин3, А. В. Суворов4 и М. В. Ломоносов5, а совсем
недавно ? Д. С. Бортнянский6.

Первым среди исследователей, которые обратились к иконогра-
фии Петра I, был князь Александр Яковлевич Лобанов-Ростовский
(1788?1866). Как пишет А. А. Васильчиков: он «?собрал огромную
коллекцию каталогов известных портретных коллекций за после-
дние сто лет и в них отыскивал указания на гравюры, относящиеся

2 Сергеева И. Н. О зарубежных указателях печатных портретов // Труды ГЭ.
XVI. Л., 1975. С. 90?101.

3 Либрович С. Ф. Пушкин в портретах: История изображений поэта в живопи-
си, гравюре и скульптуре. СПб., 1890; Борский Б. Иконография Пушкина до
портретов Кипренского и Тропинина // Литературное наследство. Т. 16/18
[Александр Пушкин]. М., 1934. С. 961?968.

4 Козлов С. В. Суворов в его изображениях. СПб., 1899; Стремоухов М. Б.,
Симанский П. Н. Жизнь Суворова в художественных изображениях. Собрание
портретов, картин, гравюр, рисунков, карикатур, снимков со статуй, медалей и
других произведений живописцев, гравёров, скульпторов и других художни-
ков. М., 1900; Коробков Н. М. Александр Васильевич Суворов. Жизнь и деятель-
ность полководца в изображениях. М., 1946; Помарнацкий А. В. Портреты
А. В. Суворова. Очерки иконографии. Л., 1963.

5 Глинка М. Е. М. В. Ломоносов (Опыт иконографии). М.; Л., 1961.
6 Смирнов А. В. Д. С. Бортнянский в мировом изобразительном искусстве

XVIII?XXI веков: Альбом иконографических материалов. М., 2014.



215

до Петра Великого. Кроме того, князь составил подробный каталог
собранным им портретам. Богатую свою коллекцию он принёс в
дар, вместе с каталогом, Императорской Публичной Библиотеке в
Петербурге и положил этим начало богатейшему её собранию гра-
вированных и литографированных изображений великого царя. <?>
он подал благой пример, первый обратил внимание на историчес-
ки-верные изображения великого царя и тем проложил путь к изу-
чению отечественной иконографии»7. Князем А. Я. Лобановым-
Ростовским была разработана типология петровских портретов,
которая была принята последующими исследователями. Собран-
ный им и переданный в Публичную библиотеку материал издан не
был, но в дальнейшем он широко использовался в работах А. А. Ва-
сильчикова, Д. А. Ровинского, В. В. Стасова.

Первой публикацией, посвящённой иконографии Петра I, яви-
лась книга Александра Алексеевича Васильчикова (1832?1890), ди-
ректора Императорского Эрмитажа в 1879?1888 гг., «О портретах
Петра Великого», вышедшая в 1872 г. В этой работе Васильчиков
закрепил, ранее разработанную князем Лобановым-Ростовским
научную типологию портретов Петра (по фамилии художника ?
автора оригинала (Неллера, Таннауэра, Никитина, Наттье, Матве-
ева, Каравака и др.), которой мы пользуемся по сей день, и прин-
цип которой употребляем для исследования иконографии других
исторических деятелей, в особенности, когда количество портретов
велико и необходимо выяснить соотношение первого, главного,
оригинала и последующих копий и вариантов. Во вступлении рабо-
ты А. А. Васильчикова приводятся сведения из исторических источ-
ников, в которых упоминаются написанные с Петра I прижизнен-
ные портреты и создававшие их художники. Кроме того,
Васильчиков опубликовал информацию об основном массиве жи-
вописных портретов Петра, известных в его время, что для нас
является наиболее ценным, так как в последующих работах Д. А.Ро-
винского и В. В. Стасова основное внимание уделялось гравюрам,
литографиям и другим тиражированным произведениям. Василь-
чиков описал около 50 живописных портретов, местонахождение
некоторых из них в настоящее время неизвестно. Помимо живо-
писных портретов он уделил внимание шпалерам, миниатюрам (фи-
нифтяным портретам), скульптурным бюстам, восковой персоне и
монументальной скульптуре ? конному памятнику работы Б. К. Ра-
стрелли и «Медному всаднику» Э. М. Фальконе.

7 Васильчиков А. А. Указ. соч. С. 17?19.



216

В том же, 1872 г., вышла книга Григория Карловича Фридебурга
(1818?1886) «Портреты и другие изображения Петра Великого. Па-
мяти 30 мая 1872 года»8. Г. К. Фридебург описал более 50 известных
ему портретов Петра I, а, кроме того, в приложении опубликовал 10
литографированных портретов, которые не только в художествен-
но-историческом значении, но и в петровской иконографии явля-
ются главными и основными типологическими оригиналами по сей
день.

В фундаментальном труде Дмитрия Александровича Ровинского
(1824?1895) «Подробном словаре русских гравированных портре-
тов» в 4 томах, вышедших в 1886?1889 гг., рассматриваются портре-
ты общей русской иконографии, но портретам Петра I уделено
большое внимание: только гравированных портретов приведено 7789,
упоминаются и портреты выполненные в другой технике. В описа-
ниях гравированных портретов Ровинский продолжает разрабаты-
вать типологию, сообщая портрет живописца, который явился ори-
гиналом для гравёра, даже в том случае, если на листе отсутствует
надпись, указывающая автора оригинала. Помимо описания порт-
ретов Д. А. Ровинский доносит до нас интерес, который существо-
вал в обществе второй половины XIX в. к портретам Петра I: «Вооб-
ще на портреты Петра I и на гравюры его времени существует много
охотников, а потому и цены на все эти листы стоят сравнительно
высокие?»10.

В 1903 г. вышла книга Владимира Васильевича Стасова «Галерея
Петра Великого в Императорской публичной библиотеке»11, в кото-
рой были опубликованы материалы, собранные в библиотеке за
несколько десятилетий. Во вступительной статье В. В. Стасов изла-
гает историю собирания и изучения портретов Петра I в России,
роль и участие предшественников ? князя А. Я. Лобанова-Ростов-
ского, А. А. Васильчикова, Д. А. Ровинского. Эти краткие воспоми-
нания В. В. Стасова имеют особое значение, так как он был не
просто продолжателем ранее начатого дела, а его непосредствен-
ным участником и автором каталога коллекции портретов Петра I в

8 Портреты и другие изображения Петра Великого. Памяти 30 мая 1872 года /
Собрано Г. К. Фридебургом. Просмотрено и дополнено: А. А. Васильчиковым,
Г. Н. Геннади и В. В. Стасовым. СПб., 1872.

9 Ровинский Д. А. Подробный словарь русских гравированных портретов. Т. III.
СПб., 1888. Стб. 1504?1752.

10 Там же. Т. IV. СПб., 1889. Стб. 582.
11 Стасов В. В. Галерея Петра Великого в Императорской публичной библио-

теке. СПб., 1903.



217

Императорской публичной библиотеке, которым пользовались в
своей работе и А. А. Васильчиков и Д. А. Ровинский.

Столь пристального внимания к иконографии Петра Великого,
какое было у исследователей второй половины XIX в., в советский
период, и вплоть до сего дня, не было. Практически, за последние
сто лет эта тема не являлась предметом научных исследований.
Помимо монографий, посвящённых живописи петровского време-
ни, в которых портреты Петра I рассматривались в контексте твор-
чества художников этого периода, необходимо указать исследова-
ния И. М. Жарковой12, Л. А. Маркиной13, М. Дюкершоффа14, которые
непосредственно касаются иконографии Петра I и вводят в науч-
ный оборот ранее неизвестные произведения. В статье О. Г. Кос-
тюк15 рассматриваются предметы декоративно-прикладного искус-
ства с портретами Петра I, что является редким примером в
отечественном искусствоведении. Работа С. В. Моисеевой16 посвя-
щена иконографии Петра I и носит обзорный характер. Атрибуци-
онные проблемы ранее известных произведений рассматриваются в
работах Н. Ю. Бахаревой17 и А. А. Дутова18.

Кроме того, здесь необходимо привести издания, связанные с
музейными коллекциями и выставками, которые были посвящены

12 Жаркова И. 1) Неизвестные портреты Петра I // ГТГ. Вопросы русского и
советского искусства: Мат-лы научн. конф. (январь ? март 1971 года). Вып. 1.
М., 1971. С. 55?62; 2) Неизвестные портреты Петра I // Художник. 1971. № 11.
С. 43?45.

13 Маркина Л. Пётр Великий. Лицо и лики // Мир музея. 1998. № 6?7. С. 2?12.
14 Dьckershoff M. Peter der GroЯe in seinen Portrдts // Palast des Wissens. Die

Kunst- und Wunderkammer Zar Peters des GroЯen. Band 2. Beitrдge. Hirmer Verlag
Mьnchen, 2003. P. 19?36.

15 Костюк О. Г. «Петровская мемория». Изображения Петра Великого в па-
мятниках ювелирного искусства Эрмитажа // Петровское время в лицах ?
2013. Материалы научной конференции. К 400-летию Дома Романовых (1613?
2013). Труды ГЭ. LXX. СПб., 2013. С. 192?205.

16 Моисеева С. В. К истории иконографии Петра I // Масси Р. К. Пётр Вели-
кий. Личность и эпоха. Т. 2. Приложение III. СПб., 2003. С. 634?647.

17 Бахарева Н. Ю. «Сербский» портрет Петра I. Проблемы атрибуции // Пет-
ровское время в лицах? 2017. Мат-лы науч. конф. Труды ГЭ. XC. СПб., 2017.
С. 71?80.

18 Дутов А. А. 1) К ранней иконографии Петра I // Петровское время в лицах?
2012. Мат-лы научной конференции. К 280-летию Первого Кадетского корпу-
са. (1732?1918). Труды ГЭ. Т. LXIV. СПб., 2012. С. 141?149; 2) А умер ли
Пётр I? или Новая атрибуция работы И. Н. Никитина «Пётр I на смертном
ложе» из собрания Государственного Русского музея // Петровское время в
лицах?2018. Мат-лы научн. конф. Труды ГЭ. XCVII. СПб., 2018. С. 157?177.



218

искусству и эпохе Петра Великого. Несмотря на то, что они не
являются непосредственно посвящёнными иконографии Петра I,
но без них невозможно изучение данной темы и, особенно, описа-
ния библиографической его части. Среди такого рода публикаций
необходимо назвать следующие:

? Юбилейная выставка в память державного основателя С.-
Петербурга во дворце Летнего сада. СПб., 1903.

? Памятники русской культуры первой четверти XVIII века в
собрании Государственного ордена Ленина Эрмитажа. Ката-
лог. Л.; М., 1966.

? Портрет петровского времени. Каталог выставки. Л., 1977.
? Пётр Великий и Москва. Каталог выставки. М., 1998.
? Основателю Петербурга. Каталог выставки. / ГЭ. СПб., 2003.
? Путь Петра. От Руси до России. Каталог выставки. СПб., 2009.
? Пётр I. Время и окружение / Альманах. Вып. 465. СПб., 2015.

Основными проблемам изучения материалов, связанных с ико-
нографией Петра Великого можно назвать следующие:

1. Количество портретов Петра I. Как отмечала С. В. Моисеева,
сейчас насчитывается около 200 разновидностей прижизнен-
ных и посмертных изображений Петра I19.

2. Атрибуция и типология, т.е. отнесение портрета к тому или
иному известному типу. Определение типологии очень важ-
но, так как связано с датировкой создания оригинального
произведения.

3. Сопоставление опубликованных и архивных исторических
известий с известными произведениями или не сохранивши-
мися до нашего времени, но упоминаемыми в литературе.

4. Включение портретов, известных только по историческим
источникам или по упоминаниям в дореволюционной лите-
ратуре, но местонахождение которых в настоящее время не-
известно, и отсутствует какое-либо изображение.

5. Включение легендарных портретов (икон), т.е. существова-
ние исторической легенды, которая связывает портрет с име-
нем Петра I.

6. Включение произведений, ранее неправильно атрибутиро-
ванных, и в настоящее время имеющих иконографический
отвод.

7. Включение в состав петровской иконографии произведений
исторической живописи (прежде всего XIX в.) и современ-
ных произведений.

19 Моисеева С. В. Указ. соч. С. 634.



219

8. Включение в состав петровской иконографии особого разде-
ла: Памятники и монументальная скульптура.

В заключение приведу слова В. В. Стасова, которые ярко характе-
ризуют стоявшую почти сто лет назад проблему по созданию иконог-
рафического свода изображений Петра Великого, но которая остаёт-
ся невыполненной по сей день: «Ни один русский человек никогда
не был чествуем такою громадною массою портретов, изданных не
только в его отечестве, но везде и в иноземных государствах, как
Пётр Великий; ни один русский не удостоивался такого всеобщаго и
единодушнаго прославления; ни один русский не был объектом гро-
мадной массы каррикатур, выражающих настроение некоторой час-
ти народной массы, под давлением особых исторических обстоя-
тельств периода совершенно исключительнаго. И потому для родины
Петра Великаго существовал нравственный долг, историческая не-
обходимость ? собрать и сохранить всё, что до настоящего времени
возможно было найти из всей массы этих знаков всенароднаго удив-
ления и признательности, а с другой стороны ? отчуждённости,
появившихся на свете впродолжение почти двух столетий»20.

Библиография

1. Бахарева Н. Ю. «Сербский» портрет Петра I. Проблемы атрибуции //
Петровское время в лицах?2017. Мат-лы науч. конф. Труды ГЭ. XC.
СПб.: Издательство Государственного Эрмитажа, 2017. С. 71?80.

2. Борский Б. Иконография Пушкина до портретов Кипренского и Тропи-
нина // Литературное наследство. Т. 16/18 [Александр Пушкин]. М.:
Журнально-газетное объединение, 1934. С. 961?968.

3. Васильчиков А. А. О портретах Петра Великого. М.: Типогр. В. Готье,
1872. 126 с.

4. Глинка М. Е. М. В. Ломоносов (Опыт иконографии). М.; Л.: Изд-во АН
СССР, 1961. 131 с.

5. Дутов А. А. А умер ли Пётр I? или Новая атрибуция работы И. Н. Ники-
тина «Пётр I на смертном ложе» из собрания Государственного Русско-
го музея // Петровское время в лицах?2018. Мат-лы научн. конф.
Труды ГЭ. XCVII. СПб.: Издательство Государственного Эрмитажа,
2018. С. 157?177.

6. Он же. К ранней иконографии Петра I // Петровское время в лицах ?
2012. Мат-лы научн. конф. К 280-летию Первого Кадетского корпуса.
(1732?1918). Труды ГЭ. Т. LXIV. СПб.: Издательство Государственного
Эрмитажа, 2012. С. 141?149.

7. Жаркова И. Неизвестные портреты Петра I // ГТГ. Вопросы русского и
советского искусства: Мат-лы научн. конф. (январь ? март 1971 года).
Вып. 1. М., 1971. С. 55?62.

20 Стасов В. В. Указ. соч. С. VI.



220

8. Она же. Неизвестные портреты Петра I // Художник. 1971. № 11. С. 43?45.

9. Козлов С. В. Суворов в его изображениях. СПб.: Типогр. Р. Голике, 1899.
43 с.

10. Коробков Н. М. Александр Васильевич Суворов. Жизнь и деятельность
полководца в изображениях. М.: Госкульпросветиздат, 1946. 93 л. в
папке.

11. Костюк О. Г. «Петровская мемория». Изображения Петра Великого в
памятниках ювелирного искусства Эрмитажа // Петровское время в
лицах?2013. Материалы научной конференции. К 400-летию Дома
Романовых (1613?2013). Труды ГЭ. LXX. СПб.: Издательство Государ-
ственного Эрмитажа, 2013. С. 192?205.

12. Либрович С. Ф. Пушкин в портретах: История изображений поэта в
живописи, гравюре и скульптуре. СПб.: Типография М. М. Стасюлеви-
ча, 1890. 266 с.

13. Маркина Л. Пётр Великий. Лицо и лики // Мир музея. 1998. № 6?7.
С. 2?12.

14. Моисеева С. В. К истории иконографии Петра I // Масси Р. К. Пётр
Великий. Личность и эпоха. Т. 2. Приложение III. СПб.: Вита Нова,
2003. С. 634?647.

15. Помарнацкий А. В. Портреты А. В. Суворова. Очерки иконографии. Л.:
Издательство Государственного Эрмитажа, 1963. 177 с.

16. Портреты и другие изображения Петра Великого. Памяти 30 мая 1872
года / Собрано Г. К. Фридебургом. Просмотрено и дополнено: А. А. Ва-
сильчиковым, Г. Н. Геннади и В. В. Стасовым. СПб.: текст ? в типо-
графии товарищества «Общественная польза», рисунки ? в литогра-
фии Г. Ильина, 1872. 31 с. 12 л. ил.

17. Ровинский Д. А. Подробный словарь русских гравированных портретов.
Т. III. СПб.: Типография Императорской Академии Наук, 1888. 1421?
2208 стб.; Т. IV. СПб.: Типография Императорской Академии Наук,
1889. 878 стб.

18. Сергеева И. Н. О зарубежных указателях печатных портретов // Труды
ГЭ. XVI. Л.: Аврора, 1975. С. 90?101.

19. Смирнов А. В. Д. С. Бортнянский в мировом изобразительном искусстве
XVIII?XXI веков: альбом иконографических материалов. М.: Белый
город, 2014.

20. Стасов В. В. Галерея Петра Великого в Императорской публичной биб-
лиотеке. СПб.: Т-во Р. Голике и А. Вильборг, 1903. XIV, 63 с., 28 л. ил.

21. Стремоухов М. Б., Симанский П. Н. Жизнь Суворова в художественных
изображениях. Собрание портретов, картин, гравюр, рисунков, карика-
тур, снимков со статуй, медалей и других произведений живописцев,
гравёров, скульпторов и других художников. М.: Издание книжного
магазина Гроссман и Кнебель, 1900. VIII, 388 с., 18 л. портр., ил., факс.

22. Dьckershoff M. Peter der GroЯe in seinen Portrдts // Palast des Wissens. Die
Kunst- und Wunderkammer Zar Peters des GroЯen. Band 2. Beitrдge. Hirmer
Verlag MЯnchen, 2003. P. 19?36.



221

Дмитрий Юрьевич Гузевич
(Париж)

Сотрудник Центра российских,
Кавказских и центрально-европейских исследований

Школы высших социальных исследований

Ирина Давидовна Гузевич
(Париж)

Сотрудник Центра Мориса Альбвакса
Школы высших социальных исследований

при участии Натальи Юрьевны Болотиной
(Москва)

Главного специалиста
Россйиского госуларственного архива древних актов

Портрет Петра I
из библиотеки Арсенала1

Пётр I и герцог дю Мэн, Абрам Ганнибал, Карло Бартоломео Рас-

трелли и Луи Каравак, Пьер Габриэль Ланглуа и Николаес Верколье,

Огюстен де Сент-Обен и Мари-Анн Колло, отец и сын Фальконе,

Медный всадник, Астрахань, Кёнигсберг, Гданьск, Амстердам, Санкт-

Петербург и Париж: всё перемешалось в этой истории

1 Сокращённая версия этой статьи была опубликована в журнале «Мир му-
зея» [17]. К сожалению, редакция убрала все ссылки, часть благодарностей;
были перепутаны иллюстрации, исчез знак вопроса при гипотезе, а при сокра-
щениях возникли неточности. Поэтому мы посчитали необходимым подгото-
вить расширенную и исправленную версию текста. При работе с интернет-
источниками делались их распечатки, которые, в случае недоступности самих
источников, оказываются в статусе документов из частного архива. Благодарим
всех, кто нам помогал: в получении материалов, в работе с ними на месте, в
предоставлении собственных рукописей, в обсуждении отдельных положе-
ний. Это Н. С. Андреева, С. О. Андросов, Н. Ю. Бахарева, В. Г. Бондарчук,
С. Н. Искюль, Г. В. Карганова, Н. А. Костригина, О. Л. Лейкинд, С. А. Мезин,



222

Один из самых загадочных и, вместе с тем, малоизвестных
портретов Петра I хранится в Библиотеке Арсенала в Париже2. Его
общие характеристики: масло, холст; 0,80 х 0,54 м; художник неиз-
вестен. Старый инвентарный номер 127 [97, p.13], нынешний ?
1922-263. Полотно вставлено в золочёную резную раму. Каких-

М. В. Николаева, российский посол во Франции А. К. Орлов, К. И. Пахоруков,
а также S. Nawrocki, I. Olivier, F. Arris, S. Maillet и другие сотрудники Библиотеки
Арсенала и Национальной библиотеки Франции (BNF). Особая благодарность
Е. В. Анисимову за любезное разрешение пользоваться рукописью его ещё нео-
публикованной работы «Биохроника Петра Великого: День за днём» [2].

2 Илл. 1. Иллюстрации для этой статьи предоставлены Национальной биб-
лиотекой Франции (BNF), возмещение расходов осуществлено Центром рус-
ских, кавказских и восточно-европейских исследований и Центром Мориса
Альбвакса Школы Высших социальных исследований в Париже (CERCEC
EHESS; CMH EHESS). Всем трём организациям приносим нашу глубокую
благодарность.

Илл. 1. Портрет Петра I, хранящийся
в Библиотеке Арсенала.

Масло, холст. Inv. 1922-263



223

либо документов о происхождении портрета в Библиотекe Арсеналa
не имеется, кроме знания, что он перешёл туда из «старого Арсе-
нала»3.

На обороте портрета в верхней части рамы имеется металлическая
бирка (зелёный фон, белые буквы и рамка), частично закрытая крон-
штейном крепления: «Dorure sur Bois, Encadreмents / Miro<iter>ie /
E. N<(?)...>Y / F. BIN<?> SuccR. / 90, Ru<e de Ren>nes / Bordures /
pour / Tableaux & Gravures; Dorure / de / <Bв>timents & Meubles»
(«Золочение по дереву, Обрамление зеркал <...> Золочение зданий и
мебели; Рамы для картин и гравюр») (илл. 2).

По нашей реконструкции, речь идёт о Ф. Бинеe (F. Biney),
хозяине мастерской по адресу: д.90 по рю де Ренн (90 rue de Rennes)
в Париже и наследнике E. Maury. Имя Бинея впервые появляется в
ежегоднике профессий Didot-Bottin в 1894 г. (по этому же адресу, a
E. Maury исчезает), и он действует ещё в 1920?1921 гг.4 Таким
образом, он по заказу Библиотеки Арсенала реставрировал или
изготовлял раму, скорее всего, в период между 1894 и 1920/21 гг., и,
видимо, ближе к началу своей деятельности, ибо со временем Biney
становится наследником не только E. Maury, но и всего Дома Мори
(Maison Maury), в рамках которого, по-видимому, действовали ещё
мастера (например, были мастера с такой же фамилией, занимав-
шиеся золочением по металлу).

Эскиз или незаконченное полотно

Первое, что бросается в глаза ? картина не закончена. В дискус-
сиях, да и в литературе5 высказывалось мнение, что это эскиз или
портрет-этюд6. Давайте разберёмся.

С. В. Моисеева, разбирая работы Луи Каравака, писала, что,
хотя в его время «этюд как таковой» в классической системе «под-
готовки и ведения картины» был «обычным делом, но в советском
и российском искусствознании это понятие по отношению к рус-
ской живописи XVIII века почти не применялось. Произведения
этюдного характера чаще всего назывались незаконченными»
[39, с.51]. Иными словами, российские историки искусства XVIII в.
старались не замечать зыбкую грань между двумя дефинициями.

3 «La toile paraоt en effet provenir anciennement de l?Arsenal» [85, p.172].
4 [77; 78, p.548, 1303; 79, p.548, 2794].
5 Например, см. [97, p.13], где Ф. Пи, указывая, что портрет незакончен,

называет его эскизом. Допускает, что это эскиз, и Н. Бахарева [9].
6 Н. Шарандак [73, с.20] считала, что это портрет-этюд, выполненный в

Астрахани.



224

А ведь разница между ними
принципиальная. В первом
случае художник заканчива-

ет один из подготовительных этапов, готовясь к большому проекту,
а во втором живописный холст является итогом этого проекта.
Просто художник не завершил то, что начал. Таким образом, зыб-
кая граница разделяет совершенно разные событийные ряды и с
разным целеполаганием.

На основании особенностей, заметных уже при первом осмотре,
можно утверждать, что портрет из Арсенала ? не этюд, что эта
работа была начата как полноценный портрет, однако не была
окончена; более того, она была прервана внезапно.

Во-первых, это размеры полотна, загрунтованного (возможно,
свинцовыми белилами) и подготовленного до стадии подмалёвка:
оно значительно большего размера, чем это требовалось для его
«заполненной» части.

Во-вторых, такие важные атрибуты как орденский знак и орден-
ская лента были точно прорисованы по контуру, но остались белы-
ми ? значит, эта работа предполагалась, но так и не была осуществ-
лена. Другие его части, кроме галстука, тоже не завершены. Но вот
лицо прописано детально.

На самом портрете данных об авторе нет (да он и не мог подпи-
сать незаконченную работу), лишь на обороте ? металлическая бир-
ка фирмы F. Biney, инвентарные бумажные этикетки: «1943 / 127» и,
более старая, «107», да на подрамнике надпись карандашом
«Bibliothиque de l?Arsenal».

Ранее проводившиеся исследования

Из академических работ можно назвать, пожалуй, только одну ?
Натальи Шарандак [73], мотивом к выполнению которой послужи-
ло появление этого портрета в России на выставке «Россия ? Фран-
ция: Век Просвещения» («La France et la Russie au Siиcle des
Lumiиres»), проходившей с ноября 1986 по февраль 1987 г. в Пари-

Илл. 2. Бирка на обороте рамы



225

же, в Национальной галерее Гран-Пале, а затем, в 1987 г., в Петер-
бурге, в Эрмитаже, и в Москве, в Музее изобразительных искусств
им. А. С. Пушкина.

В русском каталоге выставки портрет Петра I значится под № 410
с аннотацией, которую составил хранитель отдела живописи Лувра,
Жан-Пьер Кюзэн (J. P. Cuzin): «Неизвестный французский (?) ху-
дожник начала 18 века <...>. Выдержанный в суровой манере, но
исполненный истинной силы, портрет оказался незавершённым.
Он производит впечатление сделанного с натуры и, очевидно, мог
быть написан во время визита Петра I в Париж. По всей вероятно-
сти, портрет хранился в Арсенале с очень давнего времени. По-
скольку известно, что резиденция царя в Париже ? особняк Леди-
гьер на улице Серизе ? располагалась неподалёку, и царь посетил
Арсенал, есть основания предполагать, что портрет был подарен
жившему в Арсенале генерал-фельдцейхмейстеру от артиллерии
герцогу дю Мэну. С большой осторожностью можно предположить
авторство Франсуа Жувене, брата знамениторого художника Жана
Жувене <...>. Не исключено, что мы имеем дело с портретом рабо-
ты какого-то голландского живописца. Поступил из старого хране-
ния Арсенала. Литература: Guignard J. ? см.: 1980, Paris, №27, p.13»
[64, с.196?197].

Во французском каталоге описание портрета с небольшой чёр-
но-белой репродукцией идёт под № 261. Текст аналогичный и ссылка
та же, но год написания указан точно и без вопросов: «1717»; такая
же атрибуция: «Artiste franзais (?). Dйbut XVIIIe siecle» [85, p.172] и
такая же библиографическая ссылка нa каталог выставки, прохо-
дившей в Библиотеке Арсенала с 26 марта по 22 июня 1980 г., и где
был представлен портрет Петра. Автор аннотации, хранительница
библиотеки Франсуаз Пи (Franзoise Py), говорит о визите Петра в
Париж; о том, что он жил недалеко от Арсенала; о том, что, когда он
11 мая в Лувре встречался с маленьким королём, герцог дю Мэн
(duc du Maine) находился около Людовика XV; о том, что Пётр
нанёс визит в Арсенал и что, «без сомнения, в память этого визита
он послал герцогу дю Мэну незаконченный портрет». Далее ? о
том, что портрет царя во время его визита в Париж писали многие
именитые художники ? Риго (Rigaud), Ларжильер (Largilliиre), Удри
(Oudry), Наттье (Nattier), Франсуа Жувене (Franзois Jouvenet), но
что нет документов, которые бы позволили приписать «настоящий
эскиз одному или другому из этих художников. Можно было бы
подумать об Удри, авторе портрета царя в рост ? впрочем полотно
исчезло ? известно, что он выполнил не менее семи подготови-
тельных рисунков. Луи Рео, который составил каталог портретов



226

Петра Великого, не знал портрета из Арсенала. Царь здесь пред-
ставлен по грудь, почти анфас, облачённый в доспехи, плащ, под-
битый мехом, наброшен на плечо; пересекающая грудь большая
лента, которая должна соответствовать ордену Св. Андрея, осталась
белой вместо того, чтобы стать лазоревой». И далее идут ссылки на
две работы Луи Рео [94; 95], в подтверждение того, что в них ничего
не говорится о портрете из Арсенала. Это, действительно, так, но Рео
пишет о гравированных портретах Ланглуа (Langlois), выполненных
в 1784 и 1786 г.7 с живописного портрета Каравака, созданного в
Астрахани [94, p.159; 95, p.312]. Однако ни Ф. Пи, ни Ж.-П. Кюзэн
не обратили внимания на это замечание Л. Рео, поправившего дату
пребывания Петра в Астрахани с 1716 на 1723 г. (обе даты неверны),
и не знакомы с работами Д. Ровинского и Н. Собко [62; 63; 66], о
которых скажем ниже.

Поэтому короткую статью Н. Шарандак можно оценить, как
настоящий прорыв, ибо, сопоставив портрет Петра из Арсенала и
гравюру Ланглуа, она доказала, что исходным изображением для
гравюры послужил именно этот живописный портрет. А потому
рассмотрим гравюры Ланглуа, как имеющие решающее значение
для атрибуции портрета.

Гравюры Ланглуа

О наличии портрета стало известно в Европе в 1783?1784 гг.,
когда парижский гравёр Пьер Габриэль Ланглуа Старший (Pierre
Gabriel Langlois l?Aоnй, 12.8.1754?1810 ?) сделал с него несколько
вариантов гравюр (погрудное изображение, 3/4 влево), к тому же с
различающимися подписями.

Ниже приводим сводную информацию о гравюрах на основе
ознакомления как с различными их экземплярами, так и с литера-
турными источниками:

1. Малого формата, in-8 ? для опубликованного в 1785 г. 24-го
тома полного собрания сочинений Вольтера. Само изображение ?
в овале, в прямоугольной рамке, 14,5 х 9,2 см. В каталоге эстамп
охарактеризован как «eau-forte et burin» («офорт и резец»). Под
портретом надписи курсивом: слева ? «Peint d?aprйs Nature par L.

Caravaque.» («Написано с натуры Л. Караваком»). Справа: «Et Gravй

par P. G. Langlois.» («И Гравировано П. Г. Ланглуа»)8.

7 В действительности, в 1783 и 1784 гг.
8 См. илл. 3 и 4. BNF, SNR-3 (Langlois Pierre-Gabriel). Описана Д. Ровинским

[62, т.3, стб.1569, n°124-I].



227

Илл. 3. Ланглуа П. Г. Гравированный портрет Петра I
для собрания сочинений Вольтера. 1783.

In-8. Тип 1. BNF. Inv. SNR-3

Илл. 4. Подпись под портретом (тип 1)



228

2. Такой же, но надписи дополнены: слева ? «Peint d?aprйs Nature
par L. Caravaque. а Astracan / en 1716» («Написано с натуры Л. Кара-
ваком. в Астрахани / в 1716»). Справа: «Et Gravй par P. G. Langlois. /
en 1783» («И Гравировано П. Г. Ланглуа. / в 1783»). Судя по тому,
что остались точки после фамилий Каравака и Ланглуа, а также по
различию в толщине линий, которые в новой части надписи явно
толще, а буквы расположены с большими просветами, чем в основ-
ной, дополнительная информация была вырезана на той же самой
доске, с которой делались первые отпечатки ещё без указания на
годы и на Астрахань9. Вызывает также вопрос расположение в раз-
ных строках слов «а Astracan» (в одну строку с предыдущей надпи-
сью) и «en 1716». Такое впечатление, что гравёр, вырезая название
города, ещё не предполагал последующего указания на год изготов-
ления и картины, и гравюры. А узнав год, указал на него (см.
описание Д. Ровинским типа №2a). Ну, а затем, для симметрии,
выгравировал год изготовления гравюры «en 1783». Таким образом,
гравюра малого формата in-8, предназначавшаяся для фронтиспи-
са, имеет следы трёх дополнений в тексте, причём, делая каждое из
них, автор ещё не знал, что будет следующее. Эту же гравюру с
полным комплектом надписей находим на фронтисписе 24-го тома
сочинений Вольтера, опубликованного в 1785 г. и содержащего
историю Российской империи при Петре Великом («Histoire de
l?empire de Russie sous Pierre le Grand») [98, front.1]. Издание ? в
великолепном кожаном переплёте с золотым тиснением. Впрочем,
есть такие же тома без фронтисписа вообще, и в более простых
переплётах, например, [99], и такие же тома, изданные там же, но
на год раньше, в 1784 г., и тоже без фронтисписа [100].

2a. Всё то же самое, но ещё без указания на год изготовления
гравюры «en 1783»10.

3. Большого формата, in-4 ? в качестве отдельно продавав-
шегося эстампа. Само изображение ? в прямоугольной рамке,
20,3 x 13,9. В каталоге охарактеризована как «taille-douce» (гра-
вюра глубокой печати по металлу). Под портретом надписи:
слева: «Peint d?aprйs Nature par L. Caravaque. / а Astracan en 1716»,
справа: «et Gravй par P. G. Langlois. / а Paris en 1784», т.е. такая
же, как и на типе №2, но выполнена в следующем году и отли-
чается более логичным расположением строк11. Автор добавил

9 См. илл. 5 и 6. BNF, SNR-3 (Langlois Pierre Gabriel, 1783). Описана Д. Ро-
винским в [62, т.3, стб.1569, n°124-III; 63, с.114, n°66-1].

10 Описана Д. Ровинским [62, т.3, стб.1568-1569, n°124-II; 63, с.114, n°65-2].
11 Экземпляры гравюры этого типа находится в коллекциях ГЭ и ГМЗ «Пе-

тергоф». См. [9, с.76; 53, с.85].



229

Илл. 5. Ланглуа П. Г. Гравированный портрет Петра I
для собрания сочинений Вольтера. Тип 2.

In-8. BNF. Inv. SNR-3 (Langlois, Pierre Gabriel)-1783

Илл. 6. Подпись под портретом (тип 2)



230

информацию о месте изготовления гравюры и перенёс во вторую
строку симметрично друг относительно друга названия городов и
годы изготовления12.

3а. Гипотетический тип. Наличие точек и, со всей очевиднос-
тью, более тонкая прорисовка вторых строк с названием города и с
датами в типе 3 (илл. 8) говорит о том, что они были сделаны позже,
а значит, могут существовать оттиски и без них (аналогичные типу
№ 1). Tо, что ни самих этих оттисков, ни их описаний в литературе
не встречается13, может указывать на следующую последователь-
ность работы: гравюры обоих форматов с первоначальными подпи-
сями, где были только имена художника и гравёра, изготавлива-
лись, практически, одновременно, в 1783 г. Однако, когда начала
появляться дополнительная информация, Ланглуа стал её вносить
вначале в малую гравюру, готовя её к продаже и использованию в
качестве фронтисписа. И лишь на следующий, 1784 г. приступил к
завершению гравюры in-4.

Гравюры большого формата встречаются в нескольких вариан-
тах, отличающихся друг от друга наличием (3a, 3b) или отсутствием
(3c; могла быть обрезана; илл. 7) в самом низу листа надписи о
гравёре, издателе и торговце эстампами Жане Мишеле Моро млад-
шем (1741?1814) с адресом книжной лавки: «а Paris chez M. Moreau

le Je. Dessinateur et graveur du Cabinet du Roi, rue du Coq Saint Honorй. /

A. P. D. R. » (тип 3а)14.
С этих гравюр существует не менее пяти копий, сделанных дру-

гими гравёрами и описанных Д. Ровинским. Но, как следует из его
комментариев, ни на одной не воспроизведены ни имя Каравака,
ни годы написания живописного оригинала (см. [62, т.2, стб.1569-
1570]).

12 Илл. 7 и 8. BNF, SNR-3 (Langlois Pierre Gabriel, 1784). Именно эту гравюру
упоминает Л. Рео, считая, что оригиналом для неё послужил тот же портрет,
что и для гравюры Субейрана (см. о нём ниже) [94, p.159]. Описана Д. Ровинс-
ким: [62, т.3, стб.1568?1569, n°123-II; 63, с.114, n°66]. Воспроизведена и описа-
на Н. Шарандак [73]. Однако она спутала два типа гравюры (in-4 и in-8) и,
описывая in-4, пересказала текст Ровинского, относящийся к in-8, о том, что
название Астрахани появилось лишь во вторых оттисках. Оттиски in-4 с име-
нем Каравака, но без названия Астрахани, неизвестны (см. описание типа
№3a).

13 Д. Ровинский описывает отпечатки ещё без рамки и с рамкой, но ещё без
подписей [63, с.114, n°66-1, 2].

14 [88]. Согласно каталогу BNF, есть ещё версия (3b), отличающаяся одной
буквой: «а Paris chez M. Moreau le Jne. Dessinateur et graveur du Cabinet du Roi, rue
du Coq Saint Honorй. / A. P. D. R.» [89].



231

Илл. 7. Ланглуа П. Г. Гравированный портрет Петра I
для распространения в качестве отдельного эстампa.

In-4. Тип 3. BNF. Inv. SNR-3-1784

Илл. 8. Подпись под портретом (тип 3)



232

Одна из этих копий, подписанная «ALEXA.MASSARD.SCU.», в
двух оттисках (пробного и окончательного) имеется в отделе эстам-
пов BNF [81, D238871-D238872]. Её выполнил Alexandre Pierre Jean-
Baptiste Massard (1777-18??), 4-й сын знаменитого гравёра Жана
Массара (Jean Massard; 1740?1822). Другая, подписанная «ex Bibliotca

Regia ? Benoist sculpt» ? там же [81, D238840]. Возможно, это гравёр
M.-A. Benoist (17..?18..), о котором мало что известно15. На обеих
гравюрах: «Pierre le Grand».

Гравюры Ланглуа упоминаются в нескольких французских ката-
логах. По-видимому, наиболее ранний из них ? «Учебник любите-
ля эстампов» Ш. Ле Блана 1856 г. [90, p.491]. Но там имеется только
указание на автора портрета и автора гравюры. Несколько полнее ?
в каталоге баронa Роже Порталиса и Анри Беральди в 1881 г. [92,
t.2, p.527?528]. Среди работ Ланглуа они указали на портрет in-4 и
на портрет в собрании сочинений Вольтера in-8. В их распоряже-
нии также оказались четыре пробных оттиска in-8: только портрет в
овале без рамки, оттиск с доски до начала гравировки подписи и с
рамкой ещё без фона; с подписью на белом фоне; с подписью на
затенённом фоне («avec la lettre sur tablette ombrйe»). Учитывая, что
на затенённом фоне стоит только надпись «PIERRE I», других под-
писей под рамкой на этих оттисках ещё не было.

И, наконец, фундаментальное описание Мишель Эбер и Ива
Съёберга 1973 г., отчасти перешедшее в каталог BNF [88, p.348?
349]. Они описали все три типа гравюры: 1, 2 и 3b. И, самое главное,
привели тексты объявлений в газетах о поступлении в продажу этих
гравюр. Первая появилась в «Journal de Paris» за 29.10.1783 под
№302, с.1245. В ней сообщалось, что поступила в продажу третья
подборка из десяти эстампов, предназначенных для украшения со-
брания сочинений Вольтера и посвящённых наследному принцу
Пруссии, и среди этих эстампов имеется выполненная Ланглуа
резцом гравюра с портрета Петра I, написанного Л. Караваком в
Астрахани16. Указывается, что подборка стоит 10 ливров, и на неё
можно подписаться в лавке Моро младшего (J. M. Moreau le Jeune).
Через год с лишним анонс был повторён (Journal de Paris. 9.12.1784.
№344. P.1453). Цена была снижена до 6 ливров за каждую подборку,
и добавлено следующее примечание: «Портрет Петра первого был
сделан в Астрахани в 1716 г. и признан совершенным подобием

15 Ровинский предполагает (под вопросом), что его звали Gabriel [62, т.4,
стб.620]. Однако в библиографических базах данных гравёра XVIII?XIX вв. с
таким именем нам обнаружить не удалось.

16 «<...> le portrait de Pierre I, peint d?aprиs nature d?aprиs L. Caravaque, а Astracan».
Цит. по [88, p.348].



233

<царя>»17. Ещё один анонс появился в «Mercure de France» в декаб-
ре того же 1784 г. (p.188?189). Там указывалось что гравюра сделана
по портрету кисти Луи Каравака, первого художника царя18.

Подведём итоги анализа известных гравюр Лангуа:
1. Гравюра Ланглуа с указанием на Астрахань, как на место

изготовления Караваком портрета, поступила в продажу от-
дельно от томов Вольтера и ещё до их выхода, в ноябре или
декабре 1783 г., ибо уже 29 октября 1783 г. на неё была
объявлена подписка. О годе написания картины ещё инфор-
мации нет, несмотря на подробное воспроизвение в анонсе
подписей под гравюрой. Похоже, что год 1716-й и, затем,
симметрично ему, 1783-й, добавлялись постепенно уже после
публикации анонса, и продавались оба типа оттисков. Впро-
чем, допускаем, что существуют пробные оттиски, промежу-
точные между типом №1 и №2, с указанием на Астрахань, но
ещё без указания на 1716-й год.

2. Тип №1 с указанием на Каравака, но ещё без указания на
город и год, подготовленный не позже сентября 1783 г., вы-
шел за границы пробных оттисков, имел достаточно широкое
распространение и, возможно, продавался, ибо его экземпля-
ры существуют во Франции и попали в Россию, например, в
личную коллекцию Д. Ровинского.

3. Информацию об Астрахани Ланглуа получил после распро-
странения этих оттисков.

Надписи под портретом на гравюре Ланглуа

Попробуем реконструировать последовательность появления этих
надписей. Очевидно, что первой появилась информация об автор-
стве Каравака. Откуда Ланглуа мог её получить? Ни о каком Луи
Караваке во Франции в конце XVIII в. не должно было быть изве-
стно (быть может, в отличие от членов его семьи, о которых могла
сохраняться память на локальном уровне, в Тулонe и Марселe). На
момент отъезда в Россию в 1716 г. это был 31-летний никому в
Париже неизвестный оформитель кораблей (резка по дереву, ок-
раска) из Марселя (Louis Caravaque; 1684, Марсель ? 1754, СПб.),
писавший также миниатюры и начинавший работать в портретной
станковой живописи. В записке К. Зотова из Парижа он охаракте-

17 « Nota. Le portrait de Pierre premier est fait а Astracan en 1716, et est reconnu de
la plus parfaite ressemblance». Цит. по [88, p.348].

18 « <...> d?aprиs Louis Caravaque, Premier Peintre du Czar». Цит. по [88, с.348].



234

ризован как «Миниатюрный мастер, то есть партреты писать в
табакерках, так же и болшия портреты на холстах»19. А последую-
щие 39 лет своей жизни он провёл в России. Поэтому, чтобы Лан-
глуа через 29 лет после смерти художника смог назвать его имя как
автора портрета, это имя должно было присутствовать именно там,
где хранился сам портрет, т.е. в Библиотеке Арсенала (тогда ещё
частной), в которую, как мы писали, он перешёл из «старого Арсе-
нала», т.е. из коллекции генерал-фельдцейхмейстеров Франции,
проживавших в самом Арсенале.

В 1717 г., на момент визита Петра I в Париж, должность генерал-
фельдцейхмейстера (grand-maоtre de l?Artillerie) Франции исполнял
Луи-Огюст Бурбон, герцог дю Мэн, герцог д?Омаль, принц де Домб,
граф д?О (Louis Auguste de Bourbon, duc du Maine, duc d?Aumale,
prince souverain de Dombes, comte d?Eu; 1670?1736), внебрачный, но
узаконенный сын Людовика XIV и мадам де Монтеспан. Луи-Огю-
сту наследовал его сын, Луи-Шарль де Бурбон (Louis-Charles de
Bourbon; 1701?1775), последний носитель этого звания, вышедший
в отставку со своего поста в декабре 1755 г. И какое-то время
ответственным за артиллерию был Антуан-Ренэ д?Аржансон, мар-
киз де Пoльми (Antoine-Renй d?Argenson, marquis de Paulmy, 1722?
1787), который в должности государственного секретаря по воен-
ным делам поселился в Арсенале (патент от 1757) и собрал там
огромную коллекцию книг, рукописей, карт, планов. Впрочем, в
1785 г., незадолго до своей кончины, всю коллекцию (около 60 тыс.
единиц хранения) продал графу Артуа, брату короля, будущему
королю Франции Карлу X. А в 1797 г., после революции, Библиоте-
ка Арсенала открылась для публики20.

Получается, что в 1783 г. Ланглуа работал в резиденции маркиза
де Пoльми, который лично знал своего предшественника, Луи-
Шарля де Бурбона. Таким образом, между первым хозяином карти-
ны и тем, при котором делалась гравюра, ? всего одно звено.
Информация о Караваке и 1716 годе (?) могла передаваться устно и
не быть зафиксирована на бумаге. Едва ли не каждый, кто занимал-
ся критикой преданий, анекдотов и слухов как исторических источ-
ников, представляет, что в замкнутом пространстве одного учреж-
дения именно на этом уровне может в течениe десятилетий
циркулировать информация, уже превратившаяся в мифологию, и

19 Цит. по [76, т.1, с.96?97]. Статья о Караваке с максимально полной на
сегодня библиографией о нём опубликована в биографическом словаре фран-
цузов в России в Петровскую эпоху [28, с.298?307].

20 Подробнее о старом Арсенале и о создании библиотеки в нём см. [97].



235

исчезающая лишь при каких-то катаклизмах21. Для Арсенала тако-
вым оказалась Французская революция. По счастью, Ланглуа успел
зафиксировать имя и год на гравюре.

Рояль в кустах

Итак, Ланглуа выяснил в Арсенале, что оригинал портрета де-
лался неким Караваком. С этим именем и появились первые оттис-
ки. Как возникли два других мема? То, что они взаимоисключают
друг друга (или «в Астрахани», или «в 1716»), указывает на различ-
ные источники их происхождения.

В первом случае мы рассматривали два пути. Во-первых, пред-
положили влияние подписи на гравюре Пьера Субейрана (Pierre
Soubeyran, 1709?1775) 1743 г., восходящей к астраханской работе
Каравака: «Петр Великий, Российский Император, Отец Отечества.
Нарисовано с натуры в 1723, за два года до смерти Его Император-
ского Величества Господином Караваком, его художником. Грави-
ровано в Париже в 1743. Сообщено Господином Князем Кантеми-
ром, Послом России при Дворе Франции»22. Однако отсутствие
упоминания об Астрахани, 1723 год и два написания фамилии, ?
Caravac и Caravage, ? оба неправильные и отличные от того, кото-
рое использовал Ланглуа, опровергают влияние на него самого, но
надпись, возможно, повлияла на анонс его гравюры в «Mercure de
France» (декабрь 1784), утверждавшей, что Каравак был первым
художником императора (см.: [88, p.348]).

А второй путь увязывали с открытием Медного всадника в авгу-
сте 1782 г. (т.е. за несколько месяцев до начала работы Ланглуа) и
вызванного этим внимания российского посольства к портретам
Петра I, которые приобретали знаковый характер. С одной сторо-
ны, в России было известно, что Каравак писал какой-то портрет
Петра во время Персидского похода 1722?1723 гг., т.е. в Астрахани
(дата, пусть и неточная, была под гравюрой Субейрана; была ин-
формация и у Антиоха Кантемира ? а, значит, не только у него).

21 Близкий пример. В 1800 г. О. Беляев опубликовал трёхтомник «Кабинет
Петра Великого», где поместил и легенды о происхождении великана Буржуа,
нанятого Петром I во Франции, уже 3/4 столетия циркулировавшие внутри
Кунсткамеры [8, с.191]. Нигде в документах таковых подробностей нет.

22 «Petrus Magnus, Russorum Imperator, Pater Patriae. Dessinйe d?aprиs nature en
1723, deux ans avant la mort de sa Majestй impйriale par Monsieur Caravac (Caravage),
son peintre. Gravйe а Paris en 1743. Communiquй par Monseigneur le Prince Cantemir
Ambassadeur de Russie а la Cour de France». О гравюре см.: [39, с.50?51; 66,
с.142?143; 87; 94, p.159]; об оригинале для неё ? работу В. Г. Бондарчук [11,
с.31?32]. Само изображение ? [81, D238829].



236

С другой стороны, Екатерина II, вслед за Елизаветой Петровной,
считала, что портреты Каравака, которого ещё в молодости пре-
красно знала лично23, лучше всего передают образ Петра Велико-
го24. И в посольстве об этом должны были быть осведомлены (посол
кн. И. С. Барятинский). Ну, a раз ? Каравак, то «в Астрахани». Что
ж, информация вполне могла пройти этим путём. И, быть может,
даже прошла. Но оказался ещё третий путь, тоже связанный с
Медным всадником, вероятность которого описывается неакаде-
мическим, но очень точным выражением о «случайно оказавшемся
в кустах рояле».

В 1780 г. в Париж вернулся Этьен Морис Фальконе (Йtienne
Maurice Falconet, 1716?1791), создатель монумента, покинувший
Россию ещё до его открытия, в 1778 г., и некоторое время живший
в Гааге. С ним приехала его невестка и ученица, Мари-Анн Колло
(Marie-Anne Collot, 1748?1821), изваявшая25 голову Петра I для
памятника. Впрочем, к тому времени она уже успела развестись с
его сыном, живописцем и рисовальщиком Пьером Этьеном Фаль-
коне26. 3 марта 1783 г. у Фальконе-старшего случился инсульт, его
парализовало, и невестка ухаживала за ним [86, p.192, 315?316].

В Петербурге, во время работы над статуей, для лепки головы
скульптору была предоставлена посмертная маска Петра I и порт-
рет работы Каравака, известный ныне как «овальный»27 и храня-

23 Во всяком случае, 10 февраля (ст. ст.) 1745 г., т.е. через год после приезда
Екатерины в Россию, по словам последней, Елизавета запросила к себе её
«портрет, начатый художником Караваком, и оставила его у себя в комнате; это
тот самый, который скульптор Фальконет увез с собою во Францию; я была на
нём совсем живая» [20, с.22?23; 21, с.224?225]; см. также [13, с.230].

24 Материалы и рассуждения на эту тему см. в [13, с.232, 234; 62, т.1, стб.1567],
а также в статье «Каравак» в [28, с.298?306].

25 Возможно, не без помощи учителя, см.: [3; 27], а также дискуссию на эту
тему в [29, с.62?63].

26 Брачный контракт был подписан в Санкт-Петербурге 27 июля (н. ст.) 1777 г.
во французском посольстве [60, с.290], а поженились они через два дня, 29
июля. Однако в июле 1779 г. окончательно расстались [75, с.215?216, 285?289].

27 Согласно результатам исследования С. В. Моисеевой, первоначально он
был прямоугольного формата, и уже во второй половине XIX в., по аналогии с
портретом Екатерины II, вернувшимся вместе с ним из Франции (см. далее),
надставлен до овала [39, с.48?49; 40, с.100?101, 138?139 ил.] (см. также [61,
с.196], где впервые был установлен факт изменения формы). Это должно было
произойти между мартом 1866 г. (когда вернувшиеся портреты Александр II
приказал передать в Гатчинский дворец) и 1870 г. (когда он уже как портрет «в
овале» без имени автора был представлен на Исторической выставке портретов
лиц XVI?XVIII вв., устроенной Обществом поощрения художников [1, с.181; 13,
с.231; 51, с.38, n°121]). Любопытно, что, хотя портрет Екатерины в Гатчинский



237

щийся в Русском музее. А Колло для работы над бюстом
Екатерины II получила её портрет в молодости (ещё в статусе вели-
кой княжны), выполненный в конце января ? начале февраля
1745 г. всё тем же Караваком [13].

История их любопытна. Одни авторы говорят, что портрет Пет-
ра был подарен Екатериной II28, но другие утверждают, что передан
исключительно для работы29. Мы бы сказали более того: он был
почти вытребован Фальконе, ибо императрица не хотела его пере-
давать: «Виденный мною портрет30 Петра Первого кажется мне
хорошим, приходите на него посмотреть; перемещать его теперь
мне бы не хотелось»31. Фальконе готов ехать, но настойчиво возвра-
щается к вопросу о передаче портрета: «Если Ваше Величество
возвратитесь в Царское Село, то я поеду посмотреть портрет Петра
Великого. Тогда, смотря по тому каким он покажется, я успею ещё
воспользоватся им зимою, если Ваше Величество позволите пере-
нести его в мою мастерскую»32. Молева считает, что Фальконе уда-
лось заполучить портрет лишь в 1775 г. после аварии при отливке
памятника, однако ссылок не даёт33.

дворец-музей поступил, ибо на нём стоит номер музея ? 953 (в [51, с.88, n°303]
ошибочно: 959), то есть он был занесён в инвентарную книгу (номер портрета
Петра I ? 954) [13, с.234], он там не задержался и оказался «в кладовой» Музея
Императорского Эрмитажа, что следует из каталога той же выставки. Это про-
изошло, скорее всего, потому, что в Гатчинском дворце уже находился один
принадлежавший Эрмитажу овальный портрет Екатерины (№ 4291) почти та-
кого же размера (16х13,5 и 16х13,25 вершков соответственно) ? они оба были
представлены в экспозиции выставки 1870 г. [51, с.84 и 88, n°293 и 303]. Таким
образом, на «достраивание» портрета Петра до овала повлиял не тот портрет
Екатерины, который вернулся вместе с ним из Франции (как предполагает
С. В. Моисеева), а тот, который уже существовал в Гатчине. Ну, а портрет
Екатерины кисти Каравака утвердился в Гатчинском дворце (откуда был выве-
зен немцами в Германию во время войны) уже после выставки 1870 г.

28 [1, с.181; 13, с.231; 39, с.49; 40, с.101; 75, с.315; 96, с.364].
29 [13, с.235; 35].
30 Перевод в Сб. ИРИО неточный; правильнее: «Портрет, который я имею...».

У Молевой ещё более искажено: «Виденный мною портрет Петра Великого...»
[41, с.247; 42, с.202].

31 [49, с.189]. Это ответ Екатерины от 13.6.1773 на просьбу Фальконе от
25.5.1773: «На днях я узнал, что Ваше Величество недавно нашли портрет Петра
Великого более схожий, чем имевшийся доселе. Если бы Вам угодно было
прислать мне его, то быть может сходство это можно было бы передать конной
статуе, и г-жа Колло воспользовалась бы этим указанием» [49, с.186].

32 Письмо Фальконе Екатерине II от 1.7.1773 [49, с.189?190].
33 [41, с.250?251; 42, с.204].



238

Для нас же важно, что Фальконе и Колло увезли оба оказавши-
еся у них полотна с собой во Францию34. Екатерина II потом страш-

34 Портрету Петра, его истории и возвращению в Россию в 1865?1866 г.
посвящено несколько работ. В первую очередь [13]. См. также: [35; 39, с.47?49;
40, с.100?101; 54, с.80]. В ГМИ СПб. хранится копия с него, выполненная в
первой половине XVIII в., то есть, когда он ещё не стал «овальным» [40, с.101;
48, с.23, ил.17]. Краткий итог атрибуций ? у С. О. Андросова [1, с.181?182].
Однако сложно согласиться с его неосторожной формулировкой: «Врангель в
1902 г. упоминает его как принадлежащий Ивану Никитину» [1, с.181]. В дей-
ствительности, А. Бенуа и Н. Врангель лишь предположили таковую принад-
лежность, поставив вопросительный знак: «? Император Пётр I» и указав, что
таковой «означает сомнение в принадлежность <так!> даннаго произведения
тому мастеру, под именем котораго он значится в каталоге» [10, с.[8], 102].
Однако позднее их гипотеза так хорошо «легла» на идеологические установки
советской эпохи, что в историографии о знаке вопроса забыли. Н. Молева под-
чёркивала, что это произошло в 1925 г., когда полотно было передано из Гатчин-
ского дворца в Русский музей [43, с.83], но придерживалась именно этой точки
зрения, и даже сообщала, что «в дворцовых описях он <портрет ?Д.И.Г.> неиз-
менно связывался с именем Никитина» [45, с.46], вот только ссылки дать забы-
ла, хотя в других местах той же книги подобные утверждения основательно
обоснованы (например, см.: [45, с.48, 178]). Впрочем, через 7 лет она, факти-
чески, дезавуировала собственное утверждение, написав: «<...> установить ав-
торство Никитина по старым выставочным и дворцовым каталогам слишком
сложно и ненадёжно» [43, с.146], oднако навсегда осталась непоколебимой
сторонницей «никитинской» атрибуции (см. также: [41, с.232?257; 43, с.144?
146, с.1 ил.; 44, с.79]). Так продолжалось до начала 1990-х гг. (например, [24,
с.216]; подробнее см.: [1, с.181?182]), хотя не позже 1970 г. А. Л. Вейнберг
убедительно доказала, что это портрет кисти Каравака (опубликовано в 1971,
[13]); её аргументацию в 1973 г. приняли составители каталога выставки «Пор-
трет петровского времени» [54, с.80]; затем ? С. В. Римская-Корсакова [61],
С. О. Андросов [1, с.181,182] и С. В. Моисеева [39]. Осторожная Т. А. Лебедева
впала в другую крайность и в монографии «Иван Никитин» на всякий случай
вообще не упомянула это полотно [33]. Сравнение «круглого» портрета кисти
Никитина (авторство тоже под вопросом, см. [43, с.32?33, 144?146; 61, с.196])
и «овального» портрета кисти Каравака см. у Хуан Мин-Хун [72, с.8?9].

В защиту Молевой надо сказать, что она ? первая, кто увязал «овальный»
портрет и работу Фальконе и Колло над Медным всадником. О своём поиске
она рассказывает в статье «И снова Медный всадник...» [42]. Но эта публика-
ция в художественном журнале как-то проходит мимо внимания исследовате-
лей. Более известна его перепечатка под другим названием «Инвентарный но-
мер Ж-I» [41, с.232?257]. К тому же в обоих текстах ряд удивительных ошибок.
Так, дочь Мари-Анн Колло и Пьера Этьена Фальконе, родившуюся в Петер-
бурге 24 апреля 1778 г., получившую имя Мари-Люси и называвшуюся в Рос-
сии Машенькой [75, с.218], Молева представляет русской воспитанницей Кол-
ло, поехавшей с ней во Францию, помогавшей ей в 1780-е гг. в работе, а затем
неизвестно куда пропавшей [41, с.256?257; 42, с.207]. Цитирование ? без ссы-
лок, кроме как при эпиграфах, но там они ошибочны. Так, выдержки из письма
Екатерины II к Фальконе вместо 1773 г. отнесены к 1775 г. и даны в неточном



239

но сожалела об этой потере, вплоть до того, что 29 июня 1787 г.
писала барону Гримму об одном из этих полотен: «В случае смерти
Фальконе постарайтесь похитить у него мой портрет»35. О подарках
так не пишут, тем более, что Колло здравствовала.

Таким образом, как раз в момент работы Ланглуа над гравюрой,
в Париже оказалось два портрета Петра I и один ? молодой Екате-
рины кисти Луи Каравака [13] ? неизвестного на родине знамени-
того французского художника.

И все три ? не подписаны. Вопрос: знали ли Фальконе и Колло,
кто автор находившихся у них полотен? А узнать это они могли, в
первую очередь, от Екатерины. Тогда вопрос: знала ли она? Что
касается её собственного изображения ? то знала прекрасно и
описала работу над ним Каравака в своих записках [20, с.22?23; 21,
с.224?225]. А вот что касается портрета Петра, то однозначно утвер-
ждать нельзя, но могла и знать, ибо сама нашла этот портрет в
Екатерининском дворце Царского села, а слухи распространились
в Петербурге, дойдя до Фальконе. То есть Екатерина рассказывала
о находке, и, значит, расспрашивала и выясняла. А информация,
как мы уже писали, в замкнутом пространстве (в данном случае,
дворец и его служители) может сохраняться десятилетиями. Впро-
чем, могла быть и какая-либо недошедшая до нас этикетка, как в
случае с портретом Вимени из Преображенского дворца: имя изоб-
ражённого было явно написано где-то рядом с картиной (см. под-
робнее: [16, n°11, с.41]). Как бы то ни было, имя художника Карава-
ка Фальконе и Колло слышали, об авторстве одного портрета знали

точно, а о втором могли знать. Тем более, что страстный коллекци-
онер эстампов, оставивший после себя ценнейшее собрание [13,
с.230] и искавший изображения Петра, необходимые ему для рабо-
ты над памятником [34, с.65?73], Фальконе не мог не знать гравю-
ры Субейрана, и имел все возможности сравнить эти две работы.

переводе, впрочем, как надпись на этикетках на обороте портрета Петра [41,
с.247, 252; 42, с.202, 205]. Молева в 1974 и 1980 гг. также «не знает», что оба
портрета были увезены во Францию, и считает, что они были возвращены
Фальконе и Колло перед отъездом [41, с.254; 42, с.206; 43], хотя статья
А. Л. Вейнберг, где этот сюжет исследован [13], была опубликована ещё в 1971 г.
и с 1973 г. информация начала распространяться в историографии [54, с.80].
Но признать эту работу равносильно отказу от авторства Никитина, что Моле-
ва сделать не могла, и вместо аргументированных возражений просто её проиг-
норировала: пример того, как упорство в одном заблуждении влечёт за собой
новые ошибки.

35 [22, с.416]; перевод А. Л. Вейнберг [13, с.232]. Раздражённое письмо Екате-
рины на эту же тему от 6.4.1787 см. в: [22, с.405]; перевод А. Л. Вейнберг [13,
с.232]. См. также: [39, с.49].



240

По этим же причинам он, как, впрочем, и Колло, в принципе
не мог пройти мимо нового гравированного портрета Петра,
выполненного Пьером Габриэлем Ланглуа с оригинала уже хоро-
шо им известного художника ? здесь объединились два персона-
жа, с образами которых они жили уже второе десятилетие. Да и
портреты висели у них в доме. Их не мог не заинтересовать автор
гравюры.

Но в контакте был заинтересован и Ланглуа, который, как пока-
зывает история подписей под гравюрой, собирал информацию о
художнике и обстоятельствах написания портрета. Для него не мень-
шим потрясением, чем для Фальконе и Колло, должно было стать
известие, что в Париж только что приехали ещё два портрета, в том
числе, и Петра I, выполненные тем же художником. Впрочем, полу-
парализованный Фальконе не хотел выходить (точнее, выежать в
экипаже) из дома [75, с.291], и их встреча произошла, скорее всего,
у него на квартире, в центре Парижа, на ул. Ле Регратье, где Ланглуа
увидел на стене другой портрет кисти Каравака...

Добавим, что в 24-м томе собрания сочинений Вольтера
1785 г. [98] находятся два фронтисписа с портретами Петра I:
П. Г. Ланглуа и Огюстена де Сент-Обена (Augustin de Saint-Aubin;
1736?1807) (илл. 9). Опираясь на каталог Роже Порталиса и Анри
Беральди, мы предположили, что это был портрет, гравированный
Сент-Обеном в 1777 г. по рисунку Фальконе-сына, выполненному
в Петербурге36. К сожалению, знак вопроса при публикации нашей
статьи исчез [17], и гипотеза превратилась в ошибочное утвержде-
ние. В действительности эта гравюра Сент-Обена к Фальконе отно-
шения не имеет. Она описана Э. Бошером и Д. А. Ровинским37. Оба
автора указывают, что она была вклеена в т.21 Собрания сочинений

Вольтера 1819 г. издания38. Однако Бошер при этом без каких-либо
ссылок датирует гравюру 1800 г. Напоминаем, что мы её обнаружи-
ли в издании 1785 г. Конечно, переплёт мог быть сделан позже, и
всё же придётся принять эту дату под вопросом, пока не появятся
дополнительные данные.

Что касается портрета по рисунку Фальконе-сына, то он упоми-
нается в двух каталогах гравюр 1879 и 1882 гг. с подписью: «Dessinй

36 [92, t.3, p.457; 98, front.-2]. Пьер Этьен Фальконе (1741?1791), рисоваль-
щик; гравёр и художник [75, с.207?208, 292].

37 [62, т.3, n°380, стб.1637?1638; 82, n°214, p.81].
38 Оеuvres de Vltaire. Paris: chez Antoine Auguste Renouard, 1819. Два оттиска

этой гравюры разной степени проработанности имеются в альбоме гравиро-
ванных порретов Петра Великого в Отделе эстампов Национальной библиоте-
ки в Париже [81, D238798-D238799].



241

а Pйtersbourg par Falconet fils; Gravй а Paris par Aug. St Aubin, 1777»39

и в обоих случаях указано, что оттиски имеются в Отделе эстампов
Национальной библиотеки (BNF). Однако ныне они отсутсутству-
ют и в альбоме портретов Петра I, сформированном в этом отделе в
1978 г. [81], и в альбоме гравюр самого О. де Сент-Обена в Библио-
теке арсенала40, и в базе данных Gallica. Не удалось их найти ни в

Илл. 9. Портрет Петра I на втором фронтисписе
к 24-му тому полного собрания сочинений Вольтера

(Paris, 1785). Гравюра О. де Сент-Обена (St. Aubin)

39 [82, n°213, p.81; 92, t.3, n°144, p.457].
40 [80]. Впрочем, в этом альбоме встречаются корешки от вырезанных листов.

Хранитель отдела эстампов Библиотеки Арсенала, Софи Навроцки, провела
специальный поиск, но экземпляров этих гравюр в Библиотеке Арсенала также
не обнаружила.



242

электронном каталоге BNF, ни в целом в Интернете. Да и у Ровин-
ского [62] этот портрет не описан. А ведь он является прямым
отражением дискуссий, которые велись тогда в Петербурге (более
того, выполнен человеком, который оказался внутри этих дискус-
сий, хотя формально в них и не участвовал), и мог бы многое
рассказать специалистам об истории создания головы Петра I для
Медного всадника. Оставлять поиски мы не намерены, и не исклю-
чаем, что одна из наших будущих работ будет посвящена этой
гравюре.

Что нам даёт факт публикации под одной обложкой двух портре-
тов Петра: Ланглуа ? на основании оригинала из Арсенала, и Сент-
Обена, который также делал портрет Петра по рисунку Фальконе-
сына? Добавим сюда ещё Фальконе-отца и Мари-Анн Колло и
заметим, что все ? парижане. А даёт он фиксацию наличия единой
художественной сети, единого круга художников, в котором люди
знали, если не друг друга, то друг о друге, общались и получали
информацию.

Вот отсюда, в конечном счёте, и появилось упоминание Астра-
хани: два участника этой сети ? Фальконе-старший и Колло долж-
ны были слышать это название в России в отношении места, где
Каравак писал свой портрет. Вопросов, почему он в Астрахани
написал два портрета (тот, который Фальконе увёз из Петербурга, и
тот, который был в Арсенале), не должно было возникнуть: неза-
конченное полотно из Арсенала могло легко восприниматься как
подготовительный эскиз.

В отличие от названия города, о дате создания живописного
полотна, т.е. о 1716-м годе Ланглуа мог узнать только от тех, кто
хранил первичную информацию о портрете ? в Арсенале. Трудно
сказать, узнал ли Ланглуа эту дату одновременно с именем Карава-
ка или позднее. Скорее всего, портрет Петра нашёл не он сам, тогда
ещё молодой, 28-летний человек, а Ж. М. Моро (1741?1814), гравёр
и торговец эстампами, руководивший работой по созданию иллюс-
траций к 61-томному собранию сочинений Вольтера ? строчка о
нём помещена на гравюрах in-4 и присутствует в анонсах. Он в
1758?1759 гг. побывал в Санкт-Петербурге и даже преподавал рису-
нок в Академии художеств [86, p.613?614]. А потому должен был
прекрасно знать, кто такой Пётр Великий и слышать о Караваке,
умершем лишь за несколько лет до его приезда, но чьи портреты
коронованных особ заполняли петербургские дворцы. Не исключе-
но, что первую информацию о полотне Каравака в Арсенале полу-
чил от маркиза де Пoльми и сообщил Ланглуа именно он. Хотя
Моро мог быть знаком лично с Луи-Шарлем де Бурбоном, и узнать



243

о портрете от него. В этом случае «1716» ? это информация, полу-
ченная уже самим Ланглуа у маркиза де Пoльми.

Судьба гравюр и оригинала
в российской историографии

В России самое раннее описание этих гравюр было выполнено в
1872 г. Д. Ровинским в первом издании его труда [63, с.114]. Спустя
10 лет ряд уточнений внёс Н. Собко 1882 г. [66]. Он знал два варианта
гравюры (типы №2 и 3), но подчёркивал, что не знает оригинала.
Поэтому его внимание было обращено на два живописных полотна.
Во-первых, это известный неподписанный портрет Петра из Мор-
ского музея, который Собко вполне обосновано приписал Караваку.
Здесь Пётр изображён на фоне русско-англо-датско-голландского
объединённого флота. Изображённые события происходили в 1716 г.,
поэтому Собко и датировал портрет 1716-м годом (в действительно-
сти ? не ранее 1720). И, во-вторых, он обратил внимание на т.н.
«сербский» портрет Петра I (см. о нём далее), считая, что они все
связаны с одним мастером (склоняясь к авторству Каравака) или с
одним оригиналом [66, с.139?140; 32, с.44?45]. В отношении же
этого оригинала для гравюры Ланглуа Собко пришёл к выводам: а)
указание на Астрахань, где Пётр был в 1722 г., ошибочно; б) Каравак
мог писать портрет Петра в 1716 г. лишь за границей, или в Пирмонте
между 26 мая и 15 июня, «куда Конон Зотов привозил к царю наня-
тых Лефортом во Франции художников с Леблондом во главе», или в
Гавельберге 14?15 ноября, «где царь имел свидание с Прусским
королём Фридрихом Вильгельмом I» [66, с.140].

Собко предполагал, что Каравак мог быть в числе привезённых
художников и даже не поехать в Петербург, но остаться при Петре.
Гавельберг он упоминает потому, что в Походном журнале Петра I
под 14 и 15 ноября есть фразы, что «списывали персону». Впрочем,
по мнению Собко, в Гавельберге это мог быть и живописец Иван
Никитин, который встретился с Петром при своём возвращении в
Петербург.

Однако Гавельберг отпадает и для Никитина, встретившегося с
Петром под Гданьском 19/30 апреля по дороге на обучение в Евро-
пе, и для Каравака, ибо, как выяснено, над портретом Петра там
трудился придворный художник прусских королей Антуан Пэн
(Antoine Pesne)41.

41 Портрет ныне в Павловском дворце [30; 39, с.50; 46]. Последний «всхлип»
прусской версии появляется в 1997 г. в книге Бориса Заболотских, где под
гравюрой (тип 3) стоит подпись: «Портрет награвирован П. Ланглуа (1784) с



244

В Гданьске Никитин, тогда уже сложившийся и ценимый Пет-
ром мастер, тоже не мог писать портрета царя. Возвратимся к пись-
му последнего «из Экестоля» от 19 апреля (ст. ст.): «Катеринушка,
другъ мой, здравъствуй! Попались мнm встречю Бекълемишеmъ42 i
живописецъ Iванъ <И. Н. Никитин ? Д.И.Г.>. I как онm приmдутъ
къ вамъ, тогда попроси короля <Августа II ? Д.И.Г.>, чтобъ велелъ
свою персону ему списать; такъже i протчихъ, каво захочешь, а
особливо свата <герцога Мекленбургского ? Д.И.Г.>, дабы знали,
что есть i iзъ нашево народа добрыя мастеры. Петръ»43. Другими
словами, талант Никитина в Европе Пётр хочет использовать для
создания портретов западных властителей и прославления русско-
го искусства, а не для себя самого ? последнее можно сделать и в
России. И, надо сказать, Никитин работал, ибо в тетради «по
расходу кабинетных денег Юрьем Кологривовым» под 30 апрелем
(ст. ст.) 1716 г. есть следущая запись: «Царское величество указал
выдать живописцу Ивану Никитину, в приказ, 60 р.» [65, с.45].
«В приказ» ? это значит, за уже выполненную работу. Молева
пыталась определить, за чьи портреты были выданы эти деньги
[43, с.124]. Но совершенно очевидно, что не за портрет Петра, ибо
тот, выехав утром 19/30 апреля из Ганц-Круха (на Висле под Гдань-
ском) на встречу с галерами, вернулся в Гданьск лишь вечером
28.4/9.5.1716, а через день, утром 30.4/11.5.1716, уже пошёл с гале-
рами в Померанию [55, с.20, 73?74]. То есть, его просто не было
на месте.

Следующая публикация ? второе издание словаря Ровинского в
1888 г. [62, т.3, стб.1566?1568]. Он даёт расширенное описание
обеих гравюр, а также, в примечаниях, почти полностью переписы-
вает статью Собко с его выводами, т.е. датирует оригинал, который
он не видел, 1716-м годом и не упоминает Астрахани.

Гравюру 1784 г. упоминает В. И. Веретенников, который возра-
жает Собко и считает утверждение о работе Каравака над портретом
Петра ещё в Европе, ошибочным: «<...> мы имеем список всех
произведений Каравака за период 1716?1722 г., и под 1716 годом ни
о каком портрете Петра не упоминается; между тем список этот

оригинала Л. Каравака, выполненного в 1716 году в Пруссии при возвращении
царя в Россию после длительного пребывания в Европе» [26, с.36]. Впрочем, и
Пётр тогда не возвращался, а ещё только начинал путешествие.

42 Русский агент П. И. Беклемишев, сопровождавший четырёх русских пен-
сионеров-живописцев в Европу.

43 [52, с.44]. Письмо широко цитируется в историографии. Напр., см.: [15,
с.32; 33, с.14; 43, с.51, 123?124; и др.].



245

составлен самим Караваком <...> следовательно, пропуск, ? и
такой крупной вещи, ? является почти невероятным» [14, с.326].
Эти рассуждения были бы верны, если бы портрет был закончен.
А незавершённое «пробное» полотно и не должно было войти в
список.

Дальше ? затишье на 80 лет, вплоть до 1987 г., когда портрет
«всплывает» на уже упоминавшейся выставке «Россия?Франция:
Век просвещения». А в следующем году появляется статья Н. Ша-
рандак [73].

Исследовательница, выстраивая цепочку гипотез, отказывается
от 1716 года, а незаконченность оригинала приписывает тому, что
«он может быть портретом-этюдом, созданным в Астрахани», и...
загоняет себя этим в тупик: «Как написанный в Астрахани портрет
мог оказаться во Франции? Он мог быть послан, как бывало не раз,
для создания с него гравюры или шпалеры, мог быть подарен кому-
либо Петром I»44.

Иначе, как фантастическим, это предположение назвать нельзя.
Невероятно, чтобы император, заботившийся о своей славе в Евро-
пе, послал во Францию, для изготовления шпалеры, т.е. официоз-
ного, почти канонического изображения, «эскиз». Тем более, что
автор «эскиза» находился рядом с ним. Или что он мог его послать
из России в подарок особе королевской крови ? герцогу дю Мэну?
Герцогу был бы послан портрет с бриллиантами, а подарить неза-
конченную работу монарх мог лишь в том случае, если ничего
другого под рукой не было, т.е. в Париже, за 5 лет до пребывания в
Астрахани.

44 [73, с.20]. Выдвинем одну гипотезу, которая, на наш взгляд объясняет
причину ошибки Шарандак. За год до написания статьи (опубликована в авгу-
сте 1988) и до того, как она увидела на выставке в Эрмитаже (весна 1987)
портрет из Арсенала, Шарандак опубликовала книгу «Русская портретная жи-
вопись петровского времени» ([74], сдана в набор 13.5.1985), где представила
«овальный» портрет Петра I из Русского музея, безоговорочно признав его
автором Л. Каравака и датировав работу 1716 годом (под вопросом, и в подписи
под иллюстрацией с опечаткой, ибо противоречит тексту: «1715 ?»). Она знала
гравюру Ланглуа, ссылалась на Ровинского, говорившего, что оригинал неиз-
вестен, и предположила, что основой для гравёра послужил «овальный» порт-
рет [74, с.62?64]. Ну, а раз тот, по её уже устоявшемуся мнению, был сделан в
1716 г., то, ознакомившись на выставке с портретом из Арсенала, решила, что
именно последний был выполнен в Астрахани. Иначе подпись под гравюрой
Ланглуа не расшифровалась (в действительности, «1716» и «Астрахань» под
«овальным» и «арсенальным» портретами надо было в её концепции поменять
местами). Второй для нашей статьи пример того, как одно ошибочное решене-
ние, от которого автор не смог отказаться, влечёт за собой целую цепочку
таковых же.



246

В результате атрибуция Н. Шарандак не закрепилась в литерату-
ре. Так, в каталоге выставки «Pierre Le Grand: un tsar en France»,
которую готовили Версаль и Эрмитаж, и которая экспонировалась
в Большом Трианоне в 2017 г., автор этого портрета признан «неиз-
вестным» («anonyme») [91, с.154?155]. И это почти через 30 лет
после публикации работы Н. Шарандак [73]!

В этот же тупик попадает и Филипп Шампьон в книгах, посвя-
щённых визиту царя во Францию. Он признаёт Каравака наиболее
вероятным автором, но считает, что это, скорее всего, более позд-
ний портрет, посланный дюку дю Мэну Петром уже после отъезда
из Франции [83, p.130; 84, p.380].

Чтобы версия с именем Каравака оказалась признана, необходи-
мо ответить на три основных вопроса:

А) Как на гравюре Ланглуа оказались два взаимоисключающих
утверждения о 1716 годе и об Астрахани?

Б) Мог ли Каравак в 1716 г. писать портрет Петра, и если да, то,
когда и где?

В) Как портрет попал во Францию, а там ? в Арсенал?
На первый вопрос мы ответили выше. Займёмся вторым и

третьим.

Мог ли Луи Каравак написать портрет Петра I
в 1716 г. и, если да, то где?

Это ключевой вопрос, ответ на который определит и всё осталь-
ное. Реконструируем события.

На русскую службу Каравак был нанят в Париже, как считается,
13 ноября (н. ст.) 1715 г., хотя в документах о его приезде в Санкт-
Петербург (выявлены Н. Ю. Болотиной) указано: «Живописец гос-
подин Коровак в службу принят ноября с 1 1715 году на 3 года» [59,
л.2об.], что соответствует 1/12 ноября. По утверждению К. В. Мали-
новского, в декабре 1715 г. К. Зотов послал кабинет-секретарю
Макарову «Роспись мастерам, которые поехали из Парижа до Санкт
Питербурха», где под n°5 значится «Господин Люи Каравак» [37,
с.63; 76, т.1, с.96?97]. Но выехали ли они все в декабре 1715 г.? Не
задержался ли кто? Так, у Н. Н. Бантыш-Каменского, автора очень
точного и лично разбиравшего материалы Московского архива Кол-
легии иностранных дел, в котором концентрировались документы
на приезжих иностранцев, читаем: «1716 г. майя 9-го45 дворянин
Зотов отправился из Парижа в Россию с нанятыми мастеровыми

45 Дата по ст. ст., т.е., 9/20 мая 1716 г.



247

архитектором Леблоном, Лавалеем, Лежандром, Растрелием, живо-
писцом Караваком и протчими»46.

Если бы Бантыш-Каменский был прав, то получалась бы очень
красивая картина, которую мы и нарисовали47: 8/19 июня 1716 г.
Зотов с Леблоном и другими лицами прибыли в Пирмонт, где Пётр
был на лечении и откуда 11 июня (ст. ст.) писал Меншикову: «На
сих днях приехал сюды Конон Зотов и привез с собою из Франции
славнаго архитектура и механика Леблона и прочих мастеровых,
которые приняли нашу службу и оных на сих днях к вам отправили»
[5, л.613?613об.]. Т.е., часть приезжих была отправлена в Петербург
в течениe трёх дней по прибытии в Пирмонт. Остался Леблон с
семьёй. Пётр пробыл с ним чуть более двух недель: в Пирмонте до
15/26 июня; затем с 16/27 по 17/28 июня во дворцовом комплексе
Херренхаузен под Ганновером, и 19/30 июня приехали в Шверин
[55, с.25?26, 80?81]. Здесь 22 июня / 3 июля 1716 г. царь и архитек-
тор расстались. Каравака на этот период могли оставить лишь если
он, показывая своё мастерство, начал писать портрет Петра. Понят-
но, что ни о каких эскизах маслом речи не было: на работу у
художника было неполных 15 дней (с 19 июня по 3 июля н. ст.) при
многочисленных перемещениях. В результате, когда пришло время
расставаться, портрет ещё не был завершён, но было прописано
главное ? лицо. Царь оставил портрет у себя.

В этой ситуации Каравак должен был бы приехать в Петербург
тогда же, когда и Леблон, т.е. 6/17 августа 1716 г. [28, с.388]. Однако
в одной из последних статей С. В. Моисеевой читаем про «Л. Кара-
вака <...>, приехавшего в Петербург в конце марта 1716 г.»48. И
тогда вся картина меняется.

Помочь разобраться в проблеме мы попросили Н. Ю. Болотину.
Она просмотрела несколько документов. Во-первых, стало понят-
но, что «Живописец господин Коровак <...> В Санкт-Питербурх
прибыл марта 24 дня 1716 году», и одной с ним группой приехал
Б. Растрелли со своим учеником, подархитектором Яковом Лежан-
дром [59, л.1?2об.]. Никаких других приезжих мастеров не было
зафиксировано ни в их группе, ни вообще с начала года, а следую-
щей группой уже была группа Леблона в августе 1716 г.

Добавим ещё несколько позиций (даты писем по ст. ст.).

46 [7, с.88]. Этого же мнения придерживаются и другие авторы. Например, см.
у Луи Рео про Каравака: «Он приехал в Петербург в 1716 г. с архитектором
Леблоном» [93, p.45].

47 См.: [17, n°12, с.40; 28, с.299].
48 [38, с.55]. Утверждение дано без ссылок.



248

Зотов пишет царю 7 ноября 1715 г. в ответ на письмо Петра от 20
сентября 1715 г.: «Ноября 4 числа господин Растрели с протчими
мастерами отправился в Санкт-Питербурх, которых приговорил
Лафорт задавно» [57, л.458].

На листах 444?444об. того же дела есть недатированная роспись
этих мастеров с указанием на то, что они умеют делать: 1. Господин
Растрелли с сыном и с человеком; 2. Господин Лежандр, его подма-
стерье; 3. Господин ле Блянк, столяр и резчик; 4. Господин ле Вале,
литейный мастер пушек; 5. Господин Люи Каравак.

Датировать её 7-м ноября (а не декабрём, как считает Малинов-
ский) помогает следующее письмо Зотова от 14 ноября 1715 г.:
«В прежнем письме в ответ письму Его величества, посланному 20
сентября 1715 писано, что мастер господин Растрели с протчими
отправился из Парижа и о том чему умеет» [57, л.452об.].

Письмом с датировкой по обоим стилям от 4/15 ноября 1716 г.
Жан Лефорт сообщал Петру, что в этот день посуху в Петербург
отправилась нанятая им группа из 8 человек во главе с Жаном
Шевалье (Jean Chevalier); прилагал подписанные с ними договоры,
просил повелеть рижскому губернатору организовать их дальней-
шее сопровождение, а также повелеть в Петербурге подготовить им
квартиры [28, с.610?611; 58; 71, с.95?96].

15 февраля 1716 г. из Кёнигсберга Пётр пишет Меншикову:
«<...> Доноситель сего Растрелий, которой нанят из Франции
которого трактамент при сем прилагаю и когда оной к вам прибу-
дет, чтобы против договору исправно плачено было на наш счет
так же квартиры и протчее, дабы ни в чем не удовольствован не
был для привады другим таким же чтоб даром времени своего не
имел велите пробой ему своего мастерства делать и модель пола-
там и огороду в Стрелиной и понеже вы не всегда в Питербурхе
будете, того для прикажите Брюсу д<аб>ы он на сие смотрел и оне
к нему прибежище имели»; на письме имеется приписка о получе-
нии «от г-на Растрелия» 23 марта 1716 [4, л.210]. Ниже письма ?
выписка из контракта Растрелли, подписанного в Париже 13 но-
ября (н. ст.) 1715 г. и роспись «Художества господина Растрелия».
Выписка и роспись датированы, как и письмо, 15 февраля и полу-
чены 23 марта (ст. ст.) 1715 г. В этот же день Пётр написал рижс-
кому губернатору П. А. Голицыну с просьбой принять Растрелли с
сыном и учеником ласково и отправить в Петербург, а также
Я. В. Брюсу на случай отсутствия Меншикова в Петербурге [4,
л.211?213, 217]. О Караваке, а также о Леблане (не путать с Лебло-
ном) и Ле Вале ? ни слова.



249

В Петербурге Растрелли первым делом направился к Меншико-
ву, у которого в Юрнале за март 1716 г. есть запись: «В 23 денъ
поутру у его светлости были их превосходительства <...>. Потом
явился присланный от его царского величества с указом француже-
нин граф Растрелий, которого отправя, изволил кушать» [69, с.28].
Каравак в Юрнале не упоминется.

Освоившись в Петербурге, Растрелли подал счёт своим путе-
вым издержкам (Пётр накладывал на них резолюцию 12 июля ст.
ст. 1716 г. уже будучи в Копенгагене). Для нас из этой росписи
важно, что из Парижа на Страсбург выехало 8 человек, то есть, все
по росписи Зотова с учётом сопровождающего (далее количество
людей не прописывается). Оттуда ехали по маршруту: Франк-
фурт(-на-Майне)?Берлин?Кёнигсберг?Рига?Санкт-Петербург. В
Берлине задержались на 5 недель из-за больших морозов, в Кёниг-
сберге ? на месяц из-за болезни Растрелли-младшего, в Риге ? на
8 дней49.

Пётр из Петербурга до Риги добирался с 27 января / 7 февраля по 1/
12 февраля 1716 г., а в Кёнигсберге появился 15/26 февраля 1716 г. Из
них 5 дней (со 2/13 по 7/18 февраля) пробыл в Риге и 2 дня ? в Либаве
(12/23 и 13/24 февраля). Приехав в Кёнигсберг вечером 15 февраля
(когда и писал свои письма после встречи в Растрелли), Пётр провёл
там 16/27 февраля, а 17/28 февраля выехал в Гданьск, куда и прибыл на
следующий день, 18/29 февраля. Итак, время спокойного пути посуху
от Петербурга до Риги: 5 дней, до Кёнигсберга: 19 ? 7 = 12 дней, до
Гданьска: 14 дней; от Риги до Кёнигсберга: 9 ? 2 = 7 дней. На обрат-
ном пути Пётр ехал из Берлина до Кёнигсберга с 14/25 сентября по

49 [6, л.44?44а]. См. также работы Ю. Овсянникова [47, с.209?210] и Г. К. Козь-
мян [31, с.218?219]. Овсянников увязывает задержки Растрелли в пути с ящи-
ками «подарков» для Петра (книгами, инструментами, «куриозитетами»), ко-
торые послал Жан Лефорт и которые догнали Растрелли именно в Берлине, а в
Кёнигсберге он должен был в связи с этим дождаться Петра: «Из-зя ящиков
приключилась ещё одна задержка. На сей раз в Кёнигсберге, где, выполняя
наказ Ивана Лефорта, поджидал в первой половине февраля 1716 года приезда
Петра» [47, с.210]. Ну что ж, одно другому не мешает, однако, если бы Растрел-
ли ждал Петра в Кёнигсберге две недели по указанию Жана Лефорта, он в
отчёте о расходах во время путешествия не преминул бы на это указать ?
важный момент для покрытия издержек, а он пишет лишь, что они задержа-
лись «ради болезни сына» [6, л.44об.]. Отметим, что сопроводительное письмо
к этим ящикам Лефорт датировал 10/20 ноября 1715 г. (проживая в католичес-
кой стране, ошибся, скорее всего, в юлианском календаре, и должно было
стоять 9/20 ноября); о содержании этих ящиков см. [58, л.76?77, 103?106об.;
71, с.96?97]. И Овсянников, и Козьмян считают, что Растрелли с Петром встре-
тились 16 февраля (ст. ст.), и после этого Пётр написал сопроводительные
письма. Однако последние датируются 15 февраля (ст. ст.) [4, л.210?213, 217].



250

23 сентября / 4 октября 1717 г., из которых 2 дня провёл в Гданьске.
Итого сама дорога заняла 9 ? 2 = 7 дней (Екатерина ехала 8 или 9
дней)50.

Время проездов Петра примем за ориентировочную величину.
Мы не можем утверждать, что Растрелли и Каравак ехали точно с
такой же скоростью, хотя разница по дням вряд ли была велика и,
судя по длительности их путешествия, ехали они не быстрее монар-
ха. Поэтому скорость передвижения Петра надо считать верхней
границей.

Итак, наша реконструкция событий на основании всего инфор-
мационного блока.

Начнём с того, что Бантыш-Каменский ошибался, объединив
отправку группы Растрелли-Каравака, подготовленной Зотовым, с
той, которую тот сам сопровождал (Леблона), и был прав лишь в
отношении последней. Что касается группы под началом Растрел-
ли, то она состояла из 8 человек и выехала из Парижа на Страсбург
4/15 ноября 1715 г. Леблан и Ла Валей отделились между Страсбур-
гом и Берлином: либо уехали вперёд, либо задержались надолго
(например, из-за болезни). Заметим, что информации о их деятель-
ности в России не встречается.  В Берлине Растрелли с сыном,
Лежандром, слугою, Караваком и с сопровождавшим их Жаном
Шевалье задержались на 5 недель. Потом выехали в Кёнигсберг, где
из-за болезни 15-летнего Растрелли-сына были вынуждены задер-
жаться на месяц. И в это время повстречались с Петром. Когда
мальчик встал на ноги, поехали дальше и 23 марта (ст. ст.) прибыли
в Петербург, а 24 марта (ст. ст.) официально зафиксировали свой
приезд в Посольской коллегии. И вот в этой схеме есть «окно», в
которое Каравак мог писать портрет монарха: время болезни будуще-
го великого архитектора России, Франческо Бартоломео Растрелли.

Посчитаем дни. Чтобы появиться в Петербурге у Меншикова в
первой половине дня 23 марта, Растрелли должен был покинуть
Ригу не позже 18?19 марта (ст. ст.) и, соответственно, раз он про-
был в Риге 8 дней, приехать в неё не позже 10?11 марта, а из
Кёнигсберга выехать не позже 3/14 марта. Отсчитываем месяц бо-
лезни назад ? в этом городе они должны были появиться не позже
2?3 февраля (ст. ст.). От Берлина до Кёнигсберга ? от 7?8 дней
пути. Значит, Берлин они покинули между 25 и 27 января (ст. ст.),

50 Расчёты ? на основании рукописи Е. В. Анисимова «Биохроника Петра
Великого» [2] и Походных журналов Петра I за 1716 г. [55]. Специально ссылки
не оговариваются. День отъезда и день приезда считали за один, таким обра-
зом, точность расчётов ? до полу-дня.



251

пробыв там 5 недель, и, следовательно, приехали в него не позже
21?23 декабря 1715 / 1?3 января 1716 г., т.е. в Новый год.

С Петром Растрелли и Каравак встретились в Кёнигсберге 15/26
февраля 1716 г. Царь 17/28 февраля поехал в Гданьск, куда и при-
был на следующий день. Для работы над портретом монарха Кара-
вак должен был отправиться вместе с ним, а затем опять встретить-
ся с Растрелли, ибо они вместе приехали в Петербург. И здесь могут
быть два варианта. Чтобы им вместе выехать из Кёнигсберга 3?4
марта, Каравак должен был покинуть Гданьск не позже 1/12 марта.
Другой вариант, который представляется более вероятным: 8 дней
пребывания Растрелли в Риге могли быть связаны с тем, что он
поджидал задержавшегося в Гданьске Каравака. В этом случае срок
работы над полотном может быть увеличен на 7?8 дней, а Гданьск
Каравак должен был покинуть не позже 9?10 марта (ст. ст.). Заме-
тим, что с 8/19 марта, т.е. именно в эти дни, относительно спокой-
ный режим проживания Петра в Гданьске кардинально изменился,
ибо туда приехал жених царевны Екатерины Иоанновны, герцог
Мекленбургский Карл Леопольд, началась предсвадебная суета ?
встречи, балы, переговоры, и царь вполне мог отослать Каравака,
уже показавшего своё мастерство и сделавшего основную часть
работы.

Другими словами, у Каравака для работы над картиной было от
15 до 23 дней, из которых два заняла дорога, или две-три недели.
Вот и причина незаконченности портрета.

Есть ли какое-либо независимое подтверждение нашей гипоте-
зы в документах, которые мы не использовали, когда её выдвигали?
Да, и, пожалуй, что даже два.

Во-первых, это приведённые выше письма Петра от 15 февраля
(ст. ст.) из Кёнигсберга в отношении Растрелли с приложением ко-
пий документов, где говорится о нём с учеником и сыном [4, л.210?
213, 217]. Добавим к ним описание событий, данное Ю. Овсянни-
ковым: «Беседа Растрелли с царём состоялась 16 <SIC! ? 15-го
вечером ? Д.И.Г.> и длилась час <...>. Впоследствии Растрелли
любил при каждом удобном случае упоминать об этой милости»51.
На этой аудиенции по определению должны были присутствовать
оба мастера, находившиеся в Кёнигсберге: и Растрелли, и Каравак.
Однако в приказах Петра от 15 февраля говорится только о Растрел-

51 [47, с.210]. К сожалению, характер издания не позволил автору дать ссылки
на источник. Не можем не сравнить час аудиенции, данной Растрелли, и две
недели (с 8/19 июня по 22 июня / 3 июля 1716 г.), проведённых вместе с
Леблоном ? Пётр явно оценил принципиально разные уровни их архитектур-
ного мастерства и познаний.



252

ли с сыном и учеником (принять «ласково», отправить (из Риги),
обустроить (в Петербурге), испытать, поручив сделать «модель по-
латам и огороду в Стрелиной»), а о Караваке, ехавшем вместе с
ним, не упоминается в принципе ? ни для проезда через Ригу, ни
для испытаний, устройства в Петербурге или работ52. Но ведь такое
могло быть, лишь если Пётр не предполагал, что дальше Растрелли
и Каравак поедут вместе, т.е. собирался немедленно отправить в
Петербург ТОЛЬКО Растрелли с сыном и учеником, а Каравака
задержать при себе и сам его испытывать ? заказать свой портрет.
О болезни Растрелли-сына он мог и не знать и, соответственно, не
догадываться, что мастер задержится в Кёнигсберге.

И, во-вторых, независимым подтверждением нашей гипотезы
является и сам факт незаконченности портрета. То есть, это была не
заказная работа какому-то художнику, а картина-экзамен: Петру
надо было проверить уровень профессионализма вновь нанятого
мастера. А поняв, что перед ним художник достаточно высокого
уровня, царь, даже не дав Караваку завершить работу (не закончены
фон и костюм), отправил его в Петербург писать портреты. В ре-
зультате, как минимум, один из них, ? двойной портрет царевен
Анны Петровны и Елизаветы Петровны, ? имелся у Петра уже
весной 1717 г. в Голландии [12, с.127].

Ну, и результат петровского экзамена мы видим в Арсенале.
При обсуждении гипотезы об авторстве Каравака оппоненты

сомневались в стиле: Каравак ли это? Не углубляясь в тонкости
искусствоведческого анализа, отметим, что летом 1716 г. портрет
Петра писал молодой художник, впервые увидевший монарха и
лишь вырабатывавший свой стиль в станковом живописном порт-
рете. А потому первая работа вполне может иметь определённые
стилистические отличия от последующих произведений. Главное,
что должен был сделать в такой ситуации художник ? добиться
максимального сходства с моделью. Ну так это и окажется в даль-
нейшем одной из характерных особенностей стиля Каравака.

52 Судя по всему, с этим связано и отсутствие имени Каравака в Юрнале
Меншикова за 23 марта 1716 г. Имя Растрелли названо лишь потому, что с ним
и на его имя был указ Петра, да быть может из-за его графского титула. А Кара-
вак так и далее проходил безымянным: 14 апреля 1716 ? «Потом писал его
светлости персону нововыезжей мастер» (как видим, Меншиков быстро заста-
вил Каравака работать, только имя запамятовал); 25 апреля 1716: «<...> после
отшествия литоргии, в которое время писал живописец его светлости персону
<...>. После кушанья <...> отъехали к помянутому живописцу, которой его
светлости персону и на ней бывшею под Полтавою баталиею изображал <...>»
[69, с.33, 35?36].



253

Если наши предположения верны, то в документах может и не
быть указаний на выплаты художнику: он был нанят на русскую
службу, ему шло жалованье, а он показывал своё мастерство53.

Почему портрет оказался в Арсенале?

В Париже Пётр от трёх до четырёх раз встречался с генерал-
фельдцейхмейстером герцогом дю Мэном: 29.4/10.5.1716, когда тот
был в свите Людовика XV, приехавшего к Петру с визитом; 30.4/
11.5.1717 при визите в Арсенал (очень вероятная встреча); 5/16
июня (среда) ? при смотре войск на аллее Елисейских полей. По
утверждению Бюва, 6/17 мая Пётр побывал у герцога и герцогини
дю Мэн в их имении в Со (Sceaux). Однако по всем другим источ-
никам, царь в этот день был в Медоне. Впрочем, Бюва мог оши-
биться в датах, но зафиксировать саму встречу герцогской семьи и
Петра [18].

Чем Петра I привлёк этот принц, можно прочесть в предисловии
к рукописному двухтомнику Абрама Петрова (будущего Ганнибала)
«Геометрия и фортификация», представленному Екатерине I:
«<?Е.В.> в 1717-м году изволил <...> меня оставить во Франции
для обучения военных дел. Того ради сам монарх великий Отец
Отечеству изустно54 меня рекомендовать соизволил дюку Дюмену
принцу Домберу и великому генералу фелть цейх местеру Франции
сыну натуральному славнаго короля французского Людовика Вели-
каго; где я имел честь быть в службе от 1717 году, и дослужился до
капитанского рангу»55.

53 М. В. Николаева просмотрела тетради и расходные записи в книгах за май-
июль 1716 (РГАДА, ф.150, оп.1, 1716): в них нет упоминаний o Каравакe.

54 Обратим внимание на это слово: гарантия того, что документальные следы
будут минимальными.

55 [50, л.3?3об.]. Посвящение с небольшими изменениями повторяется и во
втором томе. Публикация текста: [68, с.142; 70, с.99]. См. также: [36, с.149].
О самой рукописи см.: [25; 67]. Детально подготовку «Аврама», к тому, чтобы
остаться во Франции, разобрала Н. К. Телетова [68, с.136?137]. Однако она не
справилась с титулами и именами герцога дю Мэна из приводимого ею же
текста Ганнибала, превратив его в трёх разных людей: герцога дю Мэна; его
сына, принца де Домба; и генерал-фельдцейхмейтера Франции, которое зва-
ние она присвоила племяннику де (Ла)Вальер, любовницы Людовика XIV.
Подчернув, что де Вальер не являлся сыном короля, Телетова считала, что «эту
деталь А<врам> Петров подбавил, вероятно, для важности, позабыв, однако,
фамилию» [68, с.142]. Вслед за ней герцога дю Мэна трёхголовым сделал и
Г. Леец [34, с.32?33]. В действительности, герцог дю Мэн являлся генерал-
фельдцейхмейстером Франции с 1694 г. и до своей смерти в 1736 г. Что касается
Жана Флоран де Вальера (1667?1759), то он отсутствует в списке лиц, занимавших



254

Как известно, крестник Петра, арап Абрам сопровождал царя во
втором путешествии и был оставлен для обучения артиллерии и
«инженерству» во Франции. А выражением признательности герцо-
гу дю Мэну за его покровительство царскому крестнику стал почёт-
ный подарок ? недавно написанный портрет Петра. Такому подар-
ку обязательно должна была сопутствовать история его создания и
пояснение царя, почему работа не завершена ? здесь будет и имя
Каравака, и 1716 год, через несколько десятилетий перекочевавшие
на гравюру Ланглуа.

Портрет остался во дворце герцога ? в Арсенале, и находится
там до сих пор.

Независимые подтверждения

Для перехода подобной реконструкции с уровня гипотезы на
уровень выявленного факта чрезвычайно важны события, которые
не учитывались при её создании, но целиком в неё вписываются. И,
уж тем более, если они не имели ранее объяснений, но находят их
в рамках предлагаемой реконструкции.

Есть ли такие события для нашего случая? Да, есть56.
В своё время сотрудник Эрмитажа, Наталья Бахарева, прислала

нам рукопись своей статьи, которая позднее была опубликована в
сборнике «Петровское время в лицах?2017» [9]. Она говорит об
удивительном сходстве между «сербским» портретом Петра I из
собрания Эрмитажа57 и его же портретом, выполненным на доске
амстердамским художником Н. Верколье (Nikolaes Verkolje; 1673?
1746) в начале XVIII в., из Музейного объединения «Музей Моск-
вы». Такое впечатление, что у этих портретов был один графичес-
кий прототип, ныне пока неизвестный, который художники просто
по-разному «раскрашивали». С другой стороны, Бахарева пришла к
выводу, что в основе работы Верколье «могло лежать погрудное
изображение царя из коллекции Библиотеки Арсенала» [9].

На портрете, подписанном Н. Верколье, стоит 1703 год. Однако
исследования 1971 г. показали, что две последние цифры в дате

этот пост. В 1720 г. он стал генерал-директором артиллерии (directeur gйnйral
d?artillerie), но этот пост был ниже поста генерал-фельдцейхмейстера (grands
maоtres de l?artillerie).

56 Все последующие рассуждения базируются не только на рукописи Н. Баха-
ревой, но и на постоянном обмене информацией с ней и на дискуссии. В этом
смысле Бахарева является полноправным соавтором параграфа «Независимые
подтверждения».

57 [40, с.134 ил.; 54, с.172?173].



255

пострадали, были написаны вновь, и в реальности, это или «17?7»,
или «17?3». По предположению И. М. Жарковой, исследовавшей
портрет, речь, скорее всего, идёт о 1717 г., когда Пётр I побывал в
Амстердаме [9; 23].

Бахарева выявила и описала все эти факты, но для соединения
их в стройную гипотезу у неё просто не хватало информации. Сей-
час таковая появилась, ибо возник ответ на главный вопрос: мог ли
проживавший в Амстердаме Верколье видеть и использовать в каче-
стве оригинала для своей работы «арсенальский» портрет, хранив-
шийся в частном закрытом доме в Париже?

Да, мог, и ещё до того, как портрет Каравака попал в Париж.
Если наша реконструкция верна, то с 7/18 декабря 1716 г. по 7/18
марта 1717 г. портрет находился с Петром в Амстердаме [55, с.53,
102; 56, с.2]. Итого, 3 месяца в непосредственной близости от Вер-
колье. Добиться того, чтобы ему позировал сам русский царь, ху-
дожник вряд ли мог. А получить разрешение на работу с портретом
было много легче. Вспомним историю художника М. ван Мюсшера
в том же Амстердаме за 19 лет до этого: зимой-весной 1698 г. он
написал с натуры портреты Ф. Лефорта, А. Д. Меншикова, воз-
можно, портрет карлы Великого посольства, Е. Д. Мишукова (?),
но смог написать лишь аллегорический портрет Петра I, исполь-
зуя гравюру, ибо писать с натуры самого царя ему было недоступ-
но [19].

В этой ситуации наиболее логичным видится следующий ва-
риант: арсенальный портрет кисти Л. Каравака ? голландский
портрет кисти Н. Верколье ? пока неизвестная гравюра ? серб-
ский портрет.

Мы не утверждаем, что история с портретом Верколье безогово-
рочно переводит нашу реконструкцию истории арсенального порт-
рета Петра в ранг доказанного факта, но, тем не менее, служит тому
достаточно убедительным подтверждением.

Заключение

Итак, по нашей реконструкции последовательность событий,
связанных с хранящимся в Арсенале портретом Петра, такова:

Портрет Петра I создавался Луи Караваком в качестве испыта-
ния в течение двух-трёх недель, между 15/26 февраля и 1/12 или 10/
21 марта 1716 г., в Кёнигсберге ? Гданьске. Он не был завершён, но
Пётр оставил его себе. В Амстердаме, в декабре 1716 ? марте 1717 г.,
его, скорее всего, видел и использовал для своей работы в качестве
оригинала Н. Верколье. В Париже, в мае-июне 1717 г. (возможно,



256

ближе к отъезду), Пётр I подарил этот портрет герцогу дю Мэну в
благодарность за то, что тот взял под опеку его крестника арапа
Абрама, что делает саму картину неотъемлемой частью истории
арапа Петра Великого. Портрет был размещён в Арсенале, где жил
герцог, и хранится там до сих пор. В 1783 г. с портретом работал
П. Г. Ланглуа, гравируя изображение Петра I для собрания сочи-
нений Вольтера. Вероятнее всего, информация о Караваке и 1716
годе поступила из самого Арсенала (возможно, отчасти через по-
средничество Ж. М. Моро), а об Астрахани ? от Э. М. Фальконе
и М.-А. Колло.

Данная гипотеза, основанная на установленных фактах и рекон-
струированных связях между ними, убедительно объясняет не толь-
ко факты, известные до её создания, но и вновь открываемые в
настоящее время.

Библиография и архивные источники

1. Андросов С. О. Живописец Иван Никитин. СПб.: Дм. Буланин, 1998. 206,
[5] с.

2. Анисимов Е. В. Биохроника Петра Великого: день за днём. Рукопись.
Архив автора.

3. Аренин Эд. Когда открылся Всадник медный... // Смена. 1972, 20.08. С. 4.

4. Архив СПбИИ РАН. Ф. 270. Оп. 1. Ед. хр. 81/2: ПиБ за 1716 г. / февраль.
Л. 135?248.

5. Там же. Ед. хр. 81/5. Л. 544?678, 571а, 598а.

6. Там же. Ед. хр. 82: То же, за 1716 г., июль-декабрь. 626 л.

7. Бантыш-Каменский Н. Н. Обзор внешних сношений России: по 1800
год. Ч. 4: Пруссия, Франция и Швеция. М.: Тип. Г. Лисснера и А. Геше-
ля, 1902. [8], 463 с.

8. Беляев О. Кабинет Петра Великаго: [В 3 отделениях]. Отд. 1. СПб., 1800.
[8], 215 с.

9. Бахарева Н. Ю. «Сербский» портрет Петра I: проблемы атрибуции //
Петровское время в лицах?2017. СПб.: ГЭ, 2017. С. 71?80. (Tруды ГЭ.
Т. 90).

10. Беноис А. <SIC! Бенуа А. Н.!>, Врангель Н. Н. Подробный иллюстриро-
ванный каталог выставки Русской портретной живописи за 150 лет:
1700?1850. [Репр. переизд. с: [СПб.]: Изд-е Об-ва Синяго креста, 1902].
М.: Книга по требованию, 2014. [8], 139, [32] с.

11. Бондарчук В. Г. Гравёр С. М. Коровин (ок. 1700?1741): Работы во
Франции и в России // Исторические, философские, политические и
юридические науки, культурология и искусствоведение: Вопросы тео-
рии и практики (Тамбов: Грамота). № 6, ч.1. 2014. С. 26?35.

12. Вагеманс Э. = Waegemans E. Царь в Республике: Второе путешествие
Петра Великого в Нидерланды: 1716?1717 / Пер. с нидерл. В. К. Рони-
на. 2-е изд., испр. СПб.: Европейский Дом, 2017. 258, [2] с.



257

13. Вейнберг А. Л. Два неизвестных портрета работы Луи Каравакка //
Русское искусство XVIII ? первой половины XIX века: Мат-лы и ис-
след. М.: Искусство, 1971. С. 229?237.

14. Веретенников В. И. = Wйrйtennikoff W. «Придворный первый моляръ» Л.
Каравак = Le peintre Louis Caravaque en Russie // Старые годы, 1908,
июнь. С. 323?332.

15. Глинка Н. И. Беседы о русском искусстве: XVIII век. СПб.: Книжный
мир, 2001. 254, [2] с.

16. Гузевич Д. Ю., Гузевич И. Д. Портрет старика в красном кафтане // Мир
музея. 2016, июнь. №6 (346). С. 35?39; Сентябрь. №9 (349). С. 58?61;
Ноябрь. №11 (351). С. 38?41.

17. Они же. Рояль в кустах // Мир музея. 2018. №8 (372). С.[2] обл., 24?27;
№12 (376). С. 38?41.

18. Они же. Хроника визита Петра I во Францию: Апрель?июнь 1717 г. //
Версаль и Марли: Сады Людовика XIV: Альбомы, подаренные Петру I
герцогом д?Антеном в 1717 году / Ред.-сост. Д. Ю. Гузевич, И. Д. Гузе-
вич, Б. Бенц. Париж; СПб.: Европейский Дом, 2017. С. 112?166.

19. Гузевич Д. Ю., Гузевич И. Д., Виноградова Ю. Е. Портрет карлы Великого
посольства (Е. Д. Мишукова?) 1698 г. работы М. ван Мюсшера (?) //
Труды ГЭ (СПб.). Т. 78. 2015. С. 120?132.

20. Екатерина II. Записки императрицы Екатерины II / Изд-е Искандера;
пер. с фр. London: Trьbner & C°, 1859. VIII, 277 с. (Репр. переизд.: М.:
Наука, 1990).

21. Она же. Записки императрицы Екатерины II / Пер. с подлинника, изд.
Императ. Акад. Наук. СПб.: Изд-е А. С. Суворина, [1907]. VIII, 743 с.

22. Она же. Письма императрицы Екатерины II к Гримму: 1774?1796 /
Издал Я. К. Грот. СПб.: Тип. Имп. АН, 1878. [4], VIII, 734, [4] с. (Сб.
ИРИО. Т.23).

23. Жаркова И. Неизвестные портреты Петра I // Вопросы русского и
советского искусства: Мат-лы науч. конф-ций, январь?март 1971 года.
М.: [ГТГ], 1971. С. 55?62; То же // Художник. 1971. №11. С. 43?45.

24. Живопись: XVIII ? начало XX века: Каталог / ГРМ. Л.: Аврора; Искус-
ство, 1980. 444, [4] с.

25. Жучков К. «Фортификация» А. П. Ганнибала: К вопросу о датировке //
Михайловская пушкиниана. Вып. 45: Мат-лы науч.-музейных чтений в
Гос. Пушкинском заповеднике, 2007 год. Сельцо Михайловское; Псков:
[ГМЗ А. С. Пушкина; Псковская обл. тип.], 2007. С. 261?277.

26. Заболотских Б. Русская гравюра. М.: Аутопан, [1997]. 239 с.

27. Зарецкая З. В. Фальконе. Изд. 2-е, доп. Л.: Аврора, 1970. 48 с.

28. Иностранные специалисты в России в эпоху Петра Великого: Биогра-
фический словарь выходцев из Франции, Валлонии, франкоязычных
Швейцарии и Савойи: 1682?1727 / Под ред. В. С. Ржеуцкого и Д. Ю. Гу-
зевича при участии А. Мезен. М.: Ломоносовъ, 2019. 798, [2] с.

29. Каганович А. «Медный всадник»: История создания монумента. Л.:
Искусство, 1982. 188, [4] с.

30. Калинина К. Б., Коробов В. А., Никифорова А. Б. Результаты реставрации
и исследований портрета Петра Великого из собрания Павловского



258

дворца // Кучумовские чтения: Сб. докл. науч. конф. «Атрибуция,
история и судьба предметов из императорской коллекции». СПб.: ГМЗ
«Павловск», 2014. С. 150?168.

31. Козьмян Г. К. Франческо Бартоломео Растрелли // Зодчие Санкт-Пе-
тербурга: XVIII век / Введ. В. К. Шуйского. СПб.: Лениздат, 1997.
С. 217?290.

32. Лебедев Г. Е. Русская живопись первой половины XVIII века. Л.; М.:
Искусство, 1938. 129, [3] с.

33. Лебедева Т. А. Иван Никитин. М.: Искусство, 1975. 164, [4] с.

34. Леец Г. Абрам Петрович Ганнибал: Биографическое исследование.
Таллин: Ээсти раамат, 1984. 190, [2] с.

35. Луи Каравак // Русское искусство XVIII века, ч.1. (Образовательный
портал «Здравствуй, музей!»). (http://hello-museum.ru/
%D1%87%D0%B0%D1%81%D1%82%D1%8C1/; визит 15.5.2019).

36. Лурье Ф. М. Абрам Ганнибал: Африканский прадед русского гения.
СПб.: Вита нова, 2012. 364, [4] с.

37. Малиновский К. В. Материалы Якоба Штелина. Т.1: Записки и письма
Якоба Штелина об изящных искусствах в России. СПб.: Крига, MMXV
(2015). 527, [1] с.

38. Моисеева С. В. Новое о портретах Иоганна Готфрида Таннауэра (1680?
1737) // Страницы истории отечественного искусства: Сб. статей по
мат-м науч. конф.: Русский музей, Санкт-Петербург, 2017. СПб.: ГРМ,
2018. С. 48?72.

39. Она же. Портретные этюды Л. Каравака в собрании Русского музея //
Русский музей: Страницы истории отечественного искусства: Сб. ста-
тей по материалам науч. конф. (Русский музей, Санкт-Петербург, 2012).
Вып. ХХ. СПб.: ГРМ, 2012. С. 44?61.

40. Она же. Русские кистью современников: Портретная живопись конца
XVI ? первой половины XVIII века в собраниях Европы и России.
СПб.: Дм. Буланин, 2017. 304, [3] с., 208 с. цв.ил.

41. Молева Н. М. Архивное дело №...: Рассказы. М.: Сов. писатель, 1980.
302, [2] с.

42. Она же. И снова Медный всадник... // Новый мир. 1974. № 3. С. 195?208.

43. Она же. Иван Никитин. М.: Искусство, 1972. 245, [5] с., 29 с.ил., [1] с.

44. Она же. Московская мозаика. М.: Моск. раб., 1971. 190, [2] с.

45. Молева Н. М., Белютин Э. Живописных дел мастера: Канцелярия от
строений и русская живопись первой половины XVIII века. М.: Искус-
ство, 1965. 336 с.

46. Никифорова А. Б. О портрете Петра Великого в собрания Павловского
дворца // Кучумовские чтения: Сб. докл. Науч. конф. «Атрибуция,
история и судьба предметов из императорской коллекции». СПб.: ГМЗ
«Павловск», 2014. С. 242?255.

47. Овсянников Ю. М. Великие зодчие Санкт-Петербурга. 2-е изд., доп.
СПб.: Искусство-СПБ, 2000. 629, [3] с.

48. Павелкина А. М. Живописный портрет XVIII ? начала XX века в собра-
нии Государственного музея истории Санкт-Петербурга: Альбом-ката-



259

лог / При участии Г. Б. Васильевой, К. В. Житорчука. СПб.: ГМИ СПб.;
Русская классика, 2005. 134, [38] с.

49. Переписка императрицы Екатерины II с Фальконетом / [Предисл. и
подгот. к печати А. Половцева]. СПб.Тип. Имп. АН, 1876. [4], XLIV, [4],
415 с. (Сб. ИРИО. Т.17).

50. Петров Абрам (Ганнибал). [Геометрия и фортификация]. Т.1: [Геомет-
рия практика] = [Geometrie practicue]. [СПб., 1725?1726]. 176 л. ?
БАН, РО. П.I.Б. 24/1. (17.14.4).

51. Петров П. Н. Каталог Исторической выставки портретов лиц XVI?
XVIII вв., устроенной Обществом поощрения художников. Изд. 2-е,
испр. и доп. Алфавитным указателем. СПб.: Тип. А. Траншеля, 1870.
XXIII, 232 с.

52. Письма русских государей и других особ царского семейства. Т.1: Пе-
реписка императора Петра I с государынею Екатериною Алексеевною.
М.: В тип. Сергея Орлова, 1861. 166, XII c.

53. Платонова М. А. Русский гравированный портрет: Из собрания
Ю. С. Варшавского / ГМЗ «Петергоф». Петербург; Петергоф: Абрис,
2003. 192 с.

54. Портрет петровского времени: Каталог выставки / Науч. ред. Э. Н. Ацарки-
на, Г. В. Смирнов; авт. кол.: К. В. Михайлова, Г. В. Смирнов, Э. Н. Ацар-
кина, И. М. Жаркова и др. Л.: ГРМ, 1973. 282 с.

55. Походный журнал 1716 года: [Юрналы 1716-го года]. СПб., 1855. 110 с.

56. То же, 1717 года: [Юрналы 1717-го года]. СПб., 1855. 36 с.

57. РГАДА. Ф. 9, отд. II. Кн. 23. Л. 439?458.

58. РГАДА. Ф. 9, отд. II. Кн. 24. Л. 71?72, 74?77, 91?93, 103?106об.

59. РГАДА. Ф.150: Дела о выездах иностранцев в Россию. Оп. 1. 1716 г.
Д. 1: Роспись выезжим в Россию разных художеств мастеровым людем
и материалом по показанию их на фабрики требуемым. Л. 1?2.

60. Ржеуцкий В. С., Сомов В. А. Французы в России в эпоху Просвещения:
Материалы к истории русско-французских связей 1760?1780-х гг. из
архива французского посольства в Санкт-Петербурге // Западноевро-
пейская культура в рукописях и книгах Российской национальной
библиотеки. СПб.: Дмитрий Буланин, 2001. С. 285?300.

61. Римская-Корсакова С. В. Атрибуция ряда портретов петровского време-
ни на основании технико-технологического исследования // Культура
и искусство петровского времени. Л.: Аврора, 1977. С. 191?199.

62. Ровинский Д. Подробный словарь русских гравированных портретов.
4 т. СПб., 1886?1889. (XV с., 736 стб.) (737?1420стб.) (1421?2208 стб.)
([4], 878 стб.).

63. Он же. Словарь русских гравированных портретов. СПб.: В Имп. АН,
1872. LVI, 236 с. (Сб. ОРЯС Имп. АН. Т.10, n°4).

64. Россия?Франция: Век Просвещения: Русско-французские культур-
ные связи в 18 столетии: Каталог выставки / ГЭ. Л.: Изд-во ГЭ, 1987.
301 [2] с.

65. Сборник выписок из архивных бумаг о Петре Великом / Под рук.
Г. В. Есипова с участием И. А. Сипягина, Н. А. Дубровского, Е. А. Барсова.
Т.2. М.: В Унив. тип. (Катков и К°), 1872. 405, [3] с.



260

66. Собко Н. П. Французские художники в России в XVIII веке: Живописец
Людовик Каравак // Исторический вестник. Т. 8. 1882. С. 138?148.

67. Ступина Е. А. «Геометрия и фортификация» А. П. Ганнибала // Михай-
ловская пушкиниана. Вып. 37: Мат-лы чтений памяти С. С. Гейченко
2004 и 2005 гг. Пушкинские горы; Москва: [ГМЗ А.С. Пушкина; Поля-
рис ТК], 2005. С. 51?58.

68. Телетова Н. К. Забытые родственные связи А. С. Пушкина. Л.: Наука,
1981. 172, [4] с. (Литературоведение и языкознание).

69. Труды и дни Александра Даниловича Меншикова: Повседневные за-
писки делам князя А. Д. Меншикова 1716?1720, 1726?1727 гг. / Публ.
С. Р. Долговой, Т. А. Лаптевой. М.: Рос. Фонд культуры; РГАДА; Росс.
архив, 2004. 648 с.

70. Фейенберг И. Л. Абрам Петрович Ганнибал, прадед Пушкина: Разыска-
ния и материалы. М.: Наука; гл. ред. восточ. лит-ры, 1986. 124, [4] с.

71. Хмелевских И. Сборник «L?Architecture franзoise?» из библиотеки Пет-
ра Великого // Михайловская пушкиниана. Вып. 58: Пушкин и 1812
год: Мат-лы науч.-практич. конф. «Золотой век французской книги в
России» (4?8 апреля 2012 года) и Михайловских Пушкинских чтений
«Пушкин и 1812 год» (15?19 августа 2012 года). Сельцо Михайловское:
Пушкинский заповедник, 2013. С. 91?98.

72. Хуан Мин-Хун. Образ Петра I в русском изобразительном искусстве
XVIII ? начала XX века: Автореф. дис. ... канд. искусствовед. / [Моск.
гос. ун-т им. М. В. Ломоносова]. М., 2010. 25 с.

73. Шарандак Н. Портрет Петра I // Творчество. 1988. № 8. С. 19?20.

74. Она же. Русская портретная живопись петровского времени. Л.: Ху-
дожник РСФСР, 1987. 102, [2] с.

75. Шенкер А. Медный всадник: Памятник и его творцы / Отв. ред. Д. М. Бу-
ланин; пер. с англ. Т. В. Бузиной. СПб.: Дм. Буланин, 2010. 415, [1] с.

76. Штелин Я. Я. Записки Якоба Штелина об изящных искусствах в Рос-
сии: В 2-х т. / Под ред. К. В. Малиновского. 2 т. M.: Искусство, 1990.
(446, [1] с.) (246, [1] с.).

77. 75 6813 Paris 1920 Dorure sur Bois minoterie F. Biney 90 rue de Rennes succ
Maison Maury ? dessin gravure Bordures (Numйro d?objet: #506061376); 75
6811Z PARIS 1921 Dorure sur Bois minoterie F. Biney 90 rue de Rennes
succ Maison Maury ? dessin gravure Bordures (Item number: #491803673)
// Delcampe.net. Визит 5.10.2019 (https://www.delcampe.net/fr/collections/
factures-documents-commerciaux/france/petits-metiers/75-6813-paris-1920-
dorure-sur-bois-minoterie-f-biney-90-rue-de-rennes-succ-maison-maury-
dessin-gravure-bordures-506061376.html; https://www.delcampe.net/en_GB/
collectables/invoices-commercial-documents/france/old-professions/75-
6811z-paris-1921-dorure-sur-bois-minoterie-f-biney-90-rue-de-rennes-succ-
maison-maury-dessin-gravure-bordures-491803673.html).

78. Annuaire du commerce Didot-Bottin ? 1893. Paris: Chez M. Йmilien-Louis,
1893. [54], XVI, 20, 128, [16], 129?753, [3], 16, 92, XXIV, [4], 785?2384,
[4], 45, [3], 2385?2988, [2], 50, [2], 16, 88 p.

79. Annuaire-almanach du commerce, de l?industrie, de la magistrature et de
l?administration ? 1894. 97-e annйe de la piblication. Paris: Didot-Bottin,
1894. XVI, 3018, [4], 50, 91, [1] p.



261

80. BNF, Bibliothйque d?Arsenal. Est-71 (Recueil : Oevre d?Augustin de Saint-
Aubin).

81. BNF, Dйp. Des estampes et de la photograhie. N-2 (Pierre 1er). D238798 ?
D238923.

82. Bocher E. Les gravures franзaises du XVIIIe siиcle, ou Catalogue raisonnй des
estampes, piиces en couleur, au bistre et au lavis de 1700 a 1800. Pt 5:
Augustin de Saint Aubin. Paris: Damascene Morgand et Charles Fatout,
MDCCCLXXIX (1879). X, [2], 270, [1] p.

83. Champion Ph. Les soixante-six jours franзais du tsar Pierre Ier: Avril?juin
1717. Paris: Le Monde de l?art & des lettres; C.E.R.D., 2004. 143 p.

84. Idem. Pierre le Grand chez Louis XV: Avrile?juin 1717. [Paris]: Apopsix,
2016. 422, [2] p.

85. France (La) et la Russie au Siиcle des Lumiиres: Relations culturelles et
artistiques de la France et de la Russie au XVIII-e siиcle: [Exposition а Paris]:
Galeries Nationales du Grand Palais, 20 novembre 1986 ? 9 fйvrier 1987.
Paris: Association Franзaise d?action artistique, 1986. 491 p.

86. Franзais (Les) en Russie au siиcle des Lumiиres: dictionnaire des Franзais,
Suisses, Wallons et autres francophones en Russie, de Pierre le Grand а
Paul Ier / Sous la dir. de A. Mйzin, V. Rjйoutski. T. 2. Ferney-Voltaire: Centre
international d?йtude du XVIIIe siиcle, 2011. 840 p.

87. Gravure Portrait «Pierre le Grand Empereur de Russie» // MOINATsa.
(https://www.moinat.ch/fr/gravures-lithos/12209-gravure-pierre-le-grand-
empereur-de-russie.html; визит 5.11.2017).

88. Hйbert M., Sjцberg Y. Inventaire du fonds franзais, graveurs du XVIIIe siиcle.
T. 12. Paris: Bibliothиque nationale, 1973. 633 p.

89. Langlois P. G. Portrait de Pierre Ier, en buste, de 3/4 dirigй а gauch. Paris,
1784. (http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb415067941, http://gallica.bnf.fr/
ark:/12148/btv1b8408602f; визит 25.4.2019).

90. Le Blanc Ch. Manuel de l?amateur d?estampes: contenant 1° Un dictionnaire
des graveurs <?>. 2° Un rйpertoire des estampes <?>. T. 2, liv. 2(8). Paris:
P. Jannet, 1856. P. 481?640.

91. Pierre Le Grand: un tsar en France: [Catalogue d?Exposition organisйe de 30
mai au 21 septembre 2017 au chвteau de Versailles, Grand Trianon] / Sous
la dir. de G. Firmin, F.-D. Liechtenhan, Th. Sarmant. Paris: Lйnart; Chвteau
de Versailles, 2017. 239, [1] p.

92. Portalis R., baron; Bйraldi H. Les graveurs du dix-huitiиme siиcle. 3 t. Paris:
Morgand et Fatout, 1880?1881. (XII, 759), (771), (785) p. (Repr.: Paris:
L?йchelle de Jacob, 2001).

93. Rйau L. L?Art russe de Pierre le Grand а nos jours. Paris: Henri Laurens,
1922. XI, 291 p.

94. Rйau L. Pierre le Grand. Paris: Hachette, 1960. 200 p.

95. Rйau L. Portraits franзais de Pierre le Grand // Gazette des Beaux-Arts
(Paris). An. 64, t. 6. 1922, novembre. 2e sem. P. 301?312.

96. Schenker A. M. The Bronze horseman: Falconet?s monument to Peter the
Greant. New Haven; London: Yale univ. press, 2003. xv, [3], 398 p.



262

97. Trйsors de la Bibliothиque de l?Arsenal: [Exposition: Paris, Bibliothиque
de l?Arsenal, 26 mars?22 juin 1980] / Sous la dir. de J. Guignard; prйf. de
G. Le Rider]. Paris: Bibliothbque nationale de France, 1980. XI, 257 p.

98. Voltaire. Oeuvres complиtes de Voltaire. Т.24. Paris: Imp. De la S-tй littйraire-
typographique, 1785. [10], 435 p. ? BNF. 8-NF-3721724.

99. Idem. [4], 435 p. ? BNF. 8-BL-3406724.

100. Idem. Ibidem, 1784. [4], 435 p. ? BNF. 8-BL-3406624.



263

Оксана Евгеньевна Каяндер
(Санкт-Петербург)

Хранитель фондов «Живопись» и «Акварели»
Государственного музея-заповедника «Петергоф»

Парадный портрет Петра I
кисти Бенуа Коффра в собрании
Государственного музея-заповедника

«Петергоф»

История русско-датских отношений уходит в далёкое прошлое.
Официально они были оформлены в 1493 г. подписанием договора
«о дружбе и вечном мире». Тогда же две страны обменялись посоль-
ствами, чем было положено начало дипломатическим отношениям,
почти не прерывавшимся на протяжении более 500 лет. В первой
четверти XVIII в. Россия и Дания оказались союзниками в Север-
ной войне против Швеции (1700?1721). В 1716 г. Пётр I посетил
Копенгаген, и это был первый официальный визит главы русского
государства в Данию.

О политических и культурных контактах России и Дании в пер-
вой четверти XVIII в. напоминает написанный придворным датс-
ким художником Бенуа Коффром парадный портрет Петра I из
собрания ГМЗ «Петергоф». Пётр изображён в рост на фоне тёмно-
зелёного занавеса, за которым в левой части картины видно сраже-
ние у стен приморской крепости. Слева от фигуры на столе лежит
корона. На царе ? латы и подбитая горностаем красная мантия. В
левой руке у него шпага, в правой ? маршальский жезл. На груди у
Петра высший датский орден Слона, через правое плечо проходит



264

Б. Коффр (B. Coffre, 1670/1671?1722).
Портрет императора Петра I (1672?1725). 1716. ГМЗ «Петергоф»



265

голубая лента со знаком ордена св. Андрея Первозванного. Портрет
подписной: слева внизу имеется подпись художника: «B Coffrе»1.

Орден св. Андрея Первозванного был основан Петром I после
его возвращения в 1698 г. из первой поездки в Европу с Великим
посольством. Это была главная награда, выдававшаяся за особые
заслуги перед российским государством. Первым орден получил в
1699 г. русский дипломат и государственный деятель Фёдор Голо-
вин. Сам Пётр стал шестым кавалером за взятие шведских военных
кораблей в 1703 году2.

При встрече Петра I с датским королём Фредериком IV (1699?
1730) 7 февраля 1713 г., в окрестностях города Тоннинга состоялось
взаимное пожалование высших государственных наград: Фредерик
стал кавалером российского ордена св. Андрея Первозванного, а
Пётр ? датского ордена Слона. Вот как это событие описано в
Походном журнале Петра I: «в 7й день Королевское Величество
изволил быть на квартире у царского Величества и имели консили-
ум. Того ж дня Царское величество изволил быть у Королевского
Величества и изволил кушать; а до кушанья Их Величества розме-
нялись кавалериями: прежде на Королевское Величество наложил
Его Царское Величество Свою Кавалерию, крест Святаго Андрея, а

Б. Коффр (B. Coffre, 1670/1671?1722).
Портрет императора Петра I. 1716. Фрагмент. ГМЗ «Петергоф»

1 Д. А. Ровинский в «Подробном словаре русских гравированных портретов»
(1888) отмечал, что за подписью «далее следовало ещё что-то, но при переводе
на новое полотно часть подписи оторвана».

2 1 июля 1998 г. указом Президента РФ орден Святого апостола Андрея
Первозванного восстановлен как высшая государственная награда Российской
Федерации.



266

потом Королевское Величество свою кавалерию Слона наложил на
Царское Величество»3.

Орден Слона ? высшая награда Дании, история которой про-
слеживается с 1457 г. При короле Фредерике II в 1580 г. орден
получил новый знак в виде фигурки золотого слона с башенкой на
спине, которая обозначала незыблемость церкви. Белый слон сим-
волизировал разум, силу и чистоту Иисуса Христа. Выбор слона в
качестве эмблемы Дании связан с участием датских рыцарей в Кре-
стовых походах и с их победой над сарацинами, сражавшимися на
боевых слонах4.

6 июля 1716 г. Пётр I прибыл в датскую столицу для решения
вопросов, касающихся ведения совместных военных действий про-
тив Швеции. Фредерик IV устроил ему торжественную встречу,
которая описана в Походном журнале: «в пятом часу прибыли к
Копенгагену, которому сальвировали из трех пушек, а с цитадели
отвечали из пяти; потом с галерным флотом вошли в гаван, которой
внутри города. И когда приходили к Копенгагену, тогда наперед
приезжали флагманы Дацкие, потом и Король приехал в шльопке?
И когда в гавань пришли со флотом, тогда Царское Величество
пошел с королем в его замок, и встреча была с великою церемониею
и со всего города кругом была стрельба троекратная»5. Неделей
позже «прибыла в Копенгаген, сухим путем, Государыня царица,
которой встреча была також с великою церемониею». Визит длился
несколько месяцев, с июля по октябрь. Помимо официальных пе-
реговоров и военных экспедиций Пётр находил время для осмотра
фортификационных сооружений и различных достопримечатель-
ностей. Пётр посетил королевские замки: Фредериксберг, где «гу-
лял в огороде с королём», то есть осматривал сады и парки, и
Розенборг, где «гуляли в палатах и смотрели короны и вещей».
Также царь побывал в Адмиралтействе, Кунсткамере, «на большой

3 Камер-Фурьерские журналы 1695?1817. В 100 т. Т. 3: 1711?1715. СПб.:
Альфарет, 2009 (Факсимильное издание 1912?1913 гг.). С. 10.

4 Bencard M., Kaarsted T. Fra Korsridder til Ridderkors. Elefantordenens og
Dannebrogordenens historie. 1993. C. 9?40. Первым российским кавалером орде-
на Слона стал в 1710 г. А. Д. Меншиков, в 1713 г. его вручили Петру I, а также
А. И. Репнину, В. В. Долгорукову и послу России в Дании В. Л. Долгорукому.
(См.: Гаврилова Л. М., Левин С. С. Европейские ордена в России: Конец XVII ?
начало XX века: Из собраний музеев Московского Кремля и Государственного
Исторического музея. М., 2007. С. 51; Державные кавалеры: Иностранные ор-
дена российских императоров [кат. выст.] // Авт. текста и сост. Л. М. Гаврилова.
М., 2010. С. 140?142).

5 Камер-Фурьерские журналы 1695?1817. Т. 4: 1716?1726. СПб.: Альфарет,
2009 (Факсимильное издание 1855 г.). С. 29.



267

башне и в библиотеке, и был в большой кирке». Царскую чету
приглашали на маскарад, в театр, а также на охоту, где «Его Вели-
чество застрелил трёх оленей». 15 октября состоялся прощальный
парадный обед, а на следующий день «Их Величества поехали из
Копенгагена»6. В этот период Б. Коффр мог получить заказ Фреде-
рика IV на создание портрета Петра Великого.

Датский художник французского происхождения Бенуа (Бене-
дикт) Коффр (Benoоt / Bйnedict Coffre) (1670/1671?1722) с середины
1690-х гг. работал в Копенгагене, выполняя заказы короля. Он
происходил из художественной семьи, его отцом был художник и
скульптор Клод Коффр. Известность ему принесла картина «Авра-
ам изгоняет Агарь с Измаилом», за которую в 1692 г. он был удосто-
ен первого приза парижской Академии Изящных Искусств. С 1704
по 1721 г. художник находился в должности придворного живопис-
ца датского короля Фредерика IV и писал портреты членов коро-
левской семьи и приближённых. Он также исполнил ряд декора-
тивных работ, наиболее известными из которых являются росписи
во дворцах Фредериксберг и Розенборг7.

Портрет Петра Великого Коффр мог написать между 1713 г.,
когда Пётр получил орден Слона, и 1722 ? годом смерти художни-
ка. А. А. Васильчиков, директор императорского Эрмитажа (1879?
1888), автор исследования «О портретах Петра Великого» (1872),
справедливо полагал, что портрет был написан в 1716 г. во время
визита Петра I в Копенгаген, «и при том скорее в начале пребыва-
ния, чем в конце, когда окончательно раздражённому бездействием
и обманами своих северных союзников царю вряд ли приходили на
ум сеансы и портреты»8. Васильчиков считал, что «орден Слона, в
котором изображён царь, прямо указывает на то, что портрет был
писан Датским художником и вероятно для Датского двора»9.

История бытования картины в России прослеживается с последней
четверти XVIII в., когда она принадлежала фавориту императрицы
Екатерины II графу Григорию Григорьевичу Орлову (1734?1783)10 и

6 Там же. С. 84?85, 89, 95. О пребывании Петра I в Дании также см.: Щелку-
нов И. Житьё-бытьё Петра Великого в Дании // Русская старина. 1915. Т. 161:
февраль?март. С. 243?250, 483?491; Т. 162: апрель?май. С. 5?13, 227?230.

7 Allgemeines Lexikon der bildenden Kunstler: Von der Antike bis zur Gegenwart /
hrsg. von Dr. Ulrich Thieme und Dr. Felix Becker. T. 7. Leipzig, [1962]. S. 173;
Benezit E. Dictionary of artists. Vol. 3. Paris, 2006. P. 1187.

8 Васильчиков А. А. О портретах Петра Великого. СПб., 1872. С. 57.
9 Там же. С. 56.
10 Г. Г. Орлов, активный участник дворцового переворота 28 июня 1762 года,

занимал ряд важных и ответственных постов: он был генерал-фельдцейхмейстером



268

находилась в Мраморном дворце. Его картинная галерея располага-
лась на втором этаже, в двух первых залах которой были развешаны
98 портретов11. Граф обладал большой коллекцией живописи, зна-
чительную часть которой составляли портреты европейских коро-
левских особ, русских царей и императоров из династии Романо-
вых. В письме к скульптору Э. М. Фальконе Екатерина II упоминала
о том, что в доме Орлова «есть коронованные и некоронованные
головы»12. Интересно отметить, что у него имелись портреты и
датских монархов: Кристиана V и Фредерика IV.

над фортификацией, генерал-директором кавалергардского корпуса, шефом
Её Императорского Величества генерал-адъютанта и действительного камерге-
ра, лейб-гвардии конного полка полковником, канцелярии опекунств иност-
ранных президентом и разных орденов кавалером (см.: Новикова О. Государ-
ственная деятельность князя Г. Орлова // Император Павел I ? взгляд XXI
века: Мат-лы научн. конф. СПб., 2004. С. 174?181).

11 Казанина Н. В. Портреты из коллекции Г. Г. Орлова: К вопросу о реконст-
рукции картинной галереи Мраморного дворца / Страницы истории отече-
ственного искусства. Вып. XVII. Сборник статей по мат-лам научн. конф. СПб.,
2009. С. 40?48.

12 Цит. по: Казанина Н. В. Указ.соч. С. 40.

Зал № 15 картинной галереи графа Г. Г. Орлова.
Графический лист из «Каталога картин Мраморного дворца с указанием

мест их повески» (Verzeichnis der Gemдlder des marmoren Palais
und Bezeichnung der Ordnung wie sie aufgehangen). 1786. РГИА



269

Собрание картин Орлова, находившихся в пожалованном ему
бывшем доме купца Штегельмана13, было описано Я. Штелиным14.
В данном документе отсутствует упоминание об изображении Пет-
ра I кисти Коффра. Это говорит о том, что Орлов приобрёл портрет
после составления названной Описи. С 1775 г. он жил преимуще-
ственно заграницей, где и мог купить это полотно15.

Следующая Опись собрания картин Орлова была сделана после
его смерти, в 1786 г. «Опись всем картинам Мраморного дворца с
указанием мест их повески»16 была составлена на немецком и фран-
цузском языках. В ней под № 30 числился портрет Петра I кисти
Б. Коффра (этот номер сохранился в правом нижнем углу картины).

Коллекция живописи была выкуплена в казну, однако храни-
лась по-прежнему в Мраморном дворце, даже после того, как он
был передан в собственность великому князю Константину Павло-
вичу. Об этом говорят Описи 1810, 1812 и 1818 гг., в которых под
№ 30 упоминается «Портрет императора Петра I в вооружении в
рост» кисти «Б. Коффе»17. В 1818 г., в очередной описи картин, в
графе «сохранность» гоф-фурьер Захар Ферштер сделал помету:
«цела, но лак несколько растрескался»18.

13 Дом Г. Х. Штегельмана (наб. реки Мойки, 50) ? небольшое двухэтажное
здание, расположенное в глубине участка, с двумя симметричными флигелями,
обрамляющими парадный двор, находится неподалёку от Невского проспекта
(в настоящее время входит в комплекс зданий Педагогического университета
им. А. И. Герцена). Каменное здание построено в конце 1730-х гг., с 1740 г. им
владел гоф-фактор (придворный поставщик) Г. Х. Штегельман. После его смер-
ти в 1764 г. вдова продала дом в казну за 55 000 рублей. Дом, поступивший в
ведение канцелярии строений и садов, тогда же был предоставлен Екатериной II
Орлову, после смерти которого в 1783 г. возвратился в казну (см.: Ухналёв А. Е.
Штегельманов дом ? неизвестное произведение Антонио Ринальди // Импе-
ратор Павел I ? взгляд XXI века: Мат-лы научн. конф. СПб., 2004. С. 152?168;
Новикова О. В. Ошибки истории: Тадеуш Костюшко в Мраморном дворце //
Россия?Польша: Два аспекта европейской культуры. Сб. научных статей XVIII
Царскосельской конференции. СПб., 2012. С. 443).

14 Записки Якоба Штелина об изящных искусствах в России / Сост., пер. с
нем., вступ. статья, предисловия к разделам и прим. К. В. Малиновского. Т II.
М., 1990. С. 169?172.

15 Белковская В. М. Картинная галерея Г. Г. Орлова: К истории живописи
XVIII века // Страницы истории отечественного искусства XVI?XX века. Вып.
XIV. СПб., 2007. С. 238.

16 Verzeichnis der Gemдlder des marmoren Palais und Bezeichnung der Ordnung
wie sie aufgehangen. РГИА. Ф. 539. Оп. 1. 1786. Д. 285. Л. 9 об.?10.

17 РГИА. Ф. 539. Оп. 1. 1812, Д. 287. Л. 3 об.; 1817?1832. Д. 231. Л. 8 об.?9,
Л. 50 об.?51, 152 об.?153, 241, 297 об.

18 Там же. Оп. 1. 1817?1832. Д. 231. Л. 8 об.?9.



270

В 1832 г. император Николай I пожаловал Мраморный дворец
своему сыну великому князю Константину Николаевичу, в связи с
этим хранившиеся там портреты было велено «принести в Зимний
дворец и поставить в больших залах по указанию ? г-на Лабенско-
го19». При этом особо было отмечено, что «надлежит постараться
исполнить сие предписание сколь возможно поспешнее и с боль-
шой осторожностью в отношении картин; людей же буде у нас нет,
то нанять порядочных и обвыкших к переноске»20. «Портреты раз-
ных царей и прочих особ», расставленные «в Эрмитаже в испанском
зале с рафаеловой галереи и на арке»21 были осмотрены императо-
ром, который «высочайше повелеть соизволил: портреты сии, по
надлежащем некоторых из них исправлений, разослать по отмет-
кам, сделанным на препровождаемом у сего реестре»22. Портрет
Петра I Николай распорядился передать в числе 55-ти изображений
монархов в Петергоф23. В декабре 1832 г. Ф. Лабенский представил
смету на исправление произведений «по живописной и механичес-
кой части» и «сделание к некоторым портретам новых золоченых?
рам ?и починку старых». Работу Б. Коффра было необходимо «дуб-
лировать и исправить», а также изготовить новую раму24.

Однако в августе 1833 г. Николай изменил первоначальное ре-
шение и повелел, «в домик императора Петра I, что на Петербург-
ской стороне поставить портрет сего императора писанный в рост,
в латах и с датским орденом (из коллекции Мраморного дворца»25.
Однако «за неимением там удобного места» картина была перевезе-
на в Летний дворец, что отметил И. И. Пушкарёв в «Описании
Санкт-Петербурга?»26. В 1859 г. полотно было включено в «Опись

19 Франтишек (Франциск) Ксаверий Лабеньский, в России Франц Иванович
Лабенский (1769?1850), в 1783 г. прибыл из Польши в Россию в качестве
помощника архитектора Винченцо Бренна. Не ранее 28 декабря 1796 г. и не
позднее весны 1797 г. он был назначен в Императорский Эрмитаж смотрителем
картинной галереи, где прослужил до 1849 г. (см.: Литвин Т. А. Росписи Фран-
ца Лабенского в парадной опочивальне Гатчинского дворца: История создания
и гибели // Император Павел I ? взгляд XXI века: Мат-лы научн. конф. СПб.,
2004. С. 253?270).

20 РГИА. Ф. 539. Оп. 1. 1832?1833. Д. 1124. Л. 133.
21 Там же. Ф. 472. Оп. 13. Д. 401. Л. 5.
22 Там же. Ф. 469. Оп. 8. 1832?1834. Д. 145а. Л. 1.
23 Там же. Л. 6.
24 Там же. Ф. 472. Оп. 13. Д. 401. Л. 15, 18. За изготовление рамы было

заплачено 66 руб. (РГИА. Ф. 469. Оп. 8. 1832?1834. Д. 145а. Л. 8).
25 Там же. Ф. 472. Оп. 13. Д. 401. Л. 29.
26 Пушкарёв И. И. Описание Санкт-Петербурга и уездных городов Санкт-

Петербургской губернии. СПб., 1839. С. 311.



271

картинам и плафонам, состоя-
щим в заведывании II отделе-
ния Императорского Эрмита-
жа». К этому времени его
история уже забылась, и соста-
вители Описи указали, что кар-
тина «оказалась на лицо к
1859 г.»27. Из Летнего дворца в
ХХ в. картина попала в Цент-
ральные хранилища музейных
фондов. Только в 1964 г. испол-
нилось желание Николая I, и
парадный портрет Петра I кис-
ти Б. Коффра поступил в ГМЗ «Петергоф», и сейчас он экспониру-
ется на Дубовой лестнице Большого Петергофского дворца.

Библиография и архивные источники

1. Архив ГЭ. Ф. 1. Оп. VI-Б. 1859. Ед. хр. 1. Т. VII. Опись картинам и плафонам,
состоящим в заведывании II отделения Императорского Эрмитажа.

2. Белковская В. М. Картинная галерея Г. Г. Орлова. К истории живописи
XVIII века // Страницы истории отечественного искусства XVI?XX
века. К 100-летию со дня рождения Алексея Николаевича Савинова.
Вып. XIV. СПб.: Palace Editions, 2007. С. 236?240.

3. Васильчиков А. А. О портретах Петра Великого. М.: Типогр. В. Готье,
1872. 126 с.

4. Гаврилова Л. М., Левин С. С. Европейские ордена в России. Конец
XVII ? начало XX века: Из собраний музеев Московского Кремля и
Государственного Исторического музея. М.: Арт-Родник, 2007. 232 с.

5. Державные кавалеры: Иностранные ордена российских императоров
[кат. выст.] / Авт. текста и сост. Л. М. Гаврилова. М.: [б.и.], 2010. 264 с.

6. Записки Якоба Штелина об изящных искусствах в России / Сост., пер.
с нем., вступ. статья, предисловия к разделам и прим. К. В. Малиновско-
го. Т. II. М.: Искусство, 1990. 248 с.

Рама. Середина XIX в.
Дуб; резьба. ГМЗ «Петергоф»

27 Архив ГЭ. Ф. 1. Оп. VI-Б. Ед. хр. 1. Т. VII. Л. 6 об.



272

7. Казанина Н. В. Портреты из коллекции Г. Г. Орлова. К вопросу о
реконструкции картинной галереи Мраморного дворца // Страницы
истории отечественного искусства. Вып. XVII. Сб. статей по материа-
лам научной конференции. СПб.: Palace Editions, 2009. С. 40?48.

8. Камер-Фурьерские журналы 1695?1817. В 100 т. Т. 3: 1711?1715. Факси-
мильное издание 1912?1913 гг. СПб.: Альфарет, 2009. 538 c.

9. Камер-Фурьерские журналы 1695?1817. В 100 т. Т. 4. Факсимильное
издание 1912?1913 гг. СПб.: Альфарет, 2009. 976 c.

10. Литвин Т. А. Росписи Франца Лабенского в парадной опочивальне
Гатчинского дворца: История создания и гибели // Император Павел I ?
взгляд XXI века: К 250-летию со дня рождения: Мат-лы научной кон-
ференции. СПб.: Селеста, 2004. С. 253?270.

11. Новикова О. В. Государственная деятельность князя Г. Г. Орлова //
Император Павел I ? взгляд XXI века: К 250-летию со дня рождения:
Мат-лы научной конференции. СПб.: Селеста, 2004. С. 174?181.

12. Новикова О. В. Ошибки истории. Тадеуш Костюшко в Мраморном
дворце // Россия?Польша: Два аспекта европейской культуры. Сб.
научных статей XVIII  Царскосельской конференции. СПб.: Серебря-
ный век, 2012. С. 440?446.

13. Описание Санкт-Петербурга и уездных городов С.-Петербургской гу-
бернии. Ч. 1. СПб.: типогр. Н. Греча, 1839. 505, 34 с.

14. Подробный словарь русских гравированных портретов / Сост. Д. А. Ро-
винский. Т. 3. СПб.: тип. Имп. Акад. Наук, 1888. [2] с., 1421?2208 стб.

15. Пушкарёв И. И. Описание Санкт-Петербурга и уездных городов Санкт-
Петербургской губернии. СПб.: [Б. и.], 1839. 553 с.

16. РГИА. Ф. 539. Оп. 1. 1786. Д. 285 (Verzeichnis der Gemдlder des marmoren
Palais und Bezeichnung der Ordnung wie sie aufgehangen).

17. РГИА. Ф. 539. Оп. 1. 1812. Д. 287 (Catalogue der Gemдhlder im kaiserlichen
Marmoren Palais unter der Direction des Obristen und Flьgel Adjutanten von
Buxhцvden).

18. РГИА. Ф. 539. Оп. 1. 1817?1832. Д. 231 (О реставрации картин, находя-
щихся в Мраморном и Стрельнинском дворцах, описи картин).

19. РГИА. Ф. 539. Оп. 1. 1832?1833. Д. 1124 (О высочайшем назначении
Мраморного дворца и служебного дома Его Императорскому Высоче-
ству Государю Великому князю Константину Николаевичу и о сдаче в
ведомство Департамента Уделов оных зданий, так же о распределении
мебелей, комнатных и прочих вещей, и равно картин, хранившихся в
кладовых онаго дворца).

20. РГИА. Ф. 469. Оп. 8. 1832?1834. Д. 145а (О доставленных из Мрамор-
ного дворца в Эрмитаж 100 портретов государей и других особ и об
отправлении некоторых из них по назначению).

21. РГИА. Ф. 472. Оп. 13. Д. 401 (О картинах, находящихся в Мраморном
дворце).

22. Щелкунов И. Житьё-бытьё Петра Великого в Дании // Русская старина
в 175 т. Репринтное воспроизведение издания 1915 года. СПб.: Альфа-
рет, 2008. Т. 161: февраль?март. С. 243?250, 483?491; Т. 162: апрель?
май. С. 5?13, 227?230.



273

23. Ухналёв А. Е. Штегельманов дом ? неизвестное произведение Антонио
Ринальди // Император Павел I ? взгляд XXI века: К 250-летию со дня
рождения: Мат-лы научной конференции. СПб.: Селеста, 2004. С. 152?
168.

24. Allgemeines Lexikon der bildenden Kunstler: Von der Antike bis zur
Gegenwart / hrsg. von Dr. U. Thieme und Dr. F. Becker. T. 7. Leipzig: Veb
E. A. Seemann Verlag, [1962]. 604 S.

25. Bencard M., Kaarsted T. Fra Korsridder til Ridderkors. Elefantordenens og
Dannebrogordenens historie. Odense Universitetsforlag, 1993. 333 s.

26. Benezit E. Dictionary of artists. Vol. 3. Paris: Grьnd, 2006. 1465 p.



274

Юлия Михайловна Ходько
(Санкт-Петербург)

Ведущий научный сотрудник Государственного Русского музея

«Премудрость созда себе храм» ?
образ Петра I на гравированной

конклюзии М. И. Ширяева

В Библиотеке Академии наук хранится уникальная аллегоричес-
кая гравюра, отпечатанная на шёлке (117 х 77 см). Происходит она
из Галереи Петра Великого. Судя по гравированной надписи, её
поднёс Петру I в марте 1715 г. Михаил Иванович Ширяев1. Впервые
это произведение практически безо всяких комментариев опубли-
ковал в 1913 г. библиофил и историк гравюры И. И. Леман2. Неточ-
но прочтя подпись на гравюре, он приписал её авторство Ширяеву3.

1 М. И. Ширяев ? писатель, происходил из купеческой семьи из города
Гороховца. Учился в Славяно-Латинской Академии с 1700 г., в 1712 был пред-
ставителем Петра I по торговым делам в Риге. В 1723?1724 гг. жил при царском
дворе (Новиков Н. И. Опыт исторического словаря о российских писателях.
СПб., 1772. С. 246; Голиков И. И. Деяния Петра Великого. Т. 9. М., 1838. С. 455;
Евгений [Болховитинов]. Словарь русских светских писателей, соотечественни-
ков и чужестранцев, писавших в России. Т. 2. М., 1845. С. 249?250; Соловьёв С.
М. История России с древнейших времён. Кн. 4. СПб., 1851?1879. С. 157;
Отдел рукописей РНБ. Ф. 1135 (В. К. Макаров). Ед. хр. 203.

2 Леман И. И. Гравюра и литография. Очерки истории и техники. СПб., 1913.
С. 158, табл. 107.

3  Гравированная подпись в картуше внизу гласит: «восписа сiе его августей-
шаго МА= / ЕСТАТА Ц[А]РСКАГО всепокорнейшiй ивсенижай- / шiй раб
мих. iв. Ширяевъ / гороховл: / 1715 Март:». Леман прочёл её следующим обра-
зом: «Мих. Ю. Ширяев, гороховал, 1715, Март:». Он ошибочно посчитал, что



275

Полстолетия спустя заметив ошибку Лемана, В. К. Макаров спра-
ведливо предположил, что Ширяев был только автором изобрази-
тельной программы и текстов, а авторство самой гравюры приписал
крупнейшему мастеру петровского времени Ивану Зубову по сход-
ству манеры4. Ещё спустя двадцать лет этому произведению посвя-
тил свой доклад И. Д. Чечот, но текст его сообщения не был опуб-
ликован5. С тех пор уникальная гравюра не привлекала внимания
исследователей. Не известна её изобразительная программа, не про-
читаны тексты, не определены источники и параллели.

Гравюра принадлежит распространённому в конце XVII?XVIII в.
жанру тезисов или конклюзий. По ёмкому определению П. Н. Пет-
рова, «тезис ? это схоластический панегирик в лицах»6. Адресат
этого панегирика ? царь Пётр ? восседает в центре, под сенью
семистолпного шатра. В небесах Христос и Богоматерь благослов-
ляют дела Петровы, ветхозаветные пророки Исаия и Давид изрека-
ют пророчества о царе, его ратных подвигах и новой столице Петер-
бурге. На земле разворачивается сцена Полтавского сражения. А над
нею расположился прекрасный город, новая державная столица ?
Санкт-Петербург. Сам Пётр, сопровождаемый аллегорическими
фигурами Торжества, Архистратижества и Воинства (справа), при-
нимает поклонение побеждённых шведов (слева).

сокращение «гороховл» значит «гравировал». На самом деле, так Михаил Ши-
ряев обозначил своё происхождение из города Гороховца («гороховл» ? горо-
ховлянин). Неверно Леман прочёл и отчество Ширяева. Две буквы «iв» слились
в одну ? «Ю». Так Михаил Иванович Ширяев превратился в Михаила Юрье-
вича. (Макаров В. К. Русская светская гравюра первой четверти XVIII века:
Аннотированный сводный каталог. Л., 1973. С. 69).

4 Макаров В. К. Рукописные материалы к сводному каталогу «Русская свет-
ская гравюра первой четверти XVIII века» (Отдел рукописей РНБ. Ф. 1135
(В. К. Макаров). Ед. хр. 311, 203). По-видимому, атрибуция Макарова легла в
основу публикации тезиса Ширяева с предположительным авторством И. Ф. Зу-
бова в каталоге кириллических изданий Т. А. Быковой и М. М. Гуревича (Быко-
ва Т. А., Гуревич М. М. Описание изданий, напечатанных кириллицей, 1689?
январь 1725 г. М.; Л., 1958. С. 31). Сам Макаров опубликовал гравюру с автор-
ством И. Ф. Зубова в 1973 г. (Макаров В. К. Указ. соч. С. 69, 278?279). Атрибу-
ция Макарова вызывала сомнения у крупнейшего исследователя гравюры пет-
ровского времени М. А. Алексеевой, которая, впрочем, высказывала их весьма
осторожно (Алексеева М. А. Жанр конклюзий в русском искусстве конца XVII ?
начала XVIII века // Алексеева М. А. Из истории русской гравюры XVII ?
начала XIX в. М.; СПб., 2013. С. 53).

5 Доклад был прочитан 28 февраля 1991 года. Дата и приблизительное содер-
жание доклада известны по записям М. А. Алексеевой (Отдел гравюры, ГРМ).

6 Цит. по: Алексеева М. А. Жанр конклюзий в русском искусстве конца XVII ?
начала XVIII века. С. 36.



276

Эта статья посвящена некоторым аспектам образа Петра I и
изображению семистолпного храма. Образ семистолпного шатра, в
котором пребывает царь, восходит к тексту Книги Притчей Соло-
моновых: «Премудрость созда Себе Дом и утверди столпов седмь»
(Притч. 9,1). Сопоставление образа Российского царства с образом
Софии Премудрости Божией стало распространённым тропом в
панегирической поэзии и гравюре в период регентства царевны
Софьи. Он активно использовался и после упразднения регентства,
по крайней мере, в конце XVII столетия7. Не исключено, что, со-
ставляя изобразительную программу Тезиса, Ширяев опирался на
одно из более ранних произведений подобного рода. Скорее всего,
самой близкой аналогией среди сохранившихся гравированных кон-
клюзий последней четверти XVII ? начала XVIII вв, является фрон-
тиспис книги Лазаря Барановича «Благодать и истина» (Чернигов,
1683), награвированный Иваном Щирским. В его программе мож-
но видеть целый ряд очевидных совпадений с программой Тезиса
Ширяева. Определяющей здесь, по-видимому, была тема Боже-
ственного Домостроительства, осуществляющегося через россий-
ского государя (царей Иоанна и Петра ? в фронтисписе книги
Лазаря Барановича; Петра I ? в Тезисе Ширяева), который одер-
живает победу над неверными (битва под Чигирином ? на гравюре
из книги Лазаря Барановича; Полтавское сражение ? в Тезисе
Ширяева) и тем самым утверждает истинную веру, оплотом кото-
рой является Российская держава. Близость программ, по-видимо-
му, определила композиционное сходство этих двух произведений.
Эпизоды сражений, которые ведёт российское войско за веру и
Отечество, разворачиваются справа и слева от семистолпного дер-
жавного храма. А сверху, над батальными сценами, словно венец на
основании, помещена панорама райского города. В гравюре из книги
Лазаря Барановича это ? Киев, а в Тезисе Ширяева ? Петербург.
Ведь само существование этих городов было определено победами
русского оружия: Киева ? под Чигирином в 1679 г., а Петербурга ?
под Полтавой в 1709 (об этом см. ниже).

На архивольте арки храма на фронтисписе книги Лазаря Бара-
новича и на подзоре семистолпного шатра в Тезисе Ширяева мы
видим один и тот же стих из Книги Притчей: «Премудрость созда
себе храм». В самом центре храмового здания на гравюре из книги
Лазаря Барановича изображён двуглавый орёл, а на столпах поме-
щена надпись: «Аз утвердих столпы ея псал 74» (Пс.74:4). Россий-

7 Богданов А. П. Московская публицистика последней четверти XVII века. М.,
2001. С. 242.



277

ский герб, очевидно, является здесь как метафора Премудрости
Божией, совершающей Божественное Домостроительство в России
и утверждающей столпы её храма.

Нечто подобное можно видеть и в Тезисе Ширяева. В эксплика-
ции сам автор даёт следующее пояснение изображению семистолп-
ного шатра: «храм великодержавный ВЕЛИКАГО ПОБЕДИТЕЛЯ
Ц[А]РЯ САМОДЕРЖЦА, И Г[О]С[У]Д[А]РЯ ВСЕРОССИЙСКА-
ГО седмистолпный ? во храме Непобедимый Победитель, его
пресветлейшее Ц[А]РСКОЕ Величество седяй на Пр[е]столе вы-
сокодержавныя власти своея гл[а]голет: зде вселюся яко изволих.
во храме надписания: Побеждающаго сотворю столп. Побеждаяй
наследит вся?» (Откр. 3:10; 21:7). Чтобы не было сомнений в
том, кто именно олицетворяет собою Премудрость, Ширяев ост-
роумно записал в экспликации библейскую строку в виде акрос-
тиха: «ПрЕм[у]дросТь созда себе хРам», в котором ясно читается
имя «Пётр»8.

На столпах царского шатра тоже есть надписи. Толкование
семи столпов храма Премудрости как семи даров Святого Духа
было известно, по крайней мере, уже в XIV в.9 В иконах Софии
Премудрости Божией XVIII столетия киевского извода столпы
храма могли сопровождать пояснительными надписями, имено-
вавшими эти семь даров10: Премудрости, Разума, Совета, Крепос-

8 Возможно, тема храма и Домостроительства могла быть косвенно связана с
образом царя Соломона ? строителем Иерусалимского храма, хотя в текстах
пояснений Ширяев ни разу не упоминает его имя. Однако в искусстве петров-
ского времени известны примеры, в которых сравнение Петра с царём Соломо-
ном было вполне очевидным (См.: Погосян Е. А., Сморжевских-Смирнова М. А.
Иконостас Ивана Зарудного в Преображенской церкви Ревеля (Таллина). Се-
мантика и идеология // Русское искусство Нового времени: Исследования и
материалы. Сб. статей. Вып. 14. По итогам Всероссийской научной конферен-
ции с участием иностранных специалистов «Отечественное искусство XVIII ?
начала XX века: Стилевые предпочтения, персоналии, обучение, взаимоотно-
шения с государством и обществом» / Сост. И. В. Рязанцев. М., 2012. С. 18).

9 Золотарёв С. Е. София Премудрость Божия. Проблемы и перспективы ре-
лигиозно-философского и искусствоведческого осмысления // «Государство,
религия, церковь в России и за рубежом» № 3?4 (44/45), 2008. С. 242; Арсе-
ний, еп. Филофея, патриарха Константинопольского XIV в. три речи к еписко-
пу Игнатию с объяснением притчей: Премудрость созда себе дом. Новгород,
1898. С. 113?114.

10 Например, икона «Премудрость созда себе дом» второй половины XVIII века
(Музей-заповедник «Коломенское», инв. ж 1471) (См.: Полякова О. А. «Премуд-
рость созда себе дом» // София Премудрость Божия: Выставка русской иконопи-
си XIII?XIX веков из собраний музеев России. М., 2000. С. 156). Иконы Софии
Премудрости Божией киевского извода получили распространение в XVII?



278

ти, Видения, Благочестия, Страха Божия11. После того как на рубе-
же XVII?XVIII столетий образ семистолпного храма был усвоен
светским искусством, надписи на столпах приобрели новые значе-
ния. Например, на гравюрах математических изданий на семи ко-
лоннах храма Арифметики, которую олицетворяла фигура, увенчан-
ная царским венцом, начертаны именования семи её даров ? наук
производных от математики. Это Геометрия, Стереометрия, Астро-
номия, Оптика, Меркатория (торговое право), География, Фортифи-
кация и Архитектура12.

На Тезисе Ширяева храм царя Всероссийского поддерживают
столпы с надписями: «ЦАРСТВО. АЗИОНАЧАЛСТВО. РАТОБОР-
СТВО. ПОБЕДА. ЕДИНОДЕРЖАВИЕ. ТОРЖЕСТВО. РАЗМНО-
ЖЕНИЕ». Это те дары, которыми оделил Россию её самодержав-
ный правитель. Сам он, облачённый в римские доспехи, восседает
у столпа с надписью «Победа». И это, несомненно, должно было
напоминать о победоносном завершении Полтавской баталии, изоб-
ражение которой размещено справа и слева от царского шатра.
Отдалённой аналогией может служить декорация триумфальных
врат школьных учителей ? одного из триумфальных сооружений,
оформлявших торжественный вход Его Величества в Москву после
Полтавской баталии в декабре 1709 г. Судя по гравюре неизвестного
автора 1710 г.13, врата школьных учителей представляли собою рим-
ские храмы Воинской Добродетели и Чести. Одно из живописных
панно над аркой изображало Апофеоз Петра I в храме Воинской
Добродетели14. Ширяев, несомненно, заимствовал идею если не
прямо отсюда, то из какого-то подобного панегирического изобра-
жения. Надписи на столпах, воинские доспехи императора не ос-

XVIII вв. Их иконография восходит к храмовому образу киевского Софийского
собора, предположительно созданному в 1630?1640-е гг. и, в свою очередь, опи-
рающемуся на ещё более ранний образец, возможно, относящийся к XVI столе-
тию и находившийся в патриаршей константинопольской церкви. (Там же).

11 Наименование даров Святого Духа восходит к Книге пророка Исайи
(Ис. 11:2).

12 М. П. Пневский. Аллегория Математики. Заставка к книге: Магницкий Л.
Ф. Арифметика. М., 1703. Гравюра на дереве. (Алексеева М. А. Гравюра петровс-
кого времени. Л., 1990. С. 64?65); Ф. Никитин, М. Петров «Новый способ ариф-
метики» 1705. Гравюра офортом, резцом. Издание В. О. Киприанова (Быко-
ва Т. А., Гуревич М. М. Указ. соч. № 50; Макаров В. К. Указ. соч. С. 34?35).

13 Неизвестный гравёр. Врата триумфальные строены трудами школьных учи-
телей. 1710. Гравюра офортом и резцом (Алексеева М. А. Гравюра петровского
времени. С. 75).

14 Тюхменёва Е. А. Искусство триумфальных врат в России первой половины
XVIII века. М., 2005. С. 73?74.



279

тавляют сомнения в том, что изображённый на гравюре храм явля-
ется аллегорией, он только уподоблен сакральному сооружению по
форме. Значение же его иное. Однако это и не только триумфаль-
ное сооружение. По-видимому, земной храм царя Всероссийского
представлял собою образ Домостроительства Божия. Вероятно, по
замыслу Ширяева, через Петра осуществляется спасение России
так же, как через Христа ? спасение Церкви.

Недаром на гравюре храм царя Петра является земным отраже-
нием Божественного, небесного храма. Если перевести взгляд от
царского шатра вверх, то ровно над ним высоко в небесах можно
увидеть сияющий полукруг с монограммой Христа: IХS. Вот как
Ширяев комментирует это изображение: «имя прес[вя]тое ии[су]са
хр[и]ста, в седми сложенное столпех седмостолпный Ц[А]РСКИЙ,
чрез седмь даров Д[У]ХА ПРЕС[ВЯ]ТАГО утверждающее храм?».
Нет сомнения, что под семью столпами в данном случае подразуме-
ваются семь букв, из которых состоит имя «Христос». Эти семь
букв-столпов Христова имени отражаются в семи столпах царского
шатра, ведь надписи на них должны быть прочитаны как акростих.
Если сложить начальные буквы слов, можно прочесть царское имя:
«ЦАР ПЕТР». Имя помазанника Божия является земным отраже-
нием имени Христова, которое в переводе с греческого есть «пома-
занник».

Сопоставление царя Петра со Христом на этом не заканчивает-
ся. Справа от храма мы видим семь пленных шведов. Вот как Ши-
ряев комментирует эту сцену: «? храм, (побежденных / споклонен-
ми имущий предсобою) надписася: о имени ии[су]сове всяко колено
поклонится» (Филип. 2:10). Эта надпись помещена не над царским
шатром, а вокруг монограммы Христа. Значит, пленённые шведы
поклоняются своему победителю во имя Христово, как носителю
истинной веры, христианскому царю. Они подносят Петру шпагу и
семь ключей. Аналогичное изображение семи пленных можно встре-
тить на живописной конклюзии на стекле, посвящённой Полтавс-
кой баталии, датируемой 1709 г. (ГММК)15. Семь ключей и семь

15 Быкова Ю. И. Триумф Полтавкой баталии. М., 2009. С. 43?45. Изображение
семи пленных шведов здесь ошибочно принято за «групповой портрет соратни-
ков Петра». Однако коленопреклонённые фигуры помещены в нижнем регистре
композиции под лапой двуглавого орла, несущей державу. От пленных шведов
через державу протянута бандероль с надписью: «пожену враги моя ипостигну я
иневозвращуся дондеже скончаются» (Пс. 17:38). Тот же стих помещён на банде-
роли над сценой битвы под Чигирином на фронтисписе книги Лазаря Баранови-
ча). С другой стороны, симметрично семи коленопреклонённым фигурам
под лапой орла, сжимающей скипетр, изображён распростёртый шведский лев,



280

пленников, по-видимому, олицетворяют семь городов, отвоёван-
ных в ходе Северной войны до 1709 г.: Шлиссельбург (1702), Новые
Канцы (Ниеншанц, 1703), Дерпт (1704), Нарва (1704), Митава (1705),
Баук (1705), Калиш (1706), Полтава (1709). Взятие этих городов
Пётр, по-видимому, особо выделял из череды военных событий.
Недаром планы именно этих сражений были включены в «Книгу
Марсову16. Помимо листов с изображениями вышеперечисленных
событий, свершившихся до 1709 г., в «Книгу Марсову» вошли ещё
несколько гравюр17. Но события, которым они посвящены, не свя-
заны со сдачей вражеских городов, и, значит, не могли быть симво-
лически представлены на Тезисе Ширяева в виде семи городских
ключей, подносимых императору семью пленными шведами.

Ещё раз шведы изображены на Тезисе Ширяева в виде сов, не
ведающих света Солнца правды ? Христа. Прообразуют «еретиков,
бл[а]гочестия хулников, свеян», ? пишет о них Ширяев в коммента-
рии. Перевод военно-политического конфликта со Швецией в об-
ласть религиозную был характерен для начального периода Северной
войны. В «Благодарсвенной службе <?> о победе <?> под Полта-
вою», составленной ректором Славяно-Латинской Академии и игуме-
ном Заиконоспасского монастыря Феофилактом Лопатинским, враг
русского царя ? шведский король ? назван «непочитателем Креста
Святого и лжехристианином», а Пётр выступает как «Крестоносный
царь Российский»18. Он явно сопоставляется с императором Констан-
тином Великим, обеспечившим свободу христианства в Римской им-
перии, и силою Креста одержавшим победу над Максенцием19.

смиренно взирающий на портрет Петра. Надпись на бандероли и расположе-
ние семи коленопреклонённых фигур не оставляют сомнения в том, что это
изображение пленных шведов.

16 См.: Алексеева М. А. Гравюры «Книги Марсовой» // Алексеева М. А. Из
истории русской гравюры XVII ? начала XIX в. М.; СПб., 2013. С. 181?182.

17 Это Кроншлот (1703), Сражение на Чудском озере при реке Амовже (1703),
Сражение у села Доброе (1708) и при деревне Лесная (1708). См.: Алексеева М. А.
Гравюры «Книги Марсовой». С. 181?182.

18 Служба благодарственная о победе над шведами под Полтавой в 1709 году /
Вступ. сл., подгот. текста А. Н. Казакевича // Полтава. К 300-летию Полтавско-
го сражения. Сборник статей. М., 2009. С. 363.

19 Такое толкование событий Северной войны было возможно, скорее всего,
только до смерти Карла XII (1719) и до Ништадтского мира (1721). Широко
известна рукописная правка, которую внёс Пётр в текст «Службы о победе под
Полтавою» в 1722 г. Между прочим, он тогда остроумно заметил, что «война
была не о вере, а о мере; тако ж и у них (шведов) крест <?> есть в употреблении
и почитании» (Пекарский П. П. Наука и литература в России при Петре Вели-
ком. Т. 2. СПб., 1862. С. 201).



281

Над сценой Полтавского сражения мы видим Петербург. Само
его существование, по словам Петра, стало возможно только благо-
даря Полтавской победе. Как известно, сразу после Полтавского
сражения вечером 27 июня 1709 г. царь писал Фёдору Апраксину:
«Ныне уже совершенно камень в основание Санкт Питербурха по-
ложен с помощью Божею»20. Полтава стала ключом и гарантией
существования будущей новой столицы новой России. На гравюре
петровский парадиз ? Петербург словно парит между небом и
землёй. О Петербурге как о рае пророчествует царь Давид: «град
царя великаго <?> Бог основа его в век. тамо птицы вогнездятся.
тамо корабли преплавают» (Пс. 47:3, 9; Пс. 103:17, 26). На Петер-
бург указует пророк Исайя: «Град богатый, храми его / непоколеб-
лются ни подвигнутся. небудет тамо лва. Ту будет вселение Птице»
(Ис. 26:1; Ис. 35:9, 7), то есть российскому державному орлу «паря-
щему над городом и храмом». Тексты из Псалтири и книги пророка
Исайи, приведённые Ширяевым, несомненно, должны были вос-
приниматься как пророчества о Царствии Небесном. Ассоциация с
раем ещё более усиливается, благодаря тому, что над царским хра-
мом и Петербургом Ширяев помещает апостола Петра, небесного
патрона самого царя и его державной столицы. По словам Ширяе-
ва, апостол прообразует «хр[и]ста венчаннаго ПЕТРА», то есть по-
мазанника. Впервые назвал царя христом Димитрий Ростовский в
1701 г., а затем это стало почти общим местом в панегирической
литературе21. В правой руке апостол Пётр держит над Петербургом
и семистолпным храмом перекрещённые ключи. Точно такие же
ключи венчают храм Царских врат в иконостасе Петропавловского
собора. Вокруг ключей на гравюре начертан стих из книги пророка
Исайи: «отверзет, и не будет затворяющаго. затворит, и не будет
отверзающаго» (Ис. 22:22). Через четыре года после Ширяева этот же
стих будет цитировать обер-иеромонах флота Гавриил Бужинский. В
комментарии к этому стиху он назовёт царя Петра ключарём: «Яко
даде ключаря благополучно царствующего Благочестивейшего мо-
нарха Петра Перваго, иже тако благоразумно ключом сим отверзает,
яко на нем исполняются слова пророческие: ?Отверзает и не будет
затворяющего, затворяет и не будет отверзающего?»22. Ключарь,

20 Цит. по: Коренцвит В. А. Летний сад Петра Великого: Рассказ о прошлом и
настоящем. М.; СПб., 2015. С. 23.

21 Живов В. М., Успенский Б. А. Царь и Бог: Семиотические аспекты сакрали-
зации монарха в России // Успенский Б. А. Избранные труды. Т. 1: Семиотика
истории. Семиотика культуры. М., 1994. С. 139.

22 Цит. по: Герасимова Ю. В. Иконостас Петропавловского собора в Санкт-
Петербурге: К вопросу о соотношении иконографии и идеологии // Вече. Аль-
манах русской философии и культуры. Вып. 2. СПб., 1995. С. 84.



282

согласно «Словарю русского языка XVIII века» ? «священник со-
борной церкви, ведающий ризницей и церковной утварью»23. Воз-
можно, как и в нынешнее время, ключарь замещал собою настояте-
ля. Вероятно, именно в этом качестве выступает царь и на нашей
гравюре. Он христос, то есть помазанник Божий и наместник (за-
меститель) Бога на земле, настоятель великодержавного храма. Им
осуществляется Домостроительство Божие в России. Он, поборник
православия, ведёт победоносную войну с хулителями благочестия
еретиками-шведами. И на очищенной от неверных земле как оплот
истинной веры основывает город Святого Петра, храм которого,
согласно пророчеству Исайи, не поколеблется во век.

Прекрасная эсхатологическая картина, которую мы видим на
гравюре, «век щастья настающий», как называет её Ширяев, ?
всего лишь видение, открывающееся некоему прозорливому старцу
(внизу справа), который словно евангелист Иоанн Богослов, на-
блюдает апокалиптическую картину конца времён. Он, по словам
Ширяева, «Прем[у]дрость и победу ВЕЛИКАГО Ц[А]РЯ и бл[а]го-
получие времен описати недоумевает, / обаче обещаяся» Старец
начинает свою запись в книге: «Повем братии моей: то есть гряду-
щим вековом» (Пс. 21:22). Книга под его пером, несомненно, явля-
ется аллюзией на Божественное Откровение Иоанна Богослова ?
последнюю книгу Священного писания. А внизу в картуше начер-
таны две греческие буквы альфа и омега. Они неразрывно связаны
с образом Христа в Его втором пришествии и означают начало и
конец всего сущего.

Библиография

1. Алексеева М. А. Гравюра петровского времени. Л.: Искусство: Ленингр.
отд-ние, 1990. 206, [1] с.

2. Алексеева М. А. Гравюры «Книги Марсовой» // Алексеева М. А. Из
истории русской гравюры XVII ? начала XIX в. М.; СПб.: Альянс-
Архео, 2013. С. 166?185.

3. Алексеева М. А. Жанр конклюзий в русском искусстве конца XVII ?
начала XVIII века // Алексеева М. А. Из истории русской гравюры

XVII ? начала XIX в. М.; СПб.: Альянс-Архео, 2013. С. 35?65.

4. Арсений, еп. Филофея, патриарха Константинопольского XIV в. три речи
к епископу Игнатию с объяснением притчей: Премудрость созда себе
дом. Новгород: Паровая тип. И. И. Игнатовского, 1898. 140 с.

5. Богданов А. П. Московская публицистика последней четверти XVII века.
М.: ИЦ ИРИ РАН, 2001. 493 с.

23 Словарь русского языка XVIII века. Вып. 10. СПб., 1998. [Электронный
ресурс]: http://feb-web.ru/feb/sl18/slov-abc/ (дата обращения: 02.01.2020).



283

6. Быкова Т. А., Гуревич М. М. Описание изданий, напечатанных кирил-
лицей, 1689 ? январь 1725 г. М.; Л.: Изд-во АН СССР, 1958. 401, [1] с.,
7 л. ил.

7. Быкова Ю. И. Триумф Полтавкой баталии. М.: ООО «ИПП ?Куна?»,
2009. 48 с.: цв. ил.

8. Герасимова Ю. В. Иконостас Петропавловского собора в Санкт-Петер-
бурге: К вопросу о соотношении иконографии и идеологии // Вече.
Альманах русской философии и культуры. Вып. 2. СПб.: Изд-во СПбГУ,
1995. С. 78?89.

9. Голиков И. И. Деяния Петра Великого. Т. 9. М.: Тип. Н. Степанова, 1838,
548, VIII с.

10. Евгений [Болховитинов]. Словарь русских светских писателей, соотече-
ственников и чужестранцев, писавших в России Т. 2. М.: Московитя-
нин, 1845. 290, XVI с.

11. Живов В. М., Успенский Б. А. Царь и Бог. Семиотические аспекты сакра-
лизации монарха в России // Успенский Б. А. Избранные труды. Т. 1:
Семиотика истории. Семиотика культуры. М.: Гносис, 1994. С. 110?131.

12. Золотарёв С. Е. София Премудрость Божия. Проблемы и перспективы
религиозно-философского и искусствоведческого осмысления // «Го-
сударство, религия, церковь в России и за рубежом» № 3?4 (44/45). М.:
РАГС, 2008. С. 288?330.

13. Коренцвит В. А. Летний сад Петра Великого: Рассказ о прошлом и
настоящем. М.: Центрполиграф; СПб.: Русская тройка, 2015. 558 с.

14. Леман И. И. Гравюра и литография. Очерки истории и техники. СПб.:
Кружок любителей русских изящных изданий; Тип. Р. Голике и А. Виль-
борг, 1913. 291, [1] с.

15. Магницкий Л. Ф. Арифметика. М., 1703. 669 с.

16. Макаров В. К. Русская светская гравюра первой четверти XVIII века.
Аннотированный сводный каталог. Л.: Государственная публичная
библиотека им. М. Е. Салтыкова-Щедрина, 1973. 367 с.

17. Новиков Н. И. Опыт исторического словаря о российских писателях.
СПб.: Тип. Академии наук, 1772. [13], 264 с.

18. Отдел рукописей РНБ. Ф. 1135 (В. К. Макаров).

19. Пекарский П. П. Наука и литература в России при Петре Великом. Т. 2:
Описание славяно-русских книг и типографий 1698?1725 годов. СПб.:
Тип. Товарищества «Общественная польза», 1862. 728 с.

20. Погосян Е. А., Сморжевских-Смирнова М. А. Иконостас Ивана Зарудно-
го в Преображенской церкви Ревеля (Таллина). Семантика и идеоло-
гия // Русское искусство Нового времени: Исследования и материалы.
Сб. статей. Вып. 14. По итогам Всероссийской научной конференции с
участием иностранных специалистов «Отечественное искусство XVIII ?
начала XX века: Стилевые предпочтения, персоналии, обучение, взаи-
моотношения с государством и обществом» / Сост. И. В. Рязанцев. М.:
Памятники исторической мысли, 2012. С. 8?22.

21. Полякова О. А. «Премудрость созда себе дом» // София Премудрость
Божия: Выставка русской иконописи XIII?XIX веков из собраний
музеев России. М.: Радуница, 2000. С. 156.



284

22. Словарь русского языка XVIII века. Вып. 10. СПб.: Наука, 1998. 256 с.
[Электронный ресурс] http://feb-web.ru/feb/sl18/slov-abc/ (дата обра-
щения: 02.01.2020).

23. Служба благодарственная о победе над шведами под Полтавой в 1709
году / Вступ. сл., подгот. текста А. Н. Казакевича // Полтава. К 300-
летию Полтавского сражения. Сборник статей. М.: Кучково поле, 2009.
С. 357?371.

24. Соловьёв С. М. История России с древнейших времён. Кн. 4. СПб.:
Товарищество «Общественная польза», 1851?1879. 840 с.

25. Тюхменёва Е. А. Искусство триумфальных врат в России первой поло-
вины XVIII века. М.: Прогресс-Традиция, 2005. 416 с.



285

Маргарита Фёдоровна Хартанович
(Санкт-Петербург)

Заведующая отделом истории Кунсткамеры и
отечественной науки XVIII в. (Музей М. В. Ломоносова)
Музея Антропологии и этнографии им. Петра Великого

(Кунтскамера) РАН

Мозаичный портрет Петра I
школы М. В. Ломоносова

В Музее антропологии и этнографии им. Петра Великого (Кун-
сткамера) РАН на 3-м этаже Башни Кунсткамеры в помещении
Музея М. В. Ломоносова экспонируется мозаичный портрет Петра I
работы учеников М. В. Ломоносова ? Матвея Васильева и Ефима
Мельникова.

Вся деятельность Ломоносова прошла в стенах Академии наук и
оказала большое влияние на все стороны её жизни. В разное время
Ломоносов был членом Исторического собрания, стоял во главе
Географического департамента, был куратором академических Уни-
верситета и гимназии, основал при Академии Химическую лабора-
торию и пр. Учёный начал работать как технолог-мозаичист после
знакомства в 1746?1750 гг. с привезёнными из Италии мозаичными
произведениями «Плачущий апостол Пётр» и «Портрет императри-
цы Елизаветы Петровны». Они были набраны в Риме в ватиканской
мозаичной мастерской итальянскими мастерами. Русский учёный
мечтал возродить монументальное искусство «для убранства огром-
ных публичных строений».

Считая, что надо создать самостоятельную Академию художеств
и передать туда Рисовальную и Гравировальную палаты и прочие
художественные учреждения и инструментальные мастерские, Ло-



286

моносов всегда брал под свою
защиту мастеров инструменталь-
ных палат. Многие гравёры и ху-
дожники, работавшие в художе-
ственных палатах, помогали
Ломоносову в осуществлении его

научных и художественных идей. Ученики «живописного художе-
ства» М. Мешков и Я. П. Шалауров были переданы на фабрику в
Усть-Рудицу для обучения «мозаичному художеству»1.

В мае 1748 г. в составе Академии наук было образовано Собра-
ние Академии художеств, в котором должны были решаться вопро-
сы, касающиеся разнообразной художественной деятельности Ака-
демии наук (составление фейерверков и иллюминаций, гравирование
планов Петербурга, издание книг, что представляло в то время
большое искусство).

Занятый самыми разнообразными поручениями Академии, Ло-
моносов не мог отдавать мозаике столько времени, сколько она
требовала. Способ изготовления смальт ? цветных стекловидных
масс в России к XVIII в., ? был забыт. В Европе же такой способ
хранился в строгом секрете. С 1749 г. Ломоносов начал разработку
технологии по изготовлению цветных стёкол ? смальт. В 1752 г.
Ломоносов получил земельный надел для строительства фабрики.
Строительство началось уже в следующем году. Усть-Рудицкая фаб-
рика была передовым художественно-промышленным предприяти-
ем России XVIII в. Здесь применялись созданные по проекту Ломо-
носова станки, приводимые в действие гидросиловой установкой,
построенной на реке Рудице. Учёный выступал талантливым инже-
нером-технологом, изобретателем, создателем новых станков, при-
боров, инструментов и различных технических сооружений2. Он

Мозаичный портрет Петра I.
1755-1757. МАЭ РАН МЛ-2315

1 Бренёва И. В. История инструментальной палаты Петербургской Академии
наук (1724?1766). СПб., 1999. С. 132.

2 Афиани В. Ю., Хартанович М. Ф. Ломоносов и его время. М., 2011. С. 36.



287

сумел убедить Сенат предоставить ему право на производство цвет-
ных стёкол в Усть-Рудице. На фабрике изготовлялись смальта для
мозаичных картин, бисер, стеклярус, посуда и другие нужные в
быту вещи. В письме «О пользе стекла» (1752) Ломоносов дал широ-
кую картину его применения в самых разнообразных областях че-
ловеческой деятельности. Он писал:

«Пою пред Тобой в восторге похвалу
Не камням дорогим, ни злату, но Стеклу.
Искусством, коим был прославлен Апеллес
И коим ныне Рим главу свою вознес,
Коль пользы от Стекла приобрело велики,

Доказывают то Финифти, Мозаики,
Которы ввек хранят геройских бодрость лиц,
Приятность нежную и красоту девиц:
Чрез множество веков себе подобны зрятся
И ветхой древности грызенья не боятся».

Ломоносов возродил в России древнее искусство мозаики. В его
мастерской было создано сорок мозаик, из которых до наших дней
сохранилось двадцать три.

Работа над портретом Петра I началась в мозаичной мастерской
на Васильевском Острове, и продолжалась в Усть-Рудице, в поместье
Ломоносова, где была уже фабрика по изготовлению цветных стёкол.
Ломоносов сначала выполнил рисунок в цвете со знаменитых живо-
писных изображений Петра. Лицо ? с портрета работы Л. Каравак-
ка, а доспехи с портрета кисти Ж.-М. Наттье. Техника работы была
следующей: для основания мозаики использовался железный ящик.
Он заполнялся грунтом из смеси алибастра и рыбьего клея. На этот
грунт выкладывались мозаичные кубики, затем они шлифовались.
Портрет Петра I отличает высокое художественное качество. Порт-
рет сложен из четырёх- и треугольных крупных смальт расположен-
ных с изумительной изобретательностью и создающих на расстоянии
превосходные формы изображаемого. Портрет Петра I является вы-
соким образцом монументальной мозаики.

В рапорте от октября 1755 г. в Контору мануфактур-коллегии
Ломоносов сообщал, что на его фабрике работал управитель Иван
Цильх (брат жены Ломоносова), Матвей Васильев и Ефим Мельни-
ков, принятые из «живописных учеников» Академии наук, изготов-
лявшие мозаику и обучавшие этому искусству других. Васильев был
даровитым художником, он стал правой рукой Ломоносова в пору
расцвета мастерской, во второй половине 1750-х гг. и в годы работы
над «Полтавой».



288

В 1756 г. на правом берегу Мойки в адмиралтейской части Пе-
тербурга Ломоносовым была построена специальная мозаичная
мастерская. Сюда он и перевёл часть мастеров из Усть-Рудицы.
Среди мастеров-мозаичистов выделялись уже упомянутые Матвей
Васильев и Ефим Мельников, а также Яков Шалауров и Иван
Цильх. Здесь Ломоносов предполагал изготовить и картины для
памятника Петру I. Он разработал часть эскизов, стремясь создать
картины «геройских славных дел» эпохи Петра. Ломоносов намечал
построить Большой монумент Петра I в Петропавловском соборе,
украшенный изображениями важнейших событий первой четверти
XVIII в. Он предполагал изготовить мозаичные картины создания
регулярной армии и флота при Петре, взятие Азова, основание
Петербурга, Полтавской баталии, победы при Гангуте и погребения
Петра. На протяжение ряда лет из мозаичной мастерской Ломоно-
сова выходили замечательные портреты: Петра I, И. И. Шувалова,
Елизаветы Петровны и др.

Портрет Петра, принадлежавший Академии наук, был окончен в
1757 г. Это работа Васильева и Мельникова является вполне зрелым
произведением мозаичного искусства, не уступающая в технике
мелкого набора лучшим итальянским работам того времени и пре-
восходящая их глубиной Ломоносовских красок. Оригиналом
для мозаик служил портрет кисти Луи Каравака, писавшего Петра в
конце его жизни3.

В 1758 г. М. В. Ломоносов выдвинул идею о превращении Пет-
ропавловского собора в мемориал Петра I. Он хотел установить
мозаики, посвящённые историческим подвигам Петра. Самые круп-
ные композиции ? «Полтавская баталия» и «Азовское взятие» ?
предполагалось разместить на Северной и Южной стенах собора. К
этому времени были уже изготовлены два портрета Петра. Поясной
портрет императора, находящийся ныне в Эрмитаже, был готов в
1754 г., а овальный портрет был в работе с 1755 по 1757 г.

Мозаичные портреты были настоящим увлечением Ломоносова.
Первой лично Ломоносовым набранной мозаичной «пробой» был,
однако, не портрет, а икона ? «Мадонна» с картины неаполитанца
Солимены. Работа была преподнесена Елизавете Петровне. До нас
мозаика не дошла.

Будучи горячим патриотом, великим поборником «обществен-
ного блага и широкого просвещения народа», Ломоносов видел
основное назначение искусства в том, чтобы «показать древнюю
славу праотцов наших, счастливые и противные обращения и слу-

3 Макаров В. К. Ломоносовские мозаики. Л., 1949. С. 14.



289

чаи и тем подать наставления в делах, простирающиеся к общей
пользе». Имея в виду произведения из мозаик, Ломоносов писал,
что они должны служить «долговременному сохранению изображе-
ний великих особ и славных дел и к постоянному украшению пуб-
личных зданий»4. Такому пониманию мозаичного искусства отве-
чала работа, предпринятая учёным по созданию больших мозаичных
картин для украшения стен Петропавловского собора, где по про-
екту Ломоносова должен был сооружаться надгробный памятник
Петру I. Мозаичных панно было задумано двенадцать, но исполне-
но было только одно ? «Полтавская баталия» ? представленная
ныне в здании РАН.

C началом войны портрет Петра I для хранения был направлен в
Эрмитаж. А к открытию Музея Ломоносова в 1949 г. портрет был
вновь возвращён в Академию наук5.

Сложная история портрета Петра I на этом не заканчивается. В го-
ды перестройки портрет побывал на выставке в Германии. Там по
невыясненным причинам была сломана рама, выполненная в XIX в.,
которую можно было считать также своего рода произведением искус-
ства. Несколько лет портрет отсутствовал на экспозиции, хотя являлся
одним из главных предметов музея. Только в 2011 г. к 300-летию со
дня рождения М. В. Ломоносова портрет был возвращён на своё
место в музее, в выполненной реставратором из Русского музея
В. И. Озорниным новой раме, которая по стилистике более соот-
ветствовала эпохе середины XVIII в.

Библиография

1. Афиани В. Ю., Хартанович М. Ф. Ломоносов и его время. М.: Архив РАН,
2011. 205 с.

2. Большакова К. Г. Из истории создания Музея истории науки и техники
при ИИНТ АН СССР (1932?1941) // Памятники науки и техники. 1985.
М.: Наука, 1986. С. 262?268.

3. Бренёва И. В. История инструментальной палаты Петербургской Акаде-
мии наук (1724?1766). СПб.: Наука, 1999. 168 с.

4. Макаров В. К. Ломоносовские мозаики. Л.: Воениздат МВС, 1949. 27,
[2] с., [17] л. ил.

5. Принцева Г. А. Памятники русской культуры времени М. В. Ломоносова
в Государственном Эрмитаже. Л.: Изд-во ГЭ, 1961. 59 с.

4 Принцева Г. А. Памятники русской культуры времени М. В. Ломоносова в
Государственном Эрмитаже. Л., 1961. С. 30.

5 Большакова К. Г. Из истории создания Музея истории науки и техники при
ИИНТ АН СССР (1932?1941) // Памятники науки и техники. 1985. М., 1986.
С. 267.



290

ФИГУРА ПЕТРА ВЕЛИКОГО
НА СЦЕНЕ И НА ЭКРАНЕ

Искра Шварц
(Вена)

Профессор Института восточноевропейской истории
Венского университета

Художественный образ Петра I
в музыкальном творчестве

западноевропейских композиторов

Существует мнение, что Пётр I не проявлял интерес к музыке и
музыкальному театру. Ганноверский резидент при русском дворе
Фридрих Христиан Вебер и его современники часто пишут о том,
что царь был «небольшой охотник до музыки», к «музыке он не
чувствовал склонности» и «в комедиях и в опере» мало удоволь-
ствия находил1. Сохранились воспоминания курфюрстины Браун-
швейг-Люнебурга Софии Ганноверской о встрече с молодым царём
во время Великого посольства в сентябре 1697 г. в замке Коппен-
брюге и о разговорах, в которых Пётр откровенно «признался, что
не очень любит музыку», хотя до этого они вместе слушали испол-
нение итальянских певцов и их пение ему понравилось2.

В первый раз у Петра I была возможность посмотреть настоя-
щую барочную оперу в Вене. Во время его пребывания в столице
Габсбургской монархии император Леопольд I, который был боль-
шим поклонником оперы и сам написал несколько оперных произ-

1 См. об этом: Пётр I и музыка // [Электронный ресурс] http://cyclowiki.org/
wiki/%D0%9F%D1%91%D1%82%D1%80_I_%D0%B8_%D0%BC%D1%83%D0%
B7%D1%8B%D0%BA%D0%B0 (дата обращения: 11.01.2020).

2 Цит. по: Богословский М. М. Пётр I. Материалы для биографии. Т. 2. Первое
заграничное путешествие. Ч. I и II. [М.:] ОГИЗ, 1941. С. 117.



291

ведений, 3 июля 1698 г. пригласил царя в свою летнюю резиденцию
«Фаворита» посмотреть постановку «L?Arsace, fondatore dell?imperio
de?Parti» композиторов отца и сына Драги ? Antonio Draghi и Carlo
Domenico Draghi3. Представление длилось четыре часа, был очень
жаркий июльский день и в австрийских церемониальных протоко-
лах и актах сохранились заметки о том, что Пётр часто выходил из
ложи подышать свежим воздухом и утолить жажду холодными то-
кайскими и итальянскими винами: «? ist der Czar zu Unter-
schiedlichen mahlen auЯ der Loggia in die Galleria gangen, frischen Lufft
zu schцpfen und Hat man Ihn(en) vinfreschi und Tockeyer und andere
wдlsche wein zutrincken gegeben»4. Об этой истории сообщал в своих
депешах из Вены и испанский посол5.

Подобный инцидент произошёл и 20 лет спустя в Парижской
опере, когда русский царь посетил оперу скорее из любопытства,
чем по склонности к развлечению. «Журнал путешествий» свиде-
тельствовал: «Покушав не много, Его Величество отправился, в
театр, в Королевскую ложу. Давали Оперу Гипермнестру6. <?>
Когда поднялся занавес, Царь удивился великолепию театра, пере-
мене декорации и танцам девицы Прево. Государь выкушал не-
сколько стаканов пива? В четвёртом действии он ушёл»7. Видимо,
сложная и непривычная западноевропейская барочная оперная му-
зыка была чужой для царя и до конца жизни он её не понимал, не
любил и не воспринимал.

Не так обстояли дела с оркестровой или духовной музыкой.
Заметный интерес Пётр проявлял и к танцевальной музыке, сам
часто танцевал на балах, маскарадах и ассамблеях. Реформы Петра
затронули все стороны общественной жизни, в том числе и музы-
кальную сферу. Можно сказать, именно Пётр создал условия для

3 Noe A. Geschichte der italienischen Literatur in Цsterreich. Teil I: Von den
Anfдngen bis 1797. Wien; Kцln; Weimar, 2011. S. 367. Ср.: Seifert H. Die Oper am
Wiener Kaiserhof im 17. Jahrhundert // Wiener Verцffentlichungen zur Musikge-
schichte. Bd. 25. Tutzing, 1985. S. 557, 847.

4 Haus,- Hof und Staatsarchiv (HHStA), Wien, Zeremoniealprotokolle, Bd. 5,
Fol. 423 v. Ср.: HHStA, Wien, Дltere Zeremonialakten. Karton 18. Hofprotocollum
Fol. 16 r.-v.

5 Schmourlo E. Recueil de dokuments relatifs au rйgne de l?Empereur Pierre le
Grand. T. 1 (1693?1700). Youriev (Dorpat), 1903. P. 410.

6 Речь идёт об опере Hypermnestre (Гипермнестра) французского композито-
ра Charles-Hubert Gervais, которая была впервые исполнена в Королевской
Академии музыки (сегодня это Парижская национальная опера) 3 ноября 1716.
Либретто Джозефа де Лафона (Joseph de Lafont; 1686?1725).

7 Журнал путешествия во Францию и пребывания в Париже Петра Великого
в 1716 году // Отечественные записки, 1822. Т. 12. № 32. С. 313?314.



292

появления в России светской музыки, ведь до него музыка суще-
ствовала только в народном или духовном вариантах. Но только
после его смерти, при императрице Анне Иоанновне, в столицах
империи стали осуществлять оперные постановки8. С 1730 г., в Рос-
сию начали приглашать лучших профессионалов своего времени, а в
1755 г. была поставлена и первая опера на русском языке ? «Цефал
и Прокрис», произведение императорского капельмейстера Фран-
ческо Арайя (1709?1775), на либретто Александра Петровича Сума-
рокова (1717?1777)9. С тех пор не только в столицах, в Петербурге и
Москве, но в провинциальных городах осуществлялись оперные по-
становки, они стали частью музыкальной жизни страны.

А как воспринимался образ Петра в западноевропейском музы-
кальном мире? Цель этой публикации рассмотреть художественный
образ русского царя в произведениях западноевропейского оперно-
го искусства XVIII?XIX вв.

В оперном искусстве сохранилось не так мало произведений,
посвящённых Петру I. Мы насчитали восемнадцать опер: шестнад-
цать из них были написаны в Западной Европе ? в Австрии, Анг-
лии, Германии, Италии и Франции в конце XVIII?XIX вв., и толь-
ко две были созданы в России в XX в.10

Первое известное произведение о жизни Петра, это музыкаль-
ная драма «Пётр Великий» (Peter der GroЯe, Kaiser von Russland)
немецкого теолога, композитора и поэта, Криcтиана Готтлоба Хем-
пела (Christian Gottlob Hempel, 1748?1824). В основу сюжета легла
история о Прутском походе в 1711 г. и популярная легенда об
Екатерине Алексеевне, которая пожертвовала все свои драгоценно-
сти, чтобы спасти жизнь русского царя. Драма была опубликована
в Лейпциге, в 1780 г., но нам не удалось выяснить ставилась ли она
на сценах европейских театров11.

8 Старикова Л. М. Театральная жизнь России в эпоху Анны Иоанновны.
Документальная хроника 1730?1740 гг. М.: Радиск, 1995. С. 20?31; Ср.: Аниси-
мов Е. В. Женщины на российском престоле. СПб., 2008. С. 119?120.

9 Кириллина Л. В Большом театре состоялась московская премьера оперы
«Цефал и Прокрис». У истоков русской оперы // Музыкальное обозрение, 4?5
(425?426), 3 июля 2018.

10 «Табачный капитан», комичная опера Владимира Щербачёва (1889?1952),
на либретто Н. Адуева и опера Андрея Петрова «Пётр Первый» на либретто
Н. Касаткиной и В. Василёва. Премьера второй оперы состоялась в Ленинграде,
в театре им. Кирова, 7 июня 1975 г. В 1937?1938 гг. Михаил Булгаков и Борис
Асафьев работали над либретто оперы «Пётр Великий», которая так и осталась
нереализованным проектом. Либретто было опубликовано только в 1988 г.

11 Hempel Ch. G. Peter der GroЯe, Kaiser von RuЯland. Ein musikalisches Drama in
fьnf Aufzьgen. Leipzig: Haug, 1780. Петра Фишер ошибочно утверждает, что



293

За ней следовала музыкаль-
ная комедия Антонио Сальери
(Antonio Salieri, 1750?1825)
«Кублай, великий хан татар»
(Cublai gran Kan de? Tartari) на-
писанная в Вене в 1786?1788 гг.
по либретто поэта сатирика
Джованни Баттиста Касти
(Giambattista Casti; 1721?1803)12.
Касти был уроженцем Тосканы,
но долгое время жил в Вене под покровительством императора
Иосифа II. Он являлся оригинальной, но сложной и противоречи-
вой личностью. Любил путешествовать и часто сопровождал по-
сольства императора без официального ранга и должности. Таким
образом он побывал в Мадриде, Берлине, Париже и в Петербурге,
при дворе Екатерины II. В 1782 г. Касти вернулся в Вену, где
получил при дворе императора постоянный пост поэта ? poeta

cesareo, который до этого занимал итальянский поэт Пьетро Бона-
вентура Метастазио (Pietro Bonaventura Metastasio, 1698?1782)13.
Здесь он написал либретто к операм «Il Re Teodoro in Venezia» /
«Король Теодор в Венеции» (1784) по мотивам произведения Воль-
тера «Кандид или Оптимизм», «La grotta di Trofonio» / «Пещера
Трофонио», комическая опера в двух актах на музыку Антонио
Сальери, которая была поставлена 12 октября 1785 г. в Вене и
либретто к опере «Prima la musica e poi le parole» / «Сначала музыка,

автором этой драмы являлся Кристоф Готтлиеб Хемпел (Christoph Gottlieb
Hempel, 1715?1801). См.: Fischer P. Vormдrz und Zeitbьrgertum: Gustav Albert
Lortzings Operntexte. Stuttgart: M und P, Verlag fьr Wissenschaft und Forschung,
1997. S. 137.

12 Casti, Johann Battista // Wurzbach C., von. Biografisches Lexikon des Kaisertums
Цsterreichs. Bd. 2 (1857). S. 307?309.

13 Metastasio, Pietro Bonaventura // Wurzbach C., von. Biografisches Lexikon des
Kaisertums Цsterreichs. Bd. 18 (1868). S. 1?21; Ср.: Casti, Johann Battista //
Wurzbach C., von. Biografisches Lexikon. S. 307.

Антонио Сальери (1750?1825).
Художник Виллиброд Иозеф Мелер

(Willibrord Joseph Mдhler, 1778?
1860). Источник: Википедия



294

а потом слова», композитором так же был Антонио Сальери. Пре-
мьера последней состоялась 7 февраля 1786 г. в дворце Шенбрунне,
в Вене14.

Вероятно, во время пребывания в Петербурге у Касти появилась
идея написать сатирическое произведение о русском дворе. Эта
идея впоследствии легла в основу сюжета оперы «Кублай, великий
хан татар»15. Под видом татарского хана Кублая подразумевался
Пётр I. Перенеся действие в Пекин, столицу Китая (в опере город
называется Бамбалу / Bambalu), Касти высмеял не только двор
китайского императора, но и двор русского царя. Музыка к опере
была написана между 1786 и 1788 гг. Антонио Сальери, у которого
сложились дружественные отношения с Касти в результате работы
над другими музыкальными произведениями.

Опере не повезло. В августе 1787 г. Османская империя объяви-
ла войну России, и война застала страну врасплох. Екатерина II
чрезвычайно нуждалась в союзниках, и Иосиф II дал согласие на
выполнение своих союзных обязательств. Согласно двухсторон-
нему договору 1781 г. Австрия должна была официально вступить в
войну с Турцией через три месяца после разрыва отношений между
Россией и Портой. 26 января (6 февраля) 1788 г. Австрия объявила
Порте войну16. В этой новой резко изменившейся международной
обстановке венская цензура сочла нужным запретить постановку
сатирической комедии, и при жизни композитора она не ставилась.

В первый раз опера «Кублай, великий хан татар» увидела свет
только в 1998 г. в Вюрцбурге. Но постановка режиссёра Ульриха
Петерса (Ulrich Peters) в Вюрцбургском театре (Mainfranken Theater
Wьrzburg), была не на языке оригинала ? итальянском, а в перево-
де Корнелии Бьозе (Cornelia Boese) на немецкий язык17. Сегодня

14 Casti, Johann Battista // Wurzbach C., von. Biografisches Lexikon. S. 307.
15 См. об истории создания сатирического произведения «Татарская поэма»

(Poema Tartaro) и либретто оперы «Кублай, великий хан татар» публикацию
Марио Корти в настоящем сборнике.

16 Madariaga I., de. Katharina die GroЯe: Ein Zeitgemцlde. Berlin, 1994. S. 284?
285; Петрова М. А. Екатерина II и Иосиф II: Формирование российско-авст-
рийского союза 1780?1790. М., 2011. С. 346?353.

17 О первой постановке оперы см.: Peters U. Kublai, GroЯer Khan der Tartaren //
[Электронный ресурс] http://www.dr-ulrich-peters.de/inszenierungen-alle.htm/
ID_Galerie=34&modus=alpha (05.02.2020).

18 См. увертюру оперы: [Электронный ресурс] https://www.youtube.com/
watch?v=BJoajSGtK-U (дата обращения: 13.01.2020); исполнение Дианы Дам-
рау арии Альзимы «Среди подозрительных варваров» (Fra i barbari sospetti)
[Электронный ресурс] https://www.youtube.com/watch?v=pM3tdwIavCM (дата
обращения: 10.01.2020).



295

арии и увертюра оперы являются
частью концертных программ и
доступны любителям барочной
музыки на разных сайтах интер-
нета18.

Сальери был одним из выдающихся композиторов своего време-
ни, но его репутация убийцы Моцарта, основанная прежде всего на
пушкинской трагедии «Моцарт и Сальери» (1831), сохранилась до
сих пор и во многом повлияла на отношение к его произведениям в
России19. Почему Пушкин не любил Сальери, трудно сказать, аргу-
ментов много, и они разного характера. Возможно, причиной была
опера Сальери, в которой высмеивался Пётр I, а к нему Пушкин
относился с большим пиететом.

Следующая дошедшая до нас опера «Пётр Великий» (Pierre le
Grand, 1790) композитора Андре Гретри (Andrй Ernest Modeste Grйtry,
1741?1813). Гретри был выходцем из Льежа, столицы королевства
Валлония, но во второй половине XVIII в. его считали мэтром
оперного жанра во Франции. Гретри создал 15 драматических и
более 40 комических опер. Одна из них ? опера «Пётр Великий».
Можно сказать, что это «самая монархическая, самая буржуазная и
одновременно самая сентиментальная опера о Петре»20. Либреттист
Жан-Никола Буйи (Jean-Nicolas Bouilly), один из будущих соавто-
ров Бетховена по «Леоноре»21, смешал в сюжете две линии из жизни
Петра: плотничество на голландских судоверфях и женитьбу на
прачке Марте, будущей Екатерине I. Место действия в опере нео-
пределённое: то ли голландское побережье, то ли швейцарский

Андре Гретри (1741?1813).
Художник Жан Мишель Моро младший

(Jean-Michel Moreau, 1741?1814).
Источник: Википедия

19 Пушкин А. С. Моцарт и Сальери // Полное собрание сочинений в 10 т. Т. 5.
Л.: Наука, 1977. С. 306?315. Ср.: оперу Николая Римского-Корсакова «Моцарт
и Сальери», 1898 г.

20 О премьере оперы в Геликоне см.: Хрипин А. Пётр I запел тенором //
[Электронный ресурс] http://www.hripin.narod.ru/peter.htm (дата обращения:
10.01.2020).

21 Либретто к единственной опере Бетховена «Фиделио».



296

кантон, то ли город, то ли деревня. В этой колоритной идиллии
динамику вносит появление сбежавшего из Москвы Меншикова,
который благородно признаётся, что бояре обвинили его в узурпа-
ции власти и хотели отрубить голову. «Пьер», как все называют
русского царя, устремляется гасить смуту, его инкогнито раскры-
вается, народ славит царя и поёт молитву за здравие. Музыка
имеет своё лицо, но в ней так же хорошо чувствуются веяния
времени: от Моцарта и Сальери до итальянской оперы-буфф в
духе Паизиелло22.

Парадоксом является тот факт, что эта опера была создана в
эпоху Великой Французской революции ? террор в январе 1790 г.
ещё не начался, но кровь на улицах Парижа уже лилась, а в «Петре
Великом» нет ни одного негативного персонажа, все живут вне
времени, герои ссорятся, объясняются в любви, поют высокомо-
ральные поучения в духе эстетики Просвещения, но ни словом не
намекают о нарастании революционного напряжения в стране23.

Нам не известно ставилась ли эта опера во Франции. В лексико-
не Хайнца Вагнера среди перечня произведений Андре Гретри она
не упоминается24. Больше повезло Гретри в России, где он звучит
чаще, чем в других странах, благодаря Чайковскому, который уве-
ковечил мотив из его оперы «Ричард Львиное сердце» в «Пиковой
даме». Удивительно, что, когда театр «Геликон» хотел поставить
оперу на московской сцене, партитуру «Петра Великого» не нашли
во Франции, но обнаружили в Петербурге. И так как всё было
написано в старинном ключе, пришлось «перекодировать» ноты в
современные скрипичный и басовый ключи25.

В начале XIX в. в Австрии к образу Петра обратился композитор
Йозеф Вайгль (Josef Weigl, 1766?1846). Из-под его пера вышла
опера «Юность Петра Великого» (Die Jugendjahre Peter des GroЯen,
1814). Будущий композитор родился в городе Айзенштадт
(Eisenstadt), но скоро его семья переселилась в Вену, где в раннем
возрасте он начал заниматься музыкой. Крёстным отцом Вайгля
был знаменитый Иозеф Гайдн, а его учителем ? Антонио Сальери,
который взял молодого Иозефа на бесплатное обучение. Впослед-
ствии Вайгль будет с благодарностью вспоминать о Сальери: «Он
спас меня! Я обязан ему всем, чем я стал!»26. Но Вайгль был не

22 Хрипин А. Указ. соч.
23 Там же.
24 Wagner H. Das groЯe Handbuch der Oper. Wilhelmshaven, 1999. S. 398?401.
25 Хрипин А. Указ. соч.
26 «Er hat mich gerettet <?> ihm verdanke ich Alles, was ich geworden bin». См.:

Dietz M. Weigl, Josef // Allgemeine Deutsche Biografie, Bd. 41 (1896). S. 480.



297

только учеником Сальери, а ещё
и Моцарта, с которым ему при-
ходилось вместе музицировать.
В 1790 г. после ухода Сальери с
поста капельмейстера Придвор-
ной оперы в Вене, Вайгль полу-
чил пост своего учителя. Вайгль
написал более 30 опер, среди
которых и уже упомянутая
«Юность Петра Великого».
Премьера состоялась 10 декаб-
ря 1814 г. Шёл знаменитый Вен-
ский конгресс, и на премьере в Вене присутствовали представители
всех европейских стран, среди которых был и император
Александр I27. Выбор для «культурной программы» европейских мо-
нархов оперы о жизни русского царя свидетельствовал, как сильно
было присутствие России на европейской сцене и о том, что память
о Петре была жива.

О музыкальном произведении немецкого композитора Карла
Августа фон Лихтенштейна (Karl August Ludwig von Lichtenstein,
1767?1845), так называемом зингшпиле «Царь-плотник, или досто-
инство женщины, 1814» (Der Kaiser als Zimmermann oder Frauenwerth,
1814) в трёх актах, мало что известно28. Опера была создана по
либретто французского автора Жан-Никола Буйи (Jean Nicolas
Bouilly), но был ли это тот же текст, по которому Андре Гретри
писал свою оперу «Пётр Великий» ? вопрос, требующий дополни-
тельных разысканий. В литературе упоминается, что родители буду-
щего композитора Альберта Лортцинга (Albert Lortzing, 1801?1851),
и сам молодой Лортцинг участвовали в постановках Лихтенштейна,
что, видимо, формировало интерес к этому историческому сюжету

Йозеф Вайгль (1766?1846).
Литография Иозефа Крихубера
(Joseph Kriehuber, 1800?1876).

Источник: Википедия

27 Ibid. S. 482.
28 Lichtenstein, Karl August Freiherr // Wurzbach C., von. Biografisches Lexikon

des Kaisertums Цsterreichs. Bd. 15 (1866). S. 84.



298

и впоследствии оказало решающее влияние на создание музыкаль-
ной комедии Лортцинга ««Царь и плотник или двойной Пётр»29.

Мало известно и об опере английского композитора Генри Би-
шопа (Henry Rowley Bishop, 1786?1855) «Burgomaster of Zaardam» /
«Саардамский бургмистр», чья постановка состоялась 23 сентября
1818 г., в лондонском зале «Ковент-Гарден». Видимо, публике она
не понравилась, т. к. опера не была опубликована на английском
языке, и другие представления в Англии нам не известны30. Михаил
Талалай обращает внимание на творческий интерес композитора к
русским темам. Кроме «Саардамского бургомистра» из-под его пера
вышло ещё две, связанных с Россией оперы ? «Черкесская невес-
та» (1809) и «Эльвира, русская сирота» (1829)31.

Также мы мало знаем об опере-буфф итальянского композитора
Никола Ваккаи (Nicola Vaccai, 1790?1848) «Пётр Великий, или
муки ревности» (Pietro il grande, ossia Un geloso alla tortura). Премье-
ра состоялась 17 января 1824 г. в театре «Дукале» в Парме, но не
встретила успеха32. Либретто оперы было опубликовано в Парме в
1824 г., несколько лет спустя и в Барселоне (1828)33. В 1827 г. в
Дрездене состоялась премьера оперы на немецком языке34. Видимо,
несмотря на критику, опера дальше ставилась на сценах европей-
ских театров.

Как уже было упомянуто, не только в Австрии, Англии и Фран-
ции, но и в Италии появились в конце XVIII ? начале XIX вв.
произведения, посвящённые Петру I. Одним из композиторов, был
Гаэтано Доницетти (Domenico Gaetano Maria Donizetti, 1797?1848).
Удивительная лёгкость музыки мастера Belcanto принесла ему ми-
ровую славу. Его оперы «Лючия ди Ламмермур», «Любовный напи-

29 Wiener Volksoper Albert Lortzing. Zar und Zimmermann. Zusammenstellung
des Heftes R. Herzl. Wien, 1996. S. 60.

30 Corder F. The Works of Sir Henry Bishop // The Musical Quarterly, Vol. 4, No. 1
(Jan., 1918). P. 83.

31 Талалай М. Г. Царь-плотник «поёт»: Музыкальная фортуна саардамской
легенды // Россия?Нидерланды. Диалог культур в европейском пространстве.
Мат-лы V Международного петровского конгресса. Санкт-Петербург 7?9 июня
2013 г. СПб., 2014. С. 379.

32 Schuster A. Die italienischen Opern Giacomo Meyerbeers. Bd. 2. Von «Romilda
e Costanza» bis «L?esule di Granata». Marburg, 2003. S. 214.

33 Pietro il Grande, ossia Un geloso alla tortura. Dramma buffo in musica da
representarsi nel Ducale teatro di Parma il carnevale. Parma 1824. Ср. опубликован-
ный в Барселоне, в 1828 г. текст либретто. Pietro il Grande, ossia Un geloso alla
tortura. Dramma buffo in musica da representarsi nel teatro dell?ECC.ma citta di
Barcellona. Anno 1828.

34 Wiener Volksoper Albert Lortzing. S. 60.



299

ток» и «Дон Паскуале» ставятся и
сегодня на театральных сценах, но
мало известен тот факт, что моло-
дой 22-летний Доницетти написал
в 1819 г. комическую оперу в двух
актах в стиле оперы-буфф «Пётр
Первый царь всея Руси, или плот-
ник из Ливонии» (Pietro il grande
Czar delle Russie о Il Falegname di
Livonia), известно также название «Ливонский плотник, или Пётр
Великий, царь русский»35. Либретто написал Герардо Бевильаква
Альдобрандини (Gherardo Bevilaqua Aldobrandini), но в основе тек-
ста лежало либретто другого автора ? Феличе Романи (Felice
Romani). История началась с того, что в апреле 1819 г. в театре Ла
Скала состоялась премьера оперы Джовани Пачини «Плотник из
Ливонии» (Diovanni Pacini, Il Falegname di Livonia) по этому либ-
ретто, которая не имела успеха. Доницетти взял либретто Бевильак-
ва Альдобрандини и за несколько месяцев написал совершенно
новую оперу. Специалисты считают, что Доницетти творил под
влиянием оперы Россини «Севильский цирюльник», которая была
написана за два года до этого. Постановки «Пётр Первый царь всея
Руси, или плотник из Ливонии» шли до конца театрального сезона
1819?1820 гг., потом в 1826 г. состоялись ещё несколько постановок
на сценах итальянских оперных театров.

В России в XIX в. существовал закон, который запрещал выво-
дить на оперные сцены царствующие лица династии Романовых,
поэтому мы не встречаем в России вплоть до начала XX в. попытки
создать оперу, посвящённую Петру I, а также очень редкие поста-
новки западноевропейских опер. Этот указ касался только Романо-
вых и не затрагивал, например, оперу «Борис Годунов». В 2003 г. в
связи с 300-летием Санкт-Петербурга опера Доницетти снова ожи-

Гаэтано Доницетти (1797?1848).
Художник Джузепе Риллози

(Giuseppe Rillosi, 1811?1884).
Источник: Википедия

35 Wagner H. Op. cit. S. 248.



300

ла на сцене Государственного камерного музыкального театра, и
сегодня входит в репертуар «Санктъ-Петербургъ Оперы»36.

Несколько лет спустя Доницетти вновь вернулся к образу молодого
Петра. В 1827 г. он создал новую оперу, на этот раз по либретто
неаполитанца Доменико Жилардони (Domenico Gilardoni) ? «Саар-
дамский бургомистр» (Il borgomastro di Saardam). Премьера состоялась
19 августа 1827 г. в театре дел Фондо (Teatro del Fondo) в Неаполе37.

Сюжеты о Петре I и особенно о пребывании царя в Саардаме
были настолько популярны в первой половине XIX в., что в период
с 1827 по 1835 гг. на сценах европейских музыкальных театров
прошли с успехом ещё несколько опер: в 1827 г. в Лиссабоне опера
Саверио Меркаданте (Saverio Mercadante, 1795?1870) «Pietro il
Grande», в Лондоне, в 1829 г. опера Томаса С. Кука (Tomas C.
Cooke, 1782?1848) «Peter the Great», в Париже произведение Адоль-
фа Адама (Adolphe Adam, 1803?1856) «Pierre et Cathйrine» и в Шве-
рине, в 1835 г. романтичная опера немецкого композитора Фридри-
ха фон Флотова (Friedrich von Flotow, 1812?1883) «Пётр и Катинка»
(Peter und Kathinka)38.

Самая популярная опера, посвящённая Петру, которая и сегод-
ня регулярно ставится на сценах музыкальных театров, это произ-
ведение основателя немецкой оперы-буфф Альберта Лортцинга
«Царь и плотник или двойной Пётр» (Zar und Zimmermann oder die
zwei Peter). Либретто было написано композитором, в основу текста
лёг водевиль Георга Кристиана Ремера (Georg Christian Rцmer) «Бур-
гомистр Саардама, или два Петра», который был создан на базе
одноимённого водевиля французского драматурга и либреттиста
Анн Оноре Жозеф Дюверье де Мельвилль (Anne-Honorй-Joseph
Duveyrier de Mйlesville, 1787?1865)39. Премьера состоялась 22 декаб-
ря 1837 г. в Лейпциге, причём сам Лортцинг исполнял роль юного
Петра ? Петра Иванова, но триумфальный успех начался с поста-
новки на берлинской сцене в 1839 г.40 В рецензии государственной
коллегии для генерального интенданта Берлинской оперы есть ре-

36 См. либретто оперы: Димитрин Ю. «Пётр Великий, царь всея Руси» //
[Электронный ресурс] http://www.ceo.spb.ru/libretto/reality/buff/petr.shtml (дата
обращения: 11.01.2020).

37 Wagner H. Op. cit. S. 255?256.
38 Wiener Volksoper Albert Lortzing. S. 60.
39 Wagner H. Op. cit. S. 613.
40 Scharnagl H. (Hg.) Operngeschichte in einem Band. Mit Beitrдgen von Elisabeth

Schmierer, Dirk Oetzmann, Uta Rechtmann, Isolde Trцndle-Weintritt. Berlin, 1999.
S. 256. Ср.: Талалай М. Г. Указ. соч. С. 381; Wiener Volksoper Albert Lortzing.
S. 25.



301

комендация обязательно поста-
вить оперу «Царь и плотник»,
так как текст и музыка А. Лор-
тцинга заслуживают признания.
Музыка «свежая, живая, драма-
тичная, часто остроумная, с от-
личным инструментальным ре-
шением»41.

Гротескные ситуации, ли-
ризм, музыка, так органично сочетались в опере, что гарантирова-
ли и гарантируют неизменный успех произведения до наших дней.
В Вене после Второй мировой войны «Царь и плотник» Лортцинга
входит в репертуар Фолксоперы (Volksoper). В период с 1953 по
1974 гг. первая постановка игралась 156 раз; вторая с 1980 по
1994 гг. ? 33 раза; третья с 1996 по 2017 гг.42, а с 2018 г. есть новая
постановка, сценичная интерпретация которой вызывает у публики
не меньше интереса. У меня была возможность послушать эту оперу
7 февраля 2003 г., а потом в рамках семинара «Русская история в
опере» обсудить со студентами исторический сюжет о пребывании
царя в Саардаме и художественную интерпретацию композитора.

Надо упомянуть ещё комическую оперу Джакомо Мейербера
(Giacomo Meyerbeer, 1791?1864) «Северная звезда» (L?Йtoile du Nord)
по либретто Эжен Скриб (Eugиne Scribe). В сюжете рассматривается
любовь Петра к девушке Катерине, которая лишается рассудка, но
благодаря «чудесной силе искусства музыки» к девушке возвраща-

Альберт Лортцинг (1801?1851).
Гравюра Иоганна Геинриха Шрамма

(Johann Heinrich Schramm, 1809?
1865). Источник: Википедия

41 «Die Oper ?Czaar und Zimmermann?, Text und Musik von A. Lortzing, verdient
in Betreff der Musik die lobendste Anerkennung. Letztere ist frisch, lebendig,
dramatisch, цfters geistreich und vorzьglich gut instrumentiert» // Wiener Volksoper
Albert Lortzing. S. 19.

42 У нас нет статистики о третьей постановке оперы. Об опере см. также:
Гузевич Д., Гузевич И. Первое европейское путешествие царя Петра: Аналити-
ческая библиография за три столетия 1697?2006. СПб., 2008. С. 218, 254, 294?
295, 299.



302

ется память и влюблённые вновь обретают друг друга. Действие
происходит в Финляндии, недалеко от Выборга, и в Петербурге.
Премьера состоялась 16 февраля 1854 г. в парижской Опера-Комик
и, несмотря на Крымскую войну и на негативные настроения в
парижском обществе, опера имела успех43. Год спустя композитор
добавил несколько арий, и либретто было переведено на итальянс-
кий язык. Интересно, что в 1856 г. итальянская труппа исполнила
оперу в Петербурге, но публика осталась равнодушной к постанов-
ке. Музыкальный критик А. Улыбышев отозвался в одном из вы-
пусков «Музыкального и театрального вестника» за 1856 г. о ней не
очень ласково: «Много инструментального блеску, менее счастли-
вых мелодических идей? Всё это уподобляет музыку ?Северной
звезды? тем возбудительным лекарствам, к которым медики прибе-
гают в известных случаях, но которые утрачивают своё действие
совершенно от частого употребления и слишком больших приё-
мов»44. Тем не менее, опера продолжала ставиться до конца XIX в.
особенно в Англии.

Подводя итоги, можно сказать, что в оперных произведениях
рассматриваемого периода преобладал сюжет о путешествии моло-

Дом в Вене, в котором Альберт Лортцинг жил в 1846?1848 гг.
Ул. Виднер Хауптштрассе, 50 (Wiedner Hauptstrasse, 50).

Фото: И. Шварц

43 Wagner H. Op. cit. S. 724?725.
44 Цит. по: Столпянский П. Н. Музыка и музицирование в старом Петербурге.

Л., 1989. С. 101.



303

дого царя по Европе инкогнито во время Великого посольства ?
исторический факт, который поражал и удивлял современников.
Творческая фантазия авторов либретто и композиторов часто брала
верх над историческими фактами. Хотя эти произведения и далеки
от исторической действительности, они формировали в европей-
ском обществе преимущественно положительный образ русского
царя и вызывали симпатию к Петру и к российскому народу. После
Крымской войны интерес резко упал, нарастает внимание к другим
темам и сюжетам, и образ Петра практически исчез из репертуаров
европейских оперных театров.

Библиография и архивные источники

1. Анисимов Е. В. Женщины на российском престоле. СПб.: Питер, 2008.
464 c.

2. Богословский М. М. Пётр I. Материалы для биографии. Т. 2. Первое
заграничное путешествие. Ч. I и II. [М.:] ОГИЗ, 1941. 624 с.

3. Димитрин Ю. «Пётр Великий царь всея Руси». Версия либретто для
исполнения на русском и итальянских языках. Музыка Г. Доницетти.
2003 // [Электронный ресурс] http://www.ceo.spb.ru/libretto/reality/buff/
petr.shtml (дата обращения: 11.01.2020).

4. Гузевич Д., Гузевич И. Первое европейское путешествие царя Петра:
Аналитическая библиография за три столетия 1697?2006. СПб.: Дмит-
рий Буланин, 2008. 909 с.

Программа постановки оперы «Царь и плотник»
в Фолкстеатре, Вена, 7 февраля 2003 г. Фото: И. Шварц



304

5. Журнал путешествия во Францию и пребывания в Париже Петра Вели-
кого в 1716 году // Отечественные записки, 1822. Т. 12. № 32. С. 312?
326.

6. Кириллина Л. В Большом театре состоялась московская премьера оперы
«Цефал и Прокрис». У истоков русской оперы. // Музыкальное обозре-
ние, 4?5 (425?426), 3 июля 2018.

7. Пётр I и музыка // [Электронный ресурс] http://cyclowiki.org/wiki/
%D0%9F%D1%91%D1%82%D1%80_I_%D0%B8_%D0%BC%D1%83%D0%B7%

D1%8B%D0%BA%D0%B0 (дата обращения: 11.01.2020).

8. Петрова М. А. Екатерина II и Иосиф II: Формирование российско-
австрийского союза 1780?1790. М.: Наука, 2011. 419 с.

9. Пушкин А. С. Моцарт и Сальери // Полное собрание сочинений в 10 т.
Т. 5. Л.: Наука, 1977. С. 306?315.

10. Старикова Л. М. Театральная жизнь России в эпоху Анны Иоанновны.
Документальная хроника 1730?1740 гг. М.: Радиск, 1995. 752 с.

11. Столпянский П. Н. Музыка и музицирование в старом Петербурге. Л.:
Музыка, 1989. 223 с.

12. Талалай М. Г. Царь-плотник «поёт»: Музыкальная фортуна саардамс-
кой легенды // Россия?Нидерланды. Диалог культур в европейском
пространстве. Мат-лы V Международного петровского конгресса.
Санкт-Петербург 7?9 июня 2013 г. СПб.: Европейский Дом, 2014.
С. 378?383.

13. Хрипин А. Пётр I запел тенором // [Электронный ресурс] http://
www.hripin.narod.ru/peter.htm (дата обращения: 10.01.2020).

14. Casti, Johann Battista // Wurzbach C., von. Biographisches Lexikon des
Kaiserthums Цsterreichs, Teil 2, Wien: Verlag der typographisch-literarisch-
artistischen Anstalt, 1857. S. 307?309.

15. Corder F. The Works of Sir Henry Bishop // The Musical Quarterly, Vol. 4,
No. 1 (Jan., 1918). P. 78?97.

16. Dietz M. Weigl, Josef // Allgemeine Deutsche Biographie, Bd. 41, Leipzig:
Duncker und Humblot, 1896. S. 478?483.

17. Fischer P. Vormдrz und Zeitbьrgertum: Gustav Albert Lortzings Operntexte.
Stuttgart: M und P, Verlag fьr Wissenschaft und Forschung, 1997. 315 S.

18. Haus,- Hof und Staatsarchiv (HHStA), Wien, Дltere Zeremonialakten.
Karton 18, Fol. 16 r.-v.

19. Haus,- Hof und Staatsarchiv (HHStA), Wien, Zeremoniealprotokolle, Bd. 5,
Fol. 411 r.?452 v.

20. Hempel Ch. G. Peter der GroЯe, Kaiser von RuЯland. Ein musikalisches
Drama in fьnf Aufzьgen. Leipzig: Haug, 1780. 7 Ѕ von 8 Bogen.

21. Lichtenstein, Karl August Freiherr // Wurzbach C., von. Biographisches
Lexikon des Kaiserthums Цsterreich, Teil 15, Wien: Druck und Verlag der
k. .k. Hof- und Staatsdruckerei, 1866. S. 84?85.

22. Madariaga I. de. Katharina die GroЯe: Ein Zeitgemдlde. Berlin: Volk und
Welt, 1994. 390 S.

23. Metastasio, Pietro Bonaventura // Wurzbach C., von. Biografisches Lexikon
des Kaisertums Цsterreichs, Teil 18, Wien: Druck und Verlag der k. .k. Hof-
und Staatsdruckerei, 1868. S. 1?21.



305

24. Noe A. Geschichte der italienischen Literatur in Цsterreich. Teil I: Von den
Anfьngen bis 1797. Wien; Kцln; Weimar: Bцhlau, 2011. 728 S.

25. Peters U. Kublai, GroЯer Khan der Tartaren // [Электронный ресурс] http://
w w w . d r - u l r i c h - p e t e r s . d e / i n s z e n i e r u n g e n - a l l e . h t m /
ID_Galerie=34&modus=alpha (05.02.2020).

26. Pietro il Grande, ossia Un geloso alla tortura. Dramma buffo in musica da
representarsi nel Ducale teatro di Parma il carnevale. Parma: Dalla stamperia
Carmignani, 1824. 50 p.

27. Pietro il Grande, ossia Un geloso alla tortura. Dramma buffo in musica da
representarsi nel teatro dell?ECC.ma citta di Barcellona: Dalla Tipografia
della vedova e figli de D. Antonio Brusi, 1828. 47 p.

28. Salieri A. Overture «Cublai gran kan? de Tartari» in D majjor. // [Электрон-
ный ресурс] https://www.youtube.com/watch?v=BJoajSGtK-U (дата об-
ращения: 13.01.2020).

29. Salieri A. Cublai gran kan? de Tartari (1788) / Aria (Alzima) Fra i barbari
sospetti, D. Damrau // [Электронный ресурс] https://www.youtube.com/
watch?v=pM3tdwIavCM (дата обращения: 10.01.2020).

30. Scharnagl H. (Hg.) Operngeschichte in einem Band. Mit Beitrдgen von
Elisabeth Schmierer, Dirk Oetzmann, Uta Rechtmann, Isolde Trцndle-
Weintritt. Berlin: Henschel, 1999. 608 S.

31. Schmourlo E. Recueil de dokuments relatifs au rиgne de l?Empereur Pierre le
Grand. T. (1693?1700). Youriev (Dorpat): K. Mattiesen, 1903. ХLVI, 728 p.

32. Schuster A. Die italienischen Opern Giacomo Meyerbeers. Bd. 2. Von
«Romilda e Costanza» bis «L?esule di Granata». Marburg: Tectum, 2003. 402 S.

33. Seifert H. Die Oper am Wiener Kaiserhof im 17. Jahrhundert // Wiener
Verцffentlichungen zur Musikgeschichte. Bd. 25. Tutzing: H. Schneider,
1985. 966 S.

34. Wagner H. Das groЯe Handbuch der Oper. Wilhelmshaven: Heinrichshofen-
Bьcher, 1999. 1311 S.

35. Wiener Volksoper Albert Lortzing. Zar und Zimmermann. Zusammenstellung
des Heftes R. Herzl. Wien: Цsterreichischer Bundestheaterverband, 1996.
72 S.



306

Марио Корти
(Артенья, Италия)

Историк

Несостоявшийся Пётр Великий:
Заметки об опере Антонио Сальери
«Хубилай, великий хан Татарский» на
либретто Джованни Баттиста Касти*

В песне XI Татарской поэмы (ТП) Джамбаттиста Касти (1724?
1803), итальянский поэт и либреттист, персонаж Боццоне-Франц
Лефорт, в полёте художественного вымысла переживший Петра I,
ставший губернатором Камчатки1 и доживший до эпохи Туракины

* После оперы Сальери, на сюжет Петра I написано несколько опер. О неко-
торых из них см.: Талалай М. Г. Царь-плотник «поёт»: музыкальная фортуна
саардамской легенды // Россия ? Нидерланды. Диалог культур в европейском
пространстве. Мат-лы V Международного петровского конгресса. Санкт-Пе-
тербург 7?9 июня 2013 г. СПб.: Европейский Дом, 2014. С. 378?383.

1 Командирами Охотско-Камчатского края были два приближённых Петра ?
бывший генерал-адъютант и генерал-полицмейстер Петербурга Антон Девиер
в 1739?1742, а до него бывший обер-прокурор Сената и генерал-майор Григо-
рий Скорняков-Писарев (в 1731?1739), которого потом Девиер за его преступ-
ления держал под арестом. Они оба вместе с обер-церемониймейстером Екате-
рины I, Францем Санти, были сосланы в Сибирь в 1727 г. за заговор против
А. Д. Меншикова. Оба знали Ф. Лефорта и оба были приближёнными Петра,
особенно бывший его денщиком молодой Девиер, который активно сотруд-
ничал с участниками второй Камчатской экспедиции (1733?1742). Допускаю,
что кто-то из тогда младших офицеров мог дожить и до визита Касти (старшие
морские офицеры, участвовавшие в экспедиции, ушли из жизни к началу 1760-х).



307

Катуны-Екатерины II, рассказывает герою поэмы, ирландскому
крестоносцу Томмазо Скардассалю, о добрых старых временах. Тог-
да, будучи советником Чингисхана-Петра I, основателя Каракоры-
Санкт-Петербурга, всё он с ним делил, в том числе и прелести
Меммы-Анны Монс: «Сколько вместе пили, пировали. Он ненави-
дел церемонии, был мне как брат и часто проводил с нами вечера,
забавляясь то со мной, то с супружницей моей <?> Мемма, Чин-
гизхан и я сидели часто за одним столом и как бы вместе жили <?>
прилежный был, неутомимый, крепкий, словом железный человек,
судья и палач в одном лице, ремесленник, матрос, монарх и солда-
фон <?> Восприняв от меня чужие нравы, так он воспламенился,
что взялся дикарей облагородить и с помощью битья и ятагана всю
татарскую нацию реформировать»2.

В другой песне подчёркивается, что он «для продвижения про-
мыслов, искусств и ремёсел <?> приглашал иностранных мастеров
и ремесленников из Персии, Аравии и Катая, и, преодолев все
преграды своим размашистым замыслам, не остановился, пока не
удалось ему путём наград и наказаний распространить среди своих
первые семена промыслов»3.

Почти во всех изданиях поэмы ? видимо, на основании каких-
то утерянных записок самого Касти, ? в пояснениях к персонажам
указано, что Боццоне ? некий немецкий сапожник Иосиф Берг-
лер, ставший приближённым Петра I, а Мемма ? Лиза Берглер, его

В Петербурге в эпоху Екатерины вполне могли гулять слухи, что Камчаткой
управлял какой-то фаворит Петра. Однако наиболее вероятным информатором
Касти представляется граф Лев Францевич Санти, родившийся в Сибири во
время ссылки отца, и, возможно, мальчиком лично видевший Девиера (ум. в
1745), когда они все возвратились из Сибири. Пьемонтец Франческо Санти
начал службу в России ещё при Петре I в 1724 г. церемониймейстером. Во
всяком случае, появление (в либретто Касти к опере Сальери «Хубилай, вели-
кий хан татарский») обер-церемониймейстера Оркано говорит в пользу этого
предположения. И, наконец, барон Пьер Лефорт, внучатый племянник Ф. Ле-
форта, с 1758 г. являлся обер-церемониймейстером российского двора. Он
вышел в отставку по разным данным в 1764, 1766 и даже в 1787 г. (в последнем
случае был при дворе во время визита Касти). Т. е., Лефорты служили в России
от Петра до Екатерины. Но тогда Боццоне совмещает в себе черты Лефорта
(а то и двух) и Девиера. ? Прим. Д. Гузевича, с которым я поделился своим
текстом.

2 ТП. XI, 54, 4?8; 63, 6?8; 65, 1?4; 75, 3?6. Существует множество изданий
ТП. Здесь используется издание: Casti G. B. Poema tartaro / Intr. A. Fallico. Ed.
critica. e comm. A. Metlica. Verona; Milano: Associazione Conoscere Eurasia-
Fondazione Giangiacomo Feltrinelli, 2014. Цитаты в кавычках ? в моём вольном
переводе.

3 ТП. III, 85, 1?8.



308

Бюст Дж. Б. Касти
работы Дж. Б. Комолли, мрамор,

1804 г. Галерея современного
искусства (GAM). Милан.

 Фото М. Г. Талалая.
Надпись на постаменте: «Саsti cui

miro cаrmine dicere vertum nil vetuit»
(Касти, кому ничто не помешало

говорить правду изящным стихом)

Бюст Антонио Сальери,
установленный на его родине

в г. Леньяго (Creative Cоmmoms).
Источник:  Википедия



309

жена, фаворитка императора4. Хотя в считавшихся единственно
аутентичными рукописных заметках самого Касти к действующим
лицам и местам в поэме, имя химерического Берглера отсутствует,
а за персонажами Боццоне и Меммой следует пояснение: «немец-
кий сапожник и его жена, подруга Петра»5. Кем бы ни была выбра-
на фамилия Берглер, здесь, возможно, совпадение или же скрытая
идентификация: Берг в латинском переводе ? Mons (деталь, до сих
пор не отмеченная комментаторами ТП). В любом случае, здесь
двойная или тройная маскировка исторических прообразов, пере-
тасовка персонажей, что является обычным «художественным» при-
ёмом ? и не одного Касти.

Пикантная история совместной Петра и Лефорта любви к Анне
Монс ? немаловажная деталь в ТП, помогающая, среди прочих,
идентифицировать Боццоне именно с Лефортом. О ходившей тогда
молве свидетельствует депеша посланника священно-римского им-
ператора при Петровском дворе Игнатия Гвариента и Ралля, дати-
рованная вскоре после возвращения Петра из Великого посольства:
«Пришлось с удивлением смотреть, как царь, вопреки всем лучшим
предположениям, после столь длительного отсутствия всё ещё одер-
жим старой неугасающей страстью, и сразу после своего приезда
первый визит нанёс личности подлейшей, лютеранке, дочери Мон-
са (чей отец был виноделом), его и Лефорта публичной любовни-
це?»6.

Популярность произведений Касти в литературной среде, в том
числе и в России, в том числе и ТП, подтверждается многими
примерами. Ограничусь тремя. Согласно литературоведу Питеру
Кохрану, Лорд Байрон «восхищался им и подражал ему»7 и был

4 Разбор существующих изданий и рукописных экземпляров ТП Касти см. в:
Metlica A. Nota al testo // Casti G. B. Poema tartaro. P. CXCV?CCXXVIII; Metlica
A. Giovan Battista Casti, Il Poema Tartaro. Edizione critica e commento. Tesi di
dottorato. Universit? degli Studi di Padova, 2013. P. 1?34.

5 Indice e spiegazione delle persone e de? luoghi nominati nel Poema Tartaro colle
loro rispettive allusioni // Metlica A. Giovan Battista Casti? P. 314.

6 В донесении посланника Гавриента Священно-римскому императору от 12
сентября 1698 г.: «Man hat mit Verwunderung ansehen mйsЯen, daЯ der Czar wider
alles BesЯeres Vermйethen nach so langer Abwessenheit annoch von der alten
unerloschner passion regiert, und gleich bey dero Ankunfft einen ganz gemeinen
Lutherischen Menschen der Monsischen Tochter (dero Vatter ein Weinhandler
gewesЯen) als seiner, und des Le forte offentlicher Buhlerin die erste visite abgelegt?»
(Устрялов Н. История царствования Петра Великого. Т. 3. Путешествие и раз-
рыв со Швециею. СПб., 1858. С. 621).

7 Cochran P. Byron, Don Juan, and Russia // A People Passing Rude / Ed. A. Cross.
Cambridge: Open Book Publishers, 2012. P. 43?46; рецензию на рус. яз. см.:



310

«прилежным читателем его поэм». В частности, «параллели между
русской сатирой Касти [ТП] и (во всяком случае) русскими песня-
ми в ?Дон Жуане? всегда казались слишком очевидными, чтобы их
можно было игнорировать»8. В России поэт Константин Николае-
вич Батюшков сочинил в подражание Касти по крайней мере два
стихотворения: «Счастливец» и «Радость». А итальянский славист
Чезаре де Микелис считает, что Александр Пушкин использовал
одну из «Галантных новелл» итальянского поэта в наброске к пьесе
о «Папессе Иоанне»9.

Касти побывал в Санкт-Петербурге дважды: первый раз коротко в
1776 г., второй ? в 1777?1779 гг. в свите австрийского посланника
Иозефа Клеменса Кауница, сына австрийского канцлера Венцеля
Антона Кауница. К сожалению, как правильно пишет С. Я. Сомова,
«даже внимательный исследователь творчества Касти, наш современ-
ник Антонио Фаллико, не нашёл в архивах каких-либо обстоятельных
материалов за эти годы»10. Вот что пишет сам Фаллико: «Известная
поныне переписка Касти не содержит, к сожалению, писем, относя-
щихся к периоду 1778?1779 гг., и нам не известны другие документы,
освещающие второе пребывание Касти в Петербурге»11.

Всё же, в своём 174-страничном, нагромождённом нужными и
не очень нужными подробностями, историческом вступлении к
новому изданию ТП, Антонио Фаллико, считающийся крупней-
шим специалистом по Касти, приводит множество интереснейших
деталей о пребывании итальянского поэта в Санкт-Петербурге, а
именно о том, с кем и где тот встречался. Вот несколько примеров:
«Регулярно общался с английским посланником Джеймсом Харри-
сом?»12 и прочими послами; «в [?Красном кабаке? Локателли] по-
знакомился с Марко Кольтеллини»13; «часто общаясь c Никитой

Красавченко Т. Н. Кохран П. Байрон, Дон Жуан и Россия // Социальные и
гуманитарные науки. Отечественная и зарубежная литература. Серия 7: Лите-
ратуроведение. Реферативный журнал. 2013. № 2: 145?149.

8 Cochran P. Casti?s Il Poema Tartaro and Byron?s Don Juan Cantos V?X // The
Keats-Shelley Review. 2003. Vol. 17. Issue 1: 61.

9 Де Микелис Ч. Дж. Предание о Папессе Иоанне и набросок Пушкина //
Пушкин и его современники. Сборник научных трудов. СПб., 2000. Вып. 2 (41):
25?36.

10 Сомова С. Я. «Татарская поэма» итальянского сатирика Джамбаттиста Кас-
ти // Россия и Италия. Итальянцы в России. От Древней Руси до наших дней /
Отв. ред. E. С. Токарева, М. Г. Талалай. 2015. Вып. 6: 378.

11 Fallico A. Introduzione // Casti G. B. Poema tartaro? P. CXXVIII.
12 Ibid. P. CXXII, без ссылки на источники.
13 Ibid. P. CXXIII, без ссылки на источники; антрепренёр и либреттист Джо-

ванни Баттиста Локателли, после банкротства своих театральных предприятий,



311

Паниным <?> познакомился с его секретарём Денисом Фонвизи-
ном... [который] в свою очередь ввёл его в салон князя [Фёдора
Алексеевича] Козловского»; «в этот период в литературном кружке
князя Козловского на аббата Касти произвёл особое впечатление
пятидесятилетний украинского происхождения Яков Павлович
Козельский»14. Вполне может быть, но не совсем понятно, откуда
автор взял эти сведения, ибо, судя по всему, с источниками обра-
щается он своевольно.

Касти задумал ТП ещё в Санкт-Петербургские годы, завершил в
1783 г. и где-то между февралём и апрелем 1786 г. представил
великолепно исполненную копию поэмы вместе с копией своих
«Галантных новелл» императору Иосифу II15.

В июне 1783 г. было предано огласке существование тайного
союзного договора между Австрией и Россией; при этом полное его
содержание и даже дата его подписания остались недоступными
вплоть до 1869 г., когда обмен четырьмя письмами между Иосифом
и Екатериной был опубликован австрийским историком Альфре-
дом фон Арнетом16. Стремясь заключить договор с Россией любой
ценой и не желая сорвать переговоры, австрийский государь пошёл
на постыдный для себя компромисс с Екатериной. Австрийская
сторона требовала, чтобы в договоре с Россией подпись императора
стояла на первом месте в обоих экземплярах, в соответствии с давно
устоявшейся практикой в дипломатических отношениях между Ав-
стрией и другими европейскими державами. Но Екатерина наотрез
отказалась и требовала, чтобы в экземпляре на русском языке пер-
вой стояла её подпись по принципу альтерната. Компромисс, кото-
рый последовал и был предложен самой Екатериной, состоял в том,
чтобы договор заключался в форме обмена обязывающих писем
(lettres obligatoires) между двумя монархами. Иосиф согласился при
условии, что договор останется тайным, и обмен такими письмами
состоялся в мае 1781 года17.

открыл в Екатерингофе ресторан под названием «Красный кабак», в котором ?
по словам Джакомо Казановы ? «по рублю с головы, без вина, кормил всех
приезжих превосходным обедом» ? Прим. М. К.

14 Ibid. P. CXXX, без ссылок на источники.
15 Metlica А. Nota al testo? P. СCVII, CCXI.
16 Arneth A., von. Joseph II und Katharina von Russland. Ihr Briefwechsel. Wien,

1869.
17 Интересная трактовка этого вопроса в: Madariaga I., de. The Secret Austro-

Russian treaty of 1781 // The Slavonic and East European Review. Vol. 38. № 90
(Dec. 1959): 114, 120?121.



312

Впрочем, австрийский император жаждал заключить союз с Ека-
териной во что бы то ни стало, ? по словам выдающегося русского
историка Павла Павловича Митрофанова, то было pium desiderium
Иосифа18 ? в надежде ослабить и изолировать Пруссию, тогда как
Екатерина II преследовала свои далеко идущие цели: присоедине-
ние Крыма, вытеснение турок из Северного Причерноморья, и
наконец «греческий проект». Екатерине «хватило дерзости исполь-
зовать трактат в полной мере, и для неё Союз оказался более выгод-
ным»19.

У австрийского императора и в 1786 г. были свои проблемы с
Екатериной и её экспансионистской политикой. Ему не нужны
были лишние неприятности с российской императрицей, и как бы
благожелательно он ни относился к автору ТП и «вполне охотно
терпел резкие слова аббата»20, ? с которым познакомился ещё во
Флоренции в 1769 г., ? всё же не мог допустить публикации анти-
русской и анти-екатерининской сатиры, к тому же направленной
против его собственной внешней политики.

При встрече он договорился с Касти, что это произведение не
увидит свет21. Вот как сам Касти описывает встречу с Иосифом II в
письме своему другу Паоло Греппи от 20 апреля 1786 г.:

«Его Величество принял меня как всегда великодушно и
даже одарил меня с обычной щедростью <?> Но деликат-
ность сего предмета и нарекания по поводу аллюзий [в по-
эме], будучи слишком опрометчивыми, неосторожными и даже
опасными для автора, делают публикацию [нрзб]. Таким об-
разом, ни один экземпляр, помимо того, который в руках Его
Величества и моего собственного, не должен появиться на
свет где-нибудь ещё или бродить по чужим рукам?»22.

Но ТП в списках уже читалась вслух в салонах и дипломатиче-
ских кругах, начиная с 1797 г., появляются различные её издания,
хотя и без ведома и согласия автора, а первые из них даже без
указания авторства. После встречи с Иосифом II Касти, который

18 Митрофанов П. Политическая деятельность Иосифа II, её сторонники и её
враги (1780?1790). СПб., 1907. С. 140.

19 Madariaga I., de. Op. cit. P. 143.
20 Hager M. Virtuos, respektlos und satirisch: Der italienische Dichter Giovanni

Battista Casti am Wiener Hof // Mozart und Salieri ? Partner oder Rivale / Hrsg.
P. Budroni. Vienna University Press-Gцttingen: V&R Unipress, 2008. S. 99: «Joseph II.
Tolerierte nicht ungern die scharfen Worte des Abbй».

21 Metlica А. Nota al testo? P. CCXI.
22 Casti G. B. Epistolario / A cura di A. Fallico. Viterbo: Amministrazione provinciale,

1984. P. 410?411; Metlica А. Nota al testo? P. CCX?CCXI.



313

надеялся получить место «императорского поэта» после смерти
Метастазио, вынужденно или нет, временно покидает Вену.

Касти был человек настойчивый и последовательный, в письме
от 1790 г. неизвестному адресату под названием «Cicalata politica ?
Досужий политический разговор»23, а также в других письмах его
обширной корреспонденции24, он проводил и отстаивал свою анти-
российскую позицию25.

Остаётся открытым вопрос, из каких источников Касти черпал
свои знания о русской истории и, в частности, о современных ему
российских событиях. Сколько-нибудь удовлетворительного ответа
я не нашёл в известных мне работах о творчестве автора ТП. Есте-
ственно, Касти мог быть знаком с такими работами о Петре I как
«История Петра Великого?» венецианского аббата Антонио Кати-
форо26, «История Российской империи?» Вольтера27, а тем более с
«Diarium itineris?»28 Йоганна Корба, секретаря посольства Гвари-
ента. Но сам автор поэмы в своей рукописной заметке о замысле и
предмете ТП приводит лишь фамилии востоковедов, не имевших
отношения к истории России, а тем более к событиям Екатеринин-
ской эпохи29: Де Гинь (Joseph De Guignes), Эрбело (Barthйlemy
d?Herbelot de Molainville ? у Касти «Erbelot»), Делакруа (вероятно,
Franзois Pйtis de la Croix30) и иезуитов Кирхер (Athanasius Kircher ?

23 Casti G. B. Epistolario? P. 622?633.
24 Например, в письмах, найденных среди бумаг его друга Паоло Греппи: Lettere

politiche dell?Abate Casti scritte da Vienna nell?anno 1793 / Pubbl. E. Greppi // Miscellanea
di Storia Italiana edita per cura della Regia Deputazione di storia patria. Torino, 1883.
Vol. 2: 133?247.

25 Подробный анализ геополитических воззрений Касти и, в частности, его
антирусской позиции см: Fallico A. Notizie e appunti sulla vita e l?operositа
di G. B. Casti negli anni 1776?1990 (con documenti inediti) // Italianistica. Rivista
di letteratura italiana. 1972. Т. 1. № 3: 520?538.

26 Catiforo A. Vita di Pietro il Grande, Imperador della Russia, estratta da varie
Memorie pubblicate in Francia e in Olanda. Venezia, 1736. Об А. Катифоро и его
книге см. в настоящем сборнике статью М. Г. Талалая. ? Прим. ред.

27 Voltaire. Histoire de l?Empire de Russie sous Pierre Le Grand. En deux volumes.
Genйve, 1759?1763.

28 Korb J. G. Diarium itineris in Moscoviam per Illustris ac Magnifici Domini
Ignatii Christophori de Guarient et Rall, Sacri romani Imperii, & Regni Hungariae
Equis, Sacrae Caesareae Majestatis Consiliarii Aulico-Bellici ab AugustiЯimo &
InvictiЯimo Romanorum Imperatore Leopoldo I. ad SereniЯimum ac PotentiЯimum
Tzarum et Magnum Moscoviae Ducem Petrum Alexiowicium Anno MDCXCVIII
Ablegati Extraordinarii a Joanne Georgio Korb? Vienna, [1700].

29 Idea e argomento del Poema Tartaro // Metlica A. Giovan Battista Casti? P. 313.
30 См., напр.: Sebag P. Sur deux orientalstes franзais du XVII siиcle: F. Pйtis de la

Croix et le sieur de la Croix // Revue des mondes musulmans et dй la Mйditerranйe.
1978. № 25: 89?117.



314

у Касти «Kirker»), Гобиль (Antoine Gaubil) и Дюальд (Jean-Baptiste
Du Halde). В своём очерке о ТП венгерский итальянист Колтай-
Кастнер перечисляет несколько итальянских произведений совре-
менников Касти, посвящённых Екатерине II и её политике, но
только с целью показать, с каким живым интересом реагировали на
личность русской императрицы и на русские события в литератур-
ной среде итальянского полуострова31. Последний публикатор ТП
Алессандро Метлика в подробных комментариях к поэме несколь-
ко раз касается темы источников, в основном сосредотачиваясь на
востоковедческих32. Кстати, то же относится и к интересной работе
польского итальяниста Кжиштофа Забоклицки об Екатериниском
времени в ТП33. Впрочем, Забоклицки делает любопытнейшее за-
мечание:

«?похоже, комментаторы творчества Касти полностью иг-
норируют тот факт, что ?монгольская окраска? поэмы более,
чем простая аллегория? Интересно заметить, что существует
параллель между историей империи Ильханов XIII века и
российской историей XVIII века, которая не прошла незаме-
ченной для автора поэмы. В обоих случаях империя возникла
чуть ли не врасплох, благодаря в основном деятельности неза-
урядной личности (Чингисхан и Пётр I); в обоих случаях
после смерти основателя наступило замедление в расшире-
нии государства (царство Угэдэ в Монголии, царства Анны
Иоанновны и Елизаветы Петровны в России), а вслед за этим
блистательный подъём (при Гуюке, Менгу и Хубилае в Мон-
голии, при Екатерине II в России). Наконец, в обоих случаях
бразды государства оказались неоднократно в женских руках
(регентши Дорегене и Огул-Гаймыш в Монголии, три выше-
названных императрицы в России). Эти совпадения, есте-
ственно, лишены какой-либо исторической ценности, но они
могли стимулировать воображение автора»34.

В свете этих соображений, тем более важно установить, из каких
источников Касти черпал свои знания о русской истории. К сожа-
лению, даже такому специалисту, как Алессандро Метлике, прихо-
дится констатировать, что «на сегодняшний день отсутствуют ис-

31 Koltay-Kastner J. Il Poema Tartaro // Acta Universitatis Szegedensis: Sectio
ethnographica et linguistica. 1961. P. 31?42.

32 Metlica A. Commento // Metlica A. Giovan Battista Casti? P. 321?437 (опубл.
также, под назв. Commento ai versi в: Giovan Battista Casti. Poema tartaro?
P. 389?515).

33 Zaboklicki K. La Russia Cateriniana nel Poema Tartaro di G. B. Casti // Giornale
storico della letteratura italiana. 1972. Vol. 149. Fasc. 466?467: 363?386.

34 Ibid. P. 367?368.



315

следования, бросающие удовлетворительный свет на источники
кастианской сатиры»35. Похоже, исследователи Касти либо не ста-
вили себе эту задачу, или же их поиски не привели к существенным
результатам. Можно, конечно, ссылаться на произведения просве-
тителей от Дидро до Мельхиора Гримма, восторженное мнение
которых о Екатерине и её политике, Касти явно не разделял. Ответ
на этот вопрос, хотя бы частичный, отыскать возможно, следуя
интуиции итальянского историка Франко Вентури, в «сплетнях,
критике, оскорблениях, циркулирующих в посольствах, салонах и
газетах европейских столиц»36.

***

Я не случайно ограничился лишь несколькими цитатами из ре-
минисценций о Петровском периоде в ТП (напомню, что поэма в
основном пародирует Екатерину II и её окружение). Договорив-
шись предварительно с итальянским композитором Антонио Саль-
ери о сочинении музыки, Касти вскоре напишет оперное либретто
под названием «Хубилай, великий хан татарский» ? Cublai, gran
Kan de? Tartari. По мнению исследователей Касти, слепо повторяю-
щих друг друга, автор при этом переработал песню XI. Это не
совсем верно. Взяв оттуда лишь имена трёх персонажей и несколь-
ко мотивов, Касти написал нечто совершенно новое не только по
жанру, но и по содержанию.

Сальери начал работу над оперой ещё в 1786 г. В письме от 19
мая 1787 г. из Неаполя Касти справляется у Сальери, получил ли он
отдельные куски к «Хубилаю», и какова ситуация с певцами ? ведь
роли уже распределены, а певцов в театре вдруг заменили новыми;
также он сообщает композитору, что готов отправить новые фраг-
менты37.

К 1788 г. музыка героикомической оперы в двух действиях была
готова.

В августе 1787 г. Турция объявила войну России. Не место здесь
выяснять, почему эта война оказалась «одной из самых непопуляр-
ных в истории Габсбургской монархии»38. Но Австрии в феврале

35 Metlica A. Commento? P. 414: «?manca, ad oggi, uno studio che faccia luce in
modo soddisfacente sulle fonti della satira castiana».

36 Venturi F. Settecento riformatore. Vol. 4. Parte 2. Il patriottismo repubblicano e
gli imperi dell?Est. Torino: Einaudi, 1984. Р. 855.

37 Casti G. B. Epistolario? P. 455.
38 Kirйly Bйla K., Rothenberg Gunther E. War and Society in East Central Europe:

East Central European Society and War in the Prerevolutionary Eighteenth Century.
New York: Brooklyn College Press, 1982. P. 147.



316

1788 г. пришлось вступить в войну на стороне России «против
желания самого императора»39. Обязывал к тому Союз с Россией
1781 г., заключённый австрийской стороной с целью ослабления и
изолирования Пруссии40.

В этих условиях, естественно, о постановке считавшейся анти-
русской оперы Сальери не могло быть и речи ? по крайней мере в
первоначальном виде. Кроме того, по-видимому, не благоприят-
ствовал постановке и прецедент с ТП. Тогда главным интендантом
придворного театра был граф Франц Ксавер Орсини-Розенберг,
непосредственный начальник и покровитель Сальери и Касти.
Именно он в 1769 г. во Флоренции представил Касти Иосифу II и в
1772 г. пригласил его в Вену. При своём положении Орсини не мог
не знать, что Сальери и Касти совместно работают над «Хубилаем».
Знал о том, вероятно, и сам император.

Есть мнение, что Касти выразил готовность внести изменения в
либретто, буде на то воля императора41 (хотя Фаллико утверждает,
что он отказался его менять)42. Как было на самом деле? Биограф
Сальери Рудольф Ангермюллер43 приводит письмо Касти, две руко-
писных копии которого хранятся в Национальной библиотеке Фран-
ции44: к сожалению, оно без даты, адресовано, по-видимому, Иоси-
фу II45 (согласно одному из биографов Касти ? наследнику Иосифа

39 Митрофанов П. Указ. соч. С. 188.
40 О причинах, побудивших канцлера Венцеля Антона Кауница и Иосифа II

вступить в эту войну на стороне России, см., напр.: Roider Karl A. jr. Kaunitz,
Joseph II and the Turkish War // The Slavonic and East European Review. Vol. 54.
№ 4 (Oct. 1976): 438?556; Митрофанов П. Указ. соч. С. 187?198, а также нем.
вар. Mitrofanov P. Joseph II. Seine politische und kulturelle Tдtigkeit. Teil I. Wien;
Leipzig, 1910. S. 211?222.

41 Carnassale R. I melodrammi giocosi inediti di Giovanni Battista Casti. Un viterbese
alla corte di Vienna. Tesi di laurea. Universitй degli studi della Tuscia Viterbo, 2006.
P. 17.

42 Fallico A. Introduzione? P. CLXXXIV, n. 162: «Tuttavia la rappresentazione del
melodramma, che Casti si rifiutт di modificare o emendare, fu proibita».

43 Angermйller R. Antonio Salieri: Sein Leben und seine weltlichen Werke unter
besonderer Berйcksichtigung seiner «groЯen» Opern. Band 1. Werk und
Quellenverzechnis. Mьnchen: Katzbichler, 1971; Band 2. Vita und weltliche Werke.
Mьnchen: Katzbichler, 1974; Band 3. Dokumente. Mьnchen: Katzbichler, 1972.

44 Fonds italien, MS 1625, ff. 196?211, 212?227: [Электронный ресурс] https://
gallica.bnf.fr/ark:/12148/btv1b100383817/f210.image; https://gallica.bnf.fr/ark:/
12148/btv1b100383817/f227.image (дата обращения: 11.11.2019).

45 См. также, об этом письме: Benaglia Sangiorgi R. I melodrammi giocosi dell?abate
Casti, poeta cesareo e successore del Metastasio a Vienna // Italica. Vol. 36, № 2
(giugno, 1959): 110?111, 124, n. 48.



317

императору Леопольду II46). Отправлено было письмо или нет, но
из него явствует, что театральная цензура усердно работала над
текстом либретто, подчёркивала неприемлемые места и требовала
изменений. Касти здесь подробно разбирает все места, оспаривае-
мые цензурой, указывает на бессмысленность предлагаемых купюр,
изменений и исправлений, настаивая на том, что речь в либретто
идёт на самом деле об истории Хубилая и монголов, и что лишь
«злые языки», «зловредные и циничные комментаторы» находят в
тексте аллюзии [на Петра и петровское время и] на нынешние
обстоятельства:

«Ваше Величество милостиво благоволило прислушаться к
сетованиям людей, считающих, что в моём ?Хубилае? требу-
ются изменения, ? пишет итальянский поэт. ? Я счёл за
святой долг подчиниться воле В. В., сделав в указанных пас-
сажах те изменения, которые мне под силу и которые показа-
лись мне совместимыми с контекстом и содержанием произ-
ведения. В. В. также соизволило разрешить мне изложить
мотивы и основания, на которых зиждутся пассажи в перво-
начальном их виде, которые я чистосердечно представляю
перед взором В. В., [зная, что Ваша] проницательность и
совершенное понимание родного тосканского языка даёт Вам
возможность куда лучшей оценки, чем тем, кто, будучи мало
знаком с языком и жанром сочинения [взял на себя обяза-
тельство указать требуемые изменения], впадая в мелкую пуг-
ливость <?>

<?> я против собственного самолюбия готов признать, что
нынче моё сочинение ?Хубилай? совсем несвоевременно и
недопустимо не потому, что внутренне порочно или негодно,
поскольку, если б не определённые прецеденты, никому бы в
голову не пришло встать на позицию критического цензора и
каверзного досмотрщика, но только из-за бессмысленных тол-
ков, театральных сплетен и нынешних обстоятельств, содей-
ствующих распространению превратных толкований и оскор-
бительных идентификаций <?>

<?> В. В. в своём благоразумии примет решение. Если Вы
решите отменить или отложить хотя бы на время моего ?Ху-
билая? и, в то же время соблаговолите удостоить честью бла-
госклонного одобрения какой-нибудь другой моей драмы, то
я могу представить перед Вашим взором такие, в которых
самая жёсткая цензура и самый изощрённый недоброжела-
тель не смогут найти ничего, что можно было бы толковать
извращённо <?> Если посчитать время, которое потребуется
мне для внесения [в ?Хубилае?] предложенных изменений, и

46 Muresu G. Le occasioni di un libertino. Messina; Firenze: D?Anna, 1973.



318

время, необходимое для адаптации музыки, то станет ясно,
что ненамного больше времени потребуется для сочинения
музыки к новой драме. Посему жду почтенных приказов В. В.,
чтобы всецело им соответствовать»47.

Касти уже не раз доказывал, что был опытным либреттистом
(«Обманутый жених», либретто, сочинённое для Джованни Паизи-
елло во время второго пребывания в Санкт-Петербурге; «Король
Теодор в Венеции» на музыку того же Паизиелло, Вена, Бургтеатер,
1784; «Пещера Трофонио» для Сальери, Вена, 1785; «Сначала музы-
ку, а потом слова» для Сальери, Вена, 1786).

Главным театральным цензором тогда в Вене был Франц Карл
Хегелин, сочинивший в 1794 г. памятную записку с изложением
принципов, которыми руководствовалась театральная цензура в
годы, когда рассматривалось содержание «Хубилая»48. В работе о
либретто Касти, Ангермюллер приводит несколько цитат из Памят-
ной записки Хегелина49. Ограничусь одной из них: «Сюжеты или
персонажи, оскорбляющие целые нации, в особенности дружествен-
ные, или представляющие их безнравственными, не могут быть
допущены. Никогда порицание не должно быть адресовано целым
нациям или сословиям, в особенности знатным и начальствующим,
везде оно должно быть ограничено лишь к личным порокам, недо-
статкам или безрассудствам <?> Ни в каком сюжете законодатель-
ство или действующие законы государства не могут подвергаться
порицанию»50.

По восшествии на престол императора Франца II в 1792 г. осу-
ществляется давнишняя мечта Касти: его назначают на место импе-

47 Angermйller R. Cublai (Fassung Casti) // Antonio Salieri (1750?1825) e il teatro
musicale a Vienna. Convenzioni, innovazioni, contaminazioni stilistiche. Convegno
internazionale di studi. Legnago 18?20 aprile 2000. Atti / A cura di R. Angermйller,
E. Biggi Parodi. Lucca: Libreria Musicale Italiana, 2012. P. 245?256; текст в квад-
ратных скобках отсутствует в транскрипции Ангермюллера.

48 «Ein Rйckblick auf die Entwiсklung der Theatercensur im 18. Jahrhunderte muЯ
uns bedauern lassen, daЯ die Aufzeichnungen Hдgelin?s, der seit 1770 daЯ schwierige
Amt eines Theatercensors verwaltete, fйr die Forschung Verloren gegangen sind.
Dagegen ist uns eine дuЯerst wichtige Quelle fйr die Geschichte dieser Periode erhalten
Geblieben, eine Denkschrift Hдgelin?s, die er im amtlichen Auftrage 1795 als Leitfaden
fйr die Theatercensur in Ungarn verfaЯ hatte, und zwar mit verwerthung aller
Grundsдtze, die bis dahin fйr die Wiener Bйhne maЯgebend waren» (Glossy K. Zur
Geschichte der Wiener Theatercensur // Jahrbuch der Grillparzer Gesellschaft /
Hrsg. Glossy K. Wien, 1897. Т. 7: 296?297); текст Памятной записки Хегелина
опубликован там же на с. 290?340.

49 Angermйller R. Cublai (Fassung Casti)... P. 156?157.
50 Glossy K. Op. cit. S. 313, 315; Angermйller R. Cublai (Fassung Casti)... P. 156.



319

раторского поэта (poeta cesareo). Через два года он снова возвраща-
ется к теме своего «Хубилая» ? в тщетной попытке всё же сделать
постановку оперы возможной. В своём Argomento, написанном в
1794 г., итальянский поэт во второй раз открещивается от отожде-
ствления сюжета «Хубилая» с событиями петровского времени,
вновь настаивает на том, что речь в опере Сальери идёт об истории
Китая. Но это, как справедливо отмечает другой биограф Сальери
Фолькмар Браунберенс, лишь дымовая завеса ? ein Nebelwurf51.
Документ на итальянском52 и немецком языках53 опубликован тем
же Ангермюллером.

Сальери внёс несколько исправлений в либретто, отчасти, как
полагаю, чтобы адаптировать текст к своей музыке54. Кстати Саль-
ери, который в феврале 1788, то есть во время завершения работы
над «Хубилаем», был назначен придворным капельмейстером, нис-
колько не пострадал. Музыка не до конца доработана55, что не
удивительно, ибо тогда все композиторы вносили последние кор-
ректировки в партитуру во время репетиций накануне представле-
ния: то была общая практика56. Немецкий композитор и музыковед
Вернер Гриммель считает, что «Хубилай» во многом отличается от
опер Моцарта-Да Понте того периода, и в каком-то смысле совре-
меннее их? Музыка Сальери, с её лаконичностью, пародированием
музыкальных формул, кино-монтажной техникой, гротескным про-
тивопоставлением стилей, стоит особняком в искусстве своего вре-
мени. С резкими изменениями в темпе, оригинальными комбина-
циями инструментов, динамическими, метрическими, тональными
и жестикуляционными контрастами, а также неподражаемым обая-
нием мелодических линий, она всегда гибко реагирует на то, что
происходит на сцене57.

51 Braunbehrens V. Salieri. Ein Musiker im Schatten Mozarts? Eine Biographie.
Mьnchen: Piper-Schott, 1992. S. 196.

52 Argomento del Cublai, dramma eroicomico dell?abate Casti, poeta cesareo. Vienna,
1794 // Angermйller R. Cublai (Fassung Casti)? P. 161?165.

53 Inhalt des Cublai, Eines heroisch-comischen Drama. Vom Abst Casti, Kaiserl.
Dichter. Wien, 1794 // Ibid. P. 166?170.

54 Все исправления Сальери перечислены у Ангермюллера: Angermйller R.
Cublai (Fassung Casti)... P. 255?256.

55 Ср.: Della Croce V., Blanchetti F. Il caso Salieri. Torino: Eda, 1994. P. 256;
Braunbehrens V. Op. cit. S. 196.

56 Подробный анализ оперы см., напр.: Biggi Parodi E. Catalogo tematico delle
composizioni di Antonio Salieri. Lucca: Libreria Musicale Italiana, 2005. P. 193?206.

57 «Das Stйck ist eine Entdeckung, wirkt ganz anders und in mancher Hinsicht
moderner als Mozarts zeitgleich entstandene Da-Ponte-Opern? Auch Salieris Musik
steht mit ihrer Lakonik, ihrer Parodie musikalischer Formeln, ihrer filmschnittartigen



320

Сам Сальери оставил нам документ, в котором описывает свою
музыку с присущей ему скромностью и даёт указания и советы
исполнителям: «Увертюра носит общий характер, клонится к геро-
ическому звучанию, но есть в ней несколько резких пассажей со-
размерно суровому и грубому характеру главного персонажа?»; «в
музыке вступления ? ?Cantiam lodi al gran Cublai? (?Споём хвалу
великому Хубилаю?) нет ничего особенного, она очень шумная,
чтобы придать эффект первым словам Хубилая: ?Eh! Finiam questo
chiasso? (?Ну, хватит с этим грохотом?)?»; «Терцет Olа, Cublai?
весь сценический и требует большой тонкости со стороны актёров,
чтобы не звучал непристойным»; «В финале оперы мало музыкаль-
ной ценности, там одно действие. Если исполнение не раздосадует
публику, то это будет заслуга певцов, которым я, в данном случае,
вверяюсь». Остальные заметки в таком же духе58.

Главные персонажи героикомической оперы Сальери: Хан Ху-
билай (Пётр Великий, в ТП Чингисхан); Липи, слабоумный сын и
наследник Хубилая (в ТП Липи ? один из фаворитов Катуны-
Екатерины II); здесь можно его идентифицировать с несчастным
царевичем Алексеем Петровичем; Посега ? первосвященник (см.
ниже); Оркано, обер-церемониймейстер59; Альзима, дочь короля
Индии, невеста Липи; Тимур, племянник Хубилая; Боццоне, евро-
пеец, главный провизионер Хубилая, Мемма, жена Боццоне, фаво-
ритка Хубилая. Место действия: Ханбалык, столица Катая.

Сюжет: Слабоумный сын и наследник Хубилая Липи, воспитан-
ник первосвященника Посеги, сватан к дочери короля Индии Аль-
зиме, которую приводит в Ханбалык племянник Хубилая Тимур.
Однако во время путешествия Тимур и Альзима влюбляются друг в
друга. Первосвященник Посега надеется превратить наследника в
рупор власти духовенства. Этим планам сопротивляется Боццоне. С
его подачи Мемма уговаривает Хубилая лишить сына наследства и
заточить его вместе с Посегой в пагоду. В решении отца Липи не
видит ничего предосудительного и охотно отправляется в монастырь.
Наследником становится Тимур, который женится на Альзиме.

Technik, grotesker Stilkonfrontationen einzig da in ihrer Zeit. Mit scharfen
Tempowechseln, originellen Instrumentenkombinationen, mit dynamischen,
metrischen, tonalen und gestischen Kontrasten und mit unnachahmlichen melodiцsen
Charme in den vokalen Linien reagiert sie in jedem Moment flexibel auf die Szene. Da
ist kein Takt zuviel, alles geht Sclhag auf Schlag, ist Texten und Aktionen geradezu auf
den Leib geschneidert». (Grimmel Werner M. Glдnzende Ehrenrettung: Spдte
Uhrauffьhrung von Salieris «Kublai Khan» am Wйrzburger Stadttheater // Neue
Zeitschrift fьr Musik. 1998. Vol. 159, № 5: 56).

58 Angermйller R. Cublai (Fassung Casti)? P. 159?161.
59 См.: сн. 1.



321

Как видно, судьба наследника Липи не столь трагическая, как
судьба Алексея Петровича. В комических операх персонажи, как
правило, не умирают.

Среди персонажей «Хубилая» нет Борта-Юки ? Марты Скав-
ронской (Екатерины I), которая присутствует в ТП. Однако, при
некотором желании и небольшом воображении, можно предполо-
жить, что персонаж Меммы сочетает в себе черты и Анны Монс и
Марты Скавронской, а Боццоне ? Лефорта и Александра Менши-
кова, особенно в тех пассажах второго действия, где Боццоне наме-
кает Мемме, что следовало бы лишить Липи наследства, а та в свою
очередь уговаривает царя сделать именно это и заточить наследника
в монастырь. Кроме того, в истории Лефорта-Анны Монс и Мен-
шикова-Марты Скавронской и их отношений с Петром Великим
существует ещё одно ситуативное сходство: Марта Скавронская
перешла к Петру от Меншикова, а за несколько лет до этого Анна
Монс ? от Лефорта.

После смерти патриарха Адриана в 1700 г. местоблюстителем
патриаршего престола стал Стефан Яворский, который был ско-
рее противник петровских реформ, чем сторонник, а в деле царе-
вича был замешан Ростовский и Ярославский епископ Досифей,
казнённый по обвинению в соучастии в заговоре в пользу цареви-
ча Алексея Петровича; возможно, что образ первосвященника ?
контаминация этих двух лиц: Касти мог знать об участии в деле
царевича высокого духовного чина, которого он превратил в пер-
восвященника60.

В первом действии есть сцена с пострижением бород. Однако в
отличие от исторической реальности царь, повинуясь уговорам фа-
воритки, сначала остригает себе бороду сам, а затем из подхалим-
ства придворные ему подражают. Блюститель традиций Посега в
ужасе. В либретто непостоянный и безвольный Пётр-Хубилай при-
обретает комические черты, в основном отсутствующие в ТП, что
совершенно естественно для оперы-буффа. При этом главные чер-
ты царя-реформатора, отражённые в ТП, здесь отчасти затушёваны.
В ТП же, по мнению российского литературоведа Ивана Ивановича
Гливенко, Касти, отдавая должное заслугам Петра, «считает его
истинно великим, и говоря, что если у русских есть хоть проблески
культуры, то этим они обязаны Петру»61. Оценка Гливенко находит
подтверждение в словах Касти в его «Досужем политическом разго-

60 Последнее замечание было предложено Дмитрием Гузевичем.
61 Гливенко И. И. Россия времён Екатерины II в «Il Poema Tartaro», G. Casti //

Чтения в Историческом обществе Нестора Летописца. Киев, 1898. Кн. 12: 310.



322

воре» о «знаменитом Петре, соединившем со свирепым и жестоким
нравом величие гения и неутомимую активность»62.

После внимательного прочтения либретто трудно расстаться с
противоречивыми ощущениями, которые приводят к взаимоиск-
лючающим выводам.

С одной стороны, можно было бы аргументировать тем, частич-
но подражая тут Касти, что совсем не обязательно во что бы то ни
стало пытаться идентифицировать персонажей художественного
вымысла с реальными личностями и что за исключением сцены с
бородами, связь с реальной историей России тут не столь очевидна,
и персонажи не так уж легко узнаваемы. К примеру, Альзима ?
явно не Шарлотта Вольфенбюттельская. Боццоне не вполне прав-
доподобное олицетворение Лефорта. И кто такой племянник Хуби-
лая Тимур? Сопротивление духовенства реформам, борьба реакции
с прогрессом, недостойный отца наследник, влияние фаворитов,
всё это обычные топосы, коими полна история всех времён и наро-
дов. В героикомической драме отсутствуют какие-либо намёки на
морские подвиги Петра, присутствующие в ТП. В целом Чингисхан
в ТП гораздо ближе к историческому Петру, нежели Хубилай в
опере Сальери. В свете этой интерпретации, возможно, прав был
Касти в письме к Иосифу II: если бы не прецедент с ТП то «никому
бы в голову не пришло встать на позицию критического цензора и
каверзного досмотрщика, отношение к опере было бы другое и не
ставились бы препятствия к её постановке».

Не пришло это в голову и Стендалю, который в своих «Прогул-
ках по Риму», в записи от 19 июня 1828 г., рассказывает о вечере,
завершившемся чтением «Хубилая»: «Нет, от смеха умереть нельзя:
ведь остались же мы живы, выслушав эту драму, прочитанную пре-
восходным мимистом. ?Кублай? ? язвительная насмешка над рус-
ским двором и его этикетом <?> В ?Кублае? нет ничего одиозного.
Король остроумный человек, который хочет поразвлечься, смеётся
над своими придворными»63. Да, конечно, «язвительная насмешка

62 Casti G. B. Epistolario? P. 622.
63 Stendhal (Henry Beyle). Promenades dans Rome. Paris: Michel Lиvy frйres,

Libraires йditeurs, 1866. Р. 28: «Non, il n?est pas vrai que l?on meure de rire, puisque
nous avons pu rйsister а cette lecture faite par un mime excellent. Cublai est une
plaisanterie pleine de feu sur la cour de Russie et son etiquette? Dans Cublai, il n?y a
riens d?odieux. Le roi est un homme d?esprit qui cherche а s?amuser, et se moque des
courtisans?». Стендаль. Собрание сочинений в пятнадцати томах. Т. 10. Прогул-
ки по Риму / Пер. Б. Г. Реизов; ред. А. А. Смирнов. М.: Правда, 1959. С. 334?335;
я изменил слово «опасного» в переводе Реизова на «одиозного». Решение Реи-
зова понятно в контексте всего фрагмента Стендаля (пропущенном мною, как



323

над русским двором», но француз не заметил сходства вымышлен-
ного «короля» с Петром Великим.

С другой стороны, при всей экзотичности сюжета, маскировках,
карикатурности, художественной перелицовке исторических пер-
сонажей, событий, географии и народов, при всех анахронизмах
художественного вымысла, присутствие в нём аллюзий на мотивы
из истории Петровского времени не вызывает никаких сомнений:
пострижение бород, пьянство, сопротивление духовенства рефор-
мам, упразднение патриаршества, надежда сторонников старого
порядка на наследника Алексея Петровича, угрозы царевичу зато-
чением в монастыре, лишения наследства перед его побегом и тра-
гической смертью, и прочие детали реальной истории России.

Мировая премьера оперы Сальери состоялась ровно через 210
лет после её сочинения ? 18 июня 1998 г. в городском театре
Вюрцбурга во время Моцартовского фестиваля на немецком язы-
ке (!!!) и в современном сценическом оформлении под названием
«Kublai, groЯer Khan der Tataren». Спектакль был встречен с востор-
гом как публики, так и критики, и сегодня можно только сожалеть,
что опера осталась до сих пор почти неизвестной. Как пишет упо-
мянутый выше Вернер Гриммель, «Dass ein so gutes Stьck ьber
zweihundert Jahre lang einfach unaufgefьhrt geblieben ist, erscheint
nachgerade unbegreiflich» ? «Непостижимо, что такая хорошая пьеса
осталась неисполненной более двухсот лет»64.

***

В маленькой трагедии Пушкина «Моцарт и Сальери» есть такие
стихи, которые звучат в устах Сальери:

Мне не смешно, когда маляр негодный
Мне пачкает мадонну Рафаэля,
Мне не смешно, когда фигляр презренный
Пародией бесчестит Алигьери.

В моей книге «Сальери и Моцарт» я позволил себе прибегнуть к
приёму не вполне корректному и в подражание Пушкину добавил
две строки, которые вложил в уста русского поэта:

не имеющем отношения к нашей теме), но русское слово «опасный» всё же,
кажется мне, уж слишком далёк от французского «odieux» ? М. К.

64 Grimmel Werner M. Op. cit. S. 56; см. также, напр.: Dick A. Der Kцnig in
Kьhlschrank. Salieri: Kublai Khan // Opernwelt. 1998. Band 39. Heft 8: 48; Ment A.
Mozartfest Wйrzburg. Kublai, groЯer Khan der Tataren 18. Juni // Opernglas. 1998.
№ 9: 53.



324

Мне не смешно, когда Сальери в пылкой злобе
Тревожит тень Великого Петра65.

Мне хотелось выяснить, почему Пушкин решил превратить не-
проверенный слух об отравлении Моцарта композитором Сальери в
художественное произведение (что побудило, кстати, целый ряд ис-
ториков музыки доказать невиновность и защитить доброе имя ита-
льянского композитора). Мог ли Пушкин знать о существовании
оперы Сальери «Хубилай, великий хан татарский»? Вряд ли, хотя
полностью исключать эту возможность нельзя. Но главное, что хотел
я показать: творец иногда готов использовать любую вдохновившую
его идею, не особенно вникая в историческую обоснованность свое-
го творческого замысла, а просто ради красивого сюжета или даже
красного словца, выдвижения некоего тезиса, и даже, в некоторых
случаях, ради достижения целей политических или, по меньшей мере,
оказания политического влияния, как это безрезультатно пытался
делать итальянский поэт Касти в случае со своим ТП.

Но quod licet Iovi, non licet bovi ? то, что разрешено художнику,
недопустимо для историка.

Библиография и архивные источники

1. Де Микелис Ч. Дж., де. Предание о Папессе Иоанне и набросок Пушки-
на // Пушкин и его современники. Сборник научных трудов. СПб.,
2000. Вып. 2 (41): 25?36.

2. Гливенко И. И. Россия времён Екатерины II в «Il Poema Tartaro», G. Casti
// Чтения в Историческом обществе Нестора Летописца. Киев, 1898.
Кн. 12: 303?321.

3. Корти М. Сальери и Моцарт. СПб.: Композитор, 2005. 160 с.

4. Красавченко Т. Н., Кохран П. Байрон, Дон Жуан и Россия // Социальные
и гуманитарные науки. Отечественная и зарубежная литература. Серия 7:
Литературоведение. Реферативный журнал. 2013. № 2: 145?149.

5. Митрофанов П. Политическая деятельность Иосифа II, её сторонники и
её враги (1780?1790). СПб.: тип. И. Н. Скороходова, 1907. 784 с.

6. Сомова С. Я. «Татарская поэма» итальянского сатирика Джабаттиста Кас-
ти // Россия и Италия. Итальянцы в России. От Древней Руси до наших
дней / Отв. ред. Е. С. Токарева, М. Г. Талалай. 2015. Вып. 6: 377?381.

7. Стендаль. Собрание сочинений в пятнадцати томах. Т. 10. Прогулки по
Риму / Пер. Б. Г. Реизов; ред. А. А. Смирнов. М.: Правда, 1959. 672 с.

8. Талалай М. Г. Царь-плотник «поёт»: музыкальная фортуна саардамской
легенды // Россия?Нидерланды. Диалог культур в европейском про-
странстве. Материалы V Международного петровского конгресса. Санкт-
Петербург 7?9 июня 2013 г. СПб.: Европейский Дом, 2014. С. 378?383.

65 Корти М. Сальери и Моцарт. СПб.: Композитор, 2005. С. 124.



325

9. Устрялов Н. История царствования Петра Великого. Т. 3. Путешествие
и разрыв со Швециею. СПб.: Тип. II-го Отделения Собств. Его Имп.
Вел. Канцелярии, 1858. 652 с.

10. Angermйller R. Antonio Salieri: Sein Leben und seine weltlichen Werke unter
besonderer Berйcksichtigung seiner «groЯen» Opern. Band 1. Werk und
Quellenverzechnis. Mьnchen: Katzbichler, 1971. XXVIII, 334 S.; Band 2.
Vita und weltliche Werke. Mьnchen: Katzbichler, 1974. V, 384, 38 S.;
Band 3. Dokumente. Mьnchen: Katzbichler, 1972. XXV, 444, 40 S.

11. Angermйller R. Cublai (Fassung Casti) // Antonio Salieri (1750?1825) e il
teatro musicale a Vienna. Convenzioni, innovazioni, contaminazioni
stilistiche. Convegno internazionale di studi. Legnago 18?20 aprile 2000.
Atti / A cura di R. Angermйller, E. Biggi Parodi. Lucca, 2012. P. 153?256.

12. Antonio Salieri (1750?1825) e il teatro musicale a Vienna. Convenzioni,
innovazioni, contaminazioni stilistiche. Convegno internazionale di studi.
Legnago 18?20 aprile 2000. Atti / A cura di R. Angermйller, E. Biggi Parodi.
Lucca: Libreria Musicale Italiana, 2012. X, 461 p.

13. Arneth A. Joseph II und Katharina von Russland. Ihr Briefwechsel. Wien,
1869. XXXIV, 393 S.

14. Benaglia Sangiorgi R. I melodrammi giocosi dell?abate Casti, poeta cesareo e
successore del Metastasio a Vienna // Italica. Vol. 36, № 2 (giugno, 1959): 101?126.

15. Biggi Parodi E. Catalogo tematico delle composizioni di Antonio Salieri.
Lucca: Libreria Musicale Italiana, 2005. CLVII, 957 p.

16. Braunbehrens V. Salieri. Ein Musiker im Schatten Mozarts? Eine Biographie.
Mьnchen: Piper-Schott, 1992. 312 p.

17. Carnassale R. I melodrammi giocosi inediti di Giovanni Battista Casti. Un
viterbese alla corte di Vienna. Tesi di laurea. Universitй degli studi della
Tuscia Viterbo, 2006. 189 p.

18. Casti G. B. Poema tartaro / Intr. A. Fallico, Ed. critica e comm. A. Metlica.
Verona; Milano: Associazione Conoscere Eurasia-Fondazione Giangiacomo
Feltrinelli, 2014. CCXXVIII, 577 p.

19. Casti G. B. Epistolario / A cura di A. Fallico. Amministrazione Provinciale di
Viterbo, 1984. 1341 p.

20. Casti G. B. Lettere politiche dell?Abate Casti scritte da Vienna nell?anno 1793
/ Pubbl. E. Greppi // Miscellanea di Storia Italiana edita per cura della Regia
Deputazione di storia patria. Torino, 1883. Vol. 2: 133?247.

21. Catiforo A. Vita di Pietro il Grande, Imperador della Russia, estratta da varie
Memorie pubblicate in Francia e in Olanda. Venezia, 1736. 384 р.

22. Cochran P. Byron, Don Juan, and Russia // A People Passing Rude / Ed.
A. Cross. Cambridge: Open Book Publishers, 2012. P. 37?52.

23. Cochran P. Casti?s Il Poema Tartaro and Byron?s Don Juan Cantos V?X //
The Keats-Shelley Review. 2003. Vol. 17. Issue 1: 61?85.

24. Della Croce V., Blanchetti F. Il caso Salieri. Torino, 1994. 640 р.
25. Dick A. Der Kцnig in Kьhlschrank. Salieri: Kublai Khan // Opernwelt. 1998.

Band 39. Heft 8: 48.
26. Fallico A. Notizie e appunti sulla vita e l?operositа di G. B. Casti negli anni

1776?1990 (con documenti inediti) // Italianistica. Rivista di letteratura
italiana. 1972. Т. 1. № 3: 520?538.



326

27. Fonds italien, MS 1625, ff. 196?211, 212?227: [Электронный ресурс]
https://gallica.bnf.fr/ark:/12148/btv1b100383817/f210.image; https://
gallica.bnf.fr/ark:/12148/btv1b100383817/f227.image (дата обращения:
11.11.2019).

28. Glossy K. Zur Geschichte der Wiener Theatercensur // Jahrbuch der Grillparzer
Gesellschaft / Hrsg. Glossy K. Wien, 1897. Т. 7: 238?340.

29. Grimmel Werner M. Glдnzende Ehrenrettung: Spдte Uhrauffьhrung von
Salieris «Kublai Khan» am Wйrzburger Stadttheater // Neue Zeitschrift fьr
Musik. 1998. Т. 159. № 5: 55?56.

30. Hager M. Virtuos, respektlos und satirisch: Der italienische Dichter Giovanni
Battista Casti am Wiener Hof // Mozart und Salieri ? Partner oder Rivale /
Hrsg. P. Budroni. Vienna University Press-Gцttingen: V&R Unipress, 2008.
S. 97?103.

31. Kirаly Bйla K., Rothenberg Gunther E. War and Society in East Central
Europe: East Central European Society and War in the Prerevolutionary
Eighteenth Century. New York, 1982. 566 р.

32. Koltay-Kastner J. Il Poema Tartaro // Acta Universitatis Szegedensis: Sectio
ethnographica et linguistica. 1961. P. 31?42.

33. Korb J. G. Diarium itineris in Moscoviam per Illustris ac Magnifici Domini
Ignatii Christophori de Guarient et Rall, Sacri romani Imperii, & Regni
Hungariae Equis, Sacrae Caesareae Majestatis Consiliarii Aulico-Bellici ab
AugustiЯimo & InvictiЯimo Romanorum Imperatore Leopoldo I. ad
SereniЯimum ac PotentiЯimum Tzarum et Magnum Moscoviae Ducem
Petrum Alexiowicium Anno MDCXCVIII Ablegati Extraordinarii a Joanne
Georgio Korb? Vienna, [1700]. 252 p.

34. Madariaga I., de. The Secret Austro-Russian treaty of 1781 // The Slavonic
and East European Review. Vol. 38. № 90 (Dec. 1959): 114?145.

35. Ment A. Mozartfest Wйrzburg. Kublai, groЯer Khan der Tataren 18. Juni //
Opernglas. 1998. № 9: 53.

36. Metlica A. Giovan Battista Casti, Il Poema tartaro. Edizione critica e
commento. Tesi di dottorato. Universitй degli Studi di Padova, 2013. 451 p.

37. Mitrofanov P. Joseph II. Seine politische und kulturelle Tдtigkeit. Teil I.
Wien; Leipzig: C.W. Stern, 1910. XXV, 434.

38. Muresu G. Le occasioni di un libertino. Messina; Firenze: D?Anna, 1973. 308 p.
39. Roider Karl A. Jr. Kaunitz, Joseph II and the Turkish War // The Slavonic

and East European Review. Vol. 54. № 4 (Oct. 1976): 438?556.
40. Sebag P. Sur deux orientalstes franзais du XVII siиcle: F. Pйtis de la Croix et

le sieur de la Croix // Revue des mondes musulmans et dй la Mйditerranйe.
1978. № 25: 89?117.

41. Stendhal (Henry Beyle). Promenades dans Rome. Paris: Michel Lйvy frиres,
Libraires йditeurs, 1866. 379 p.

42. Voltaire. Histoire de l?Empire de Russie sous Pierre Le Grand. En deux
volumes. Genиve, 1759?1763. XXXIX, 302; XVI, 318 p.

43. Venturi F. Settecento riformatore. Vol. 4. Parte 2. Il patriottismo repubblicano
e gli imperi dell?Est. Torino: Einaudi, 1984. P. 466?1065.

44. Zaboklicki K. La Russia Cateriniana nel Poema Tartaro di G. B. Casti // Giornale
storico della letteratura italiana. 1972. Vol. 149. Fasc. 466?467: 363?386.



327

Наталья Валерьевна Семёнова
(Санкт-Петербург)

Научный сотрудник Института русской литературы
(Пушкинский Дом) РАН

Пьеса «Пётр Первый» А. Н. Толстого
и рецепция исторического прошлого

в советском театре 1930-х годов

В 1930-е гг. в советской культуре повышается интерес к прошло-
му, к русской национальной истории. В 1931 г. в журнале «Проле-
тарская революция» было опубликовано письмо И. В. Сталина, в
котором провозглашалась непреложность исторического знания как
такового. История как научная дисциплина лишалась проблемного
характера, превращаясь в набор аксиом. Дезавуировалось значение
архивных свидетельств, роль которых сводилась к набору случайно
подобранных бумаг. Вместо документа предлагалось такое неопре-
делённое понятие, как «действительные дела», право на изображе-
ние которых делили между собой историки и литераторы, чьи пози-
ции рассматривались как равноправные. Признавая разрыв с
дореволюционной эпохой и смену историографической парадиг-
мы, советские писатели, читатели и критики стремились преодо-
леть дисконтинуитет истории через её переписывание.

На художественные исторические произведения 1930-х гг. ока-
зали влияние несколько документов. В 1932 г. была опубликована
запись беседы Сталина с немецким писателем Эмилем Людвигом о
проблеме личности в истории. В 1934 г. вышло постановление ЦК
ВКП(б) и СНК СССР «О преподавании гражданской истории в шко-
лах (СССР)», которое предписывало преподносить предмет «в жи-



328

вой занимательной форме с изложением важнейших событий и
фактов в их хронологической последовательности, с характеристи-
кой исторических деятелей»1. Окончательная кодификация норма-
тивной интерпретации отечественной истории была достигнута в
«Кратком курсе истории СССР» под редакцией А. В. Шестакова
(1937) и в «Кратком курсе истории ВКП (б)» (1938).

А. Н. Толстой, будучи председателем Пушкинского общества,
возглавил в 1938 г. группу, работавшую над созданием учебника для
средней школы по «Истории литературы народов СССР»2. В его
«авторскую бригаду» вошли филологи, писатели, журналисты и
критики (Г. А. Гуковский, А. Л. Дымшиц, А. В. Западов, В. А. Ма-
нуйлов, И. А. Оксёнов, Л. С. Соболев и др.), что подтверждало
тенденцию к уравниванию профессионального литературоведения
и художественного творчества. Толстой вслед за постановлением
1934 г. видел будущий учебник как общий курс, который «в живой,
занимательной форме излагал бы важнейшие события и факты в их
хронологической последовательности и в связи с фактами граждан-
ской истории и явлениями развития мировой литературы»3. Ключе-
вым моментом была системность знания: литература погружалась в
контекст архитектуры, живописи, музыки и гражданской истории.
Повышенное внимание уделялось фольклору и иллюстративному
материалу. Толстой также утверждал, что «учебник литературы не
должен походить на сборник литературных ?житий?»4, и отвергал
любую принадлежность к «вульгарно-социологическому подходу»
М. Н. Покровского. Иными словами, он озвучил те особенности,

1 Из постановления Совнаркома СССР и ЦК ВКП(б) «О преподавании граж-
данской истории в школах СССР» (от 15.05.1934) // КПСС о культуре, просве-
щении и науке. Сб. документов. М., 1963. С. 369. Обсуждение преподавания
истории в школе продолжилось на страницах «Правды», где были напечатаны
«Замечания по поводу конспекта учебника по ?Истории СССР?» (08.08.1934) и
«Замечания о конспекте учебника ?Новой истории?» (09.08.1934) И. Сталина,
А. Жданова, С. Кирова // Правда. 27.01.1936. № 26. С. 2.

2 Пушкинское общество в 1937?1938 гг. // Пушкин: Временник Пушкинской
комиссии. М.; Л., 1939. С. 585; Пушкинское общество в 1938?1939 гг. // Пуш-
кин: Временник Пушкинской комиссии. М.; Л., 1941. С. 548.

3 Толстой А. Н. Учебник должен быть народной книгой // Звезда. 1938. № 4.
С. 200. См. также: Толстой А. Н. Об учебнике «История литературы народов
СССР» // Новый мир. 1939. № 6. С. 209.

4 Толстой А. Н. Учебник «История литературы народов СССР» // Литератур-
ная газета. 1938. № 34. С. 3. На той же странице ниже приведены письма
читателей, критикующих учебники русской литературы (заметка «Ждём хоро-
ших полноценных учебников») и статья Н. Каржанского «Литература в школе
для взрослых».



329

которые, по мнению критиков конца 1930-х гг., были свойственны
текстам самого Толстого.

Ещё одной характерной чертой эпохи стало формирование «пан-
теона» героев, куда кроме революционеров, деятелей науки и ис-
кусства, входили представители дореволюционной эпохи ? князья,
цари и императоры, чьи имена заносились «в родословную советс-
кого общества»5. Романы, пьесы, оперы и фильмы о Дмитрии Дон-
ском, Александре Невском, Петре Первом, К. Минине и Д. Пожар-
ском, И. Болотникове, И. Сусанине и А. Суворове и других заняли
в СССР нишу массовой развлекательной культуры и пользовались
читательским и зрительским спросом6.

Значительное место в этом политекстовом историческом конг-
ломерате занимает «петровский проект» Толстого, на протяжении
четверти века неоднократно возвращавшегося к фигуре императора
и каждый раз вносившего коррективы в её интерпретацию. В 1917 г.
Толстой пишет рассказ «День Петра», который затем перерос в
драму «На дыбе» (1929). В 1930-е гг. писатель параллельно работал
над романом и пьесой «Пётр Первый». В 1935 г. вышла вторая
редакция пьесы, в 1937 г. состоялась премьера одноимённого филь-
ма В. Петрова, а в 1938 г. были опубликованы последняя редакция
пьесы и киносценарий.

Три редакции пьесы «Пётр Первый» традиционно рассматрива-
ются как части продолжающегося проекта7. Такая эволюционная
трактовка драматических опытов Толстого, меняющихся в сторону
всё большего совершенства, закрепилась в рецензиях и откликах на
постановку 1938 г.8 Б. М. Сушкевич, режиссировавший все три
варианта (1930 ? МХАТ-2, 1935, 1938 ? Театр Госдрамы, бывший
Александринский), представил эти версии в виде сверхтекста, «в
центре которого сложный, единый и утверждающий образ»9. «1-й
вариант темы на сцене ? строительство Петра; второй ? борьба и

5 Оснос Ю. А. Советская историческая драматургия. [М.], 1947. С. 123.
6 Добренко Е. «Занимательная история»: Исторический роман и социалисти-

ческий реализм // Соцреалистический канон. СПб., 2000. С. 879.
7 Айзенштадт В. Русская советская историческая драматургия. Ч. 2. 1930?

1945 гг. Харьков, 1971. С. 31?45. См. также: Бороздина П. А. А. Н. Толстой и
театр. Воронеж, 1975. С. 124?133, 149?157; Березарк И. Б. Борис Сушкевич. Л.;
М., 1967. С. 92?101, 125?132.

8 Дымшиц А. Три этапа // Молодая гвардия. 1938. № 3. С. 185?192; Дрейден С.

«Пётр I» в Государственном академическом театре им. А. С. Пушкина // Театр.
1938. № 7. С. 14?24; Оксёнов И. Образ Петра I в драматургии Алексея Толстого //
Звезда. 1938. № 9. С. 226?230 и др.

9 Оснос Ю. Указ. соч. С. 124.



330

поражение; третий ? защита и победа созданного нового государ-
ства»10. При этом «каждый из вариантов имеет иную фактуру языка,
построения образов, несколько иной характер композиции»11.

Рецепция «Петра Первого» в течение 1930-х гг. не была единооб-
разной. Повторное обращение Толстого-драматурга к сюжету о рос-
сийском императоре и последовавшая спустя год постановка Суш-
кевича вызвали различные отклики. В рецензиях 1935 г. сравнение
нового произведения с пьесой «На дыбе» и романом не имело
универсальной направленности. Критики приветствовали отход от
трактовки Петра в русле символисткой традиции, сложившейся под
влиянием претекста Д. С. Мережковского «Антихрист. Пётр и Алек-
сей» (пьеса «ничего общего не имеет с мережковщиной»). Упоми-
нания об интервью Сталина Людвигу и инвективы в адрес Покров-
ского встречались редко12. Подчёркивалось «очищение фигуры Петра
от навязанных ему буржуазными интерпретаторами сверхчелове-
ческих черт» и от сопутствующих легенд о «великом преобразовате-
ле» и его подвижничестве13. Высказывались упрёки об отсутствии
цельности, отрывочности действия, хроникальности и мрачности
финала. Далее критики расходились во мнениях, по-разному оце-
нивая степень успеха спектакля и игру актёров14. При этом впечат-
ление от спектакля было скорее положительным.

На общем фоне выделяется высказывание Сушкевича накануне
премьеры: «Мы категорически отказались от поверхностной стили-
зации. Мы ставили перед собой определённые реалистические за-
дания. Исторический спектакль ? это не музей костюмированных
восковых фигур»15. Выражение «музей ? восковых фигур» отсылает
ещё к одному претексту начала 1930-х гг. ? повести Ю. Н. Тыняно-
ва «Восковая персона» (1931), семантическую энигматичность ко-

10 Сушкевич Б. М. Пётр I. Пьеса А. Н. Толстого // Толстой А. Н. Пётр I. К
постановке. [Л.], 1938. С. 5.

11 Там же.
12 Например: Дрейден С. На полях романа. «Пётр Первый» А. Толстого в

Ленинградском театре Госдрамы // За индустриализацию. 29.05.1935. № 122.
С. 4.

13 Штейман З. «Пётр I». Премьера в театре Госдрамы // Литературный Ле-
нинград. 01.06.1935. № 25. С. 4.

14 Чаще всего положительно отмечались декорации В. В. Дмитриева, Б. А. Ба-
бочкин в роли Алексея, Н. Н. Бромлей в роли Екатерины и Е. П. Корчагина-
Александровская в роли Авдотьи Буйносовой. Пётр в исполнении Я. О. Малю-
тина был принят неоднозначно.

15 Сушкевич Б. «Пётр Первый» // Смена. 23.05.1935. № 117. C. 4. Практически
дословно текст повторил К. Державин в статье «?Пётр Первый? в Акдраме»
(«Красная газета», 23.05.1935), вероятно, это была позиция театра.



331

торой критики воспринимали настороженно и которую часто опре-
деляли в категориях «стилизации»16. Очевидно, что Сушкевич про-
гностически выбрал противоположную стратегию изображения ис-
тории как «обращенной в прошлое политики»17, очистив образ Петра
от «патологических показателей» и «внешних физиологических на-
слоений»18.

В 1938 г. риторика рецензий на постановку пьесы в третьей
редакции кардинально меняется. В них появляются отсылки к «За-
мечаниям по поводу конспекта учебника по ?Истории СССР?»,
учебнику истории под редакцией А. В. Шестакова и постановлению
«О преподавании гражданской истории в школах (СССР)», обяза-
тельные негативные упоминания о концепции Покровского. Регу-
лярно воспроизводится цитата из интервью Сталина Людвигу о
крепостном крестьянстве, «с которого драли три шкуры». Она ис-
пользуется для того, чтобы упрекнуть драматурга в недооценке со-
циального явления и, соответственно, неадекватном его воплоще-
нии. Укор, однако, мягкий, означающий, что работа автора «Петра
Первого» воспринималась как ещё не завершённая.

Композиция статей также тиражируется из текста в текст. Выс-
траивается параллельный анализу постановки сюжет о многоэтап-
ной внутренней борьбе драматурга: Толстой проходит путь от «ан-
тиисторического пессимизма» до осознания «исторической правды»
(И. Оксёнов). Постепенно преодолевает «влияния» Мережковского
и Покровского, отбрасывает «антиреалистические стилевые тен-
денции» (А. Дымшиц), чтобы приблизиться к «правильному пони-
манию ? дела Петра» (С. Дрейден).

Сопоставление трёх редакций пьесы с романом и фильмом ста-
новится ещё одним общим приёмом в рецепции третьего варианта
«Петра Первого»19. Мерилом расхождений является эволюция кон-
фликта Петра и Алексея. Отмечается, что по мере работы над
текстом противостояние отца и сына лишается личных мотивов и
схематизируется. В третьем варианте драмы приговор Алексею
выносит Сенат. Одновременно с этим уходит мотив одиночества
Петра, предательства его окружением, и возникает тема «Отца
Отечества».

16 Блюмбаум А. Конструкция мнимости. К поэтике «Восковой персоны»
Ю. Тынянова // Новое литературное обозрение. 2001. №. 1. С. 133, 157.

17 Сушкевич Б. «Пётр Первый» // Смена. 23.05.1935. C. 4.
18 В Ленинградской Госдраме // Вечерняя Москва. 20.03.1935. № 65. С. 3.
19 Мессер Р. Роман ? пьеса ? сценарий ? фильм // Искусство кино. 1938. № 8.

С. 52?59.



332

Стройную схему восприятия третьей редакции «Петра Первого»
неожиданно нарушают рассуждения Н. Н. Бромлей о метаморфозах
роли Екатерины. Выступление ведущей актрисы также содержит
сравнительную характеристику трёх вариантов её персонажа. Бром-
лей начинает с работы над образом «Bier-Mдdll», которая находится
«в услужении с малых лет, обязана угождать мужчинам и непремен-
но жеманиться»20. «История с Петром: почему он ей привлекате-
лен? Потому что страшен. Это очень по-женски, и мною было
понято сразу»21. Изменение поведенческой модели Екатерины в
финале второй редакции заставляет Бромлей искать для неё «но-
вой, развалистой походки, хамоватых, самодовольных интонаций»22.
Однако, когда актриса переходит к последней трансформации геро-
ини, её интерес к ней заметно снижается («Исторически и актёрски
её фигура как будто понесла ущерб»)23. Екатерина в спектакле 1938 г.
поглощена делами мужа, в её личности преобладает материнское
начало, дополняющее эксплицируемое отцовское начало Петра.
Бромлей находит для себя индивидуальный выход в погружении в
языковую стихию и сосредоточенности на модуляциях голоса от
высокого «птичьего» к плавному «жирному». Тем не менее, свиде-
тельство актрисы даёт представление о неоднозначности рецепции
«Петра Первого» в конце 1930-х гг.

Несколько иное понимание итоговой редакции драмы Толстого
возникает, если поместить её в контекст других произведений для
сцены, работа над которыми велась одновременно с «Петром Пер-
вым», ? «Отечества» Н. Н. Лернера и либретто М. А. Булгакова
«Пётр Великий». Пьеса Лернера с подзаголовком «Пётр Первый и
Алексей» вышла в 1938 г. стеклографическим изданием и была
повторно опубликована в 1940 г. Информации о постановках и
откликах на текст не зафиксировано.

О творческой судьбе либретто Булгакова известно больше.
Б. В. Асафьев после совместной работы над оперой «Минин и По-
жарский» предложил писателю продолжить сотрудничество. Те-
мой, увлекшей композитора, было изображение русской истории
как «великой оборонной трагедии, от которой и происходит извеч-
ное русское тягло»,24 уничтожающее личность. Булгаков работал

20 Бромлей Н. Третий вариант // Театр. 1938. № 6. С. 132.
21 Там же. С. 133.
22 Там же.
23 Там же.
24 Соколов Б. В. «Пётр Великий» // Соколов Б. В. Булгаковская энциклопедия.

М., 1998. С. 371.



333

над текстом «Пётр Великий» летом 1937 г. Готовое либретто 17 сен-
тября Е. С. Булгакова отвезла председателю Комитета по делам
искусств П. М. Керженцеву. Спустя пять дней от него была получе-
на записка с требованием кардинальной переделки текста. Личная
встреча Булгакова с Керженцевым в октябре 1937 г. не внесла ново-
го в судьбу либретто, и писатель оставил свой замысел. Первая
публикация состоялась в 1988 г.

Замечания к автору «Петра Великого» были следующие: «Нет
народа», «Не видно, на кого опирался Пётр <?> кто против него
<?>», «Роль сподвижников слаба», «Конец чересчур идилличен»,
надо «резче подчеркнуть, что Алексей и компания за старое», «боль-
ше показать разносторонность работы Петра»25. Керженцев предла-
гал взять за основу уже упоминавшуюся цитату Сталина о крепост-
ном крестьянстве и акцентировал тему шпионажа.

Записка Керженцева и рецензии на третью редакцию пьесы Тол-
стого апеллируют к общей исторической концепции. Создаваемые
драматургические тексты одновременно были призваны иллюстри-
ровать её и проверялись на соответствие ей. Обращённые к Булга-
кову десять требований Керженцева фактически нашли воплоще-
ние в третьем варианте «Петра Первого», а отсутствие в нём мотива
«эксплуатации народа» было сразу же отмечено критиками. О тес-
ной связи изображения прошлого с событиями современности сви-
детельствует и упоминание в дневнике Булгаковой от 16 мая 1937 г.
совета В. В. Дмитриева, художника-постановщика «Петра Первого»
в Госдраме, друга семьи и частого гостя, который «гудел за ужином,
что нужно обращаться наверх, но предварительно выправить нача-
ло учебника истории»26.

Булгаков, Лернер и Толстой по-разному актуализировали исто-
рию Петра и его эпохи. Первый двигался в сторону мелодрамы,
второй написал политический триллер, а третий пошёл по пути
эпизации действия. Однако во всех рассматриваемых текстах при-
сутствует конфликт Петра и Алексея, развивающийся в риторике,
характерной для драматургии конца 1930-х гг., с темами предатель-
ства, измены и шпиономании.

25 Там же. С. 373.
26 Булгакова Е. С. Дневник 1933?1940 // Воспоминания о Михаиле Булгако-

ве: Е. С. Булгакова, Т. Н. Лаппа, Л. Е. Белозерская. М., 2006. С. 146. Когда в
1936 г. был объявлен конкурс на создание комплекса школьных учебников по
истории, в нём приняло участие несколько писателей, в том числе М. А. Булга-
ков (Булгаков М. А. Курс истории СССР / Публ. А. М. Любомудрова // Творче-
ство Михаила Булгакова: Исследования. Материалы. Библиография. Л., 1991.
Кн. 1. С. 284?293).



334

Отношения между действующими лицами выстраиваются через
систему оппозиций и параллелей, обыгрывается метафора семьи.
Алексей противостоит Меншикову как ложный сын Петра истин-
ному, Ефросинья ? это анти-Екатерина. В «Отечестве» Меншиков
претендует на роль преемника Петра:

Меньшиков <sic!>. ?Всё едино, ты хоть и наследник, а царём
не будешь. ? Царём буду я!
Алексей. Что?.. Я батюшке донесу на тебя.
Меньшиков. А он тебе не поверит27.

В финале оперы Меншиков манипулятивно влияет на выбор
Екатерины в качестве наследницы в противовес кровному внуку
царя. У Булгакова и Лернера Александр Данилович представлен как
непутёвый и ошибающийся «сын» Петра: в пьесе и в либретто
присутствуют сцены наказания героя за воровство и обещания воз-
местить украденное (исправить ошибку). В «Отечестве» Пётр изби-
вает Меншикова, но на его защиту встаёт Екатерина, воплощающая
материнское начало («матушка»)28. В «Петре Великом», когда царь
начинает срывать ордена с провинившегося соратника, тот воскли-
цает: «Бей, руби! Руби голову, а Андрея не трожь Первозванного! За
бои мне Андрей был пожалован?»29. После напоминания об общем
деле гнев правителя утихает. Меншиков воплощает тип героя-трик-
стера, действующего с помощью хитрости и трюков («умную голо-
ву ? меч тоже не сечёт»30).

В «Петре Первом» трикстерность Меншикова приглушена, мо-
тивы его вины перед отечеством и наказания за неё, а также насле-
дования империи отсутствуют. Вплоть до финала отношения Петра
и его окружения скорее характеризуются в категориях братства.
Только после победы в войне Пётр объявляет о том, что Сенатом
ему даровано звание Отца Отечества, и восклицает: «Суров я был с
вами, дети мои»31. Таким образом, финал третьей редакции пьесы
демонстрирует трансформацию статуса и природы Петра, а метафо-
ра семьи транспонируется на всё государство.

27 Лернер Н. Отечество. М., 1938. С. 64.
28 Ситуация обращения к Екатерине за помощью возникает и в «Петре Пер-

вом», когда Алексей просит её о ходатайстве за Ефросинью перед Петром.
Персонаж обращается к ней, используя апеллятив «государыня», и, тем самым,
исключает себя из семейного круга.

29 Булгаков М. Пётр Великий // Советская музыка. 1988. № 2. С. 53.
30 Лернер Н. Указ. соч. С. 8.
31 Толстой А. Пётр Первый // Толстой А. Пьесы. М.; Л., 1949. С. 252. Курсив

наш.



335

Идея коллегиальности в «Петре Первом» корреспондирует с по-
стоянным мотивом социальных лифтов. Керженцев критиковал
либретто Булгакова, прежде всего, за отсутствие «народа» и чёткой
диспозиции соратников ? противников. Тот же упрёк Керженцева
можно отнести и к камерной драме «Отечество», где нет эпических
сцен с участием масс, а первая картина завершается монологом
Петра о кризисе доверия к тем, кто ему служит. Напротив, у Тол-
стого мысль о генезисе петровских «кадров» присутствует, начиная
с экспозиции.

Пьеса открывается сценой в кузнице, где князь Буйносов нео-
жиданно обнаруживает царя, а также встречает своего беглого му-
жика Поспелова. На всём протяжении действия подчёркивается
проницаемость социальных границ между персонажами. Образует-
ся новая аристократия: Поспелов становится женихом дочери Буй-
носова («это даже более рафине, чем князья-то нынче»32), слуга и
господин ? Абдурахман и Мишка Буйносов ? меняются местами
(первый становится офицером, а второй его матросом). В финале
Меншиков иронически обыгрывает начало своей карьеры, танцуя
на победном пиру с лотком пирожков.

Пётр (хохочет). Старое вспомнил, старое вспомнил!..33

Это воспоминание используется как один из элементов кольце-
вой композиции, поскольку в первой картине Буйносовы укоряют
Меншикова в низком происхождении, что денщик Петра не сму-
щаясь подтверждает.

Авдотья. Меншиков!.. Батюшка, в Москве все знают, что ты
медведя водил и пирогами торговал.
Меншиков. Случалось34.

Таким образом, в драме Толстого помимо метафоры семьи вы-
деляется метафора кузницы кадров, отсутствующая в текстах Лер-
нера и Булгакова.

Итак, анализ третьей редакции пьесы Толстого в контексте теат-
ральной критики и исторической драматургии 1930-х гг. позволил
выявить расхождения в восприятии фигуры Петра I и его эпохи на
уровне прагматики текста. Обращаясь к одному сюжету, авторы
пользовались разными стратегиями для воссоздания истории. При-
мером служат различия в интерпретации персонажей Меншикова и

32 Там же. С 236.
33 Там же. С. 251.
34 Там же. С. 207.



336

Екатерины, трансформация конфликта Петра и Алексея в драмах и
либретто. Успех Толстого и фиаско Булгакова с Лернером опреде-
лила не столько работа с композицией и языком, сколько следова-
ние советской концепции истории и отвечающая запросу эпохи
расстановка акцентов.

Библиография

1. Айзенштадт В. Русская советская историческая драматургия. Ч. 2. 1930?
1945 гг. Харьков: [б. и.], 1971. 160 с.

2. Березарк И. Б. Борис Сушкевич. Л.; М.: Искусство, 1967. 187 с.
3. Блюмбаум А. Конструкция мнимости. К поэтике «Восковой персоны»

Ю. Тынянова // Новое литературное обозрение. 2001. №. 1. С. 132?171.
4. Бороздина П. А. А. Н. Толстой и театр. 2-е изд. Воронеж: Изд-во Воро-

нежского ун-та, 1975. 205 с.
5. Бромлей Н. Третий вариант // Театр. 1938. № 6. С. 132?133.
6. Булгаков М. Пётр Великий // Советская музыка. 1988. № 2. С. 50?59.
7. Булгаков М. А. Курс истории СССР / Публ. А. М. Любомудрова //

Творчество Михаила Булгакова: Исследования. Материалы. Библиогра-
фия. Кн. 1. Л., 1991. С. 284?293.

8. В Ленинградской Госдраме // Вечерняя Москва. 20.03.1935. № 65. С. 3.
9. Воспоминания о Михаиле Булгакове: Е. С. Булгакова, Т. Н. Лаппа,

Л. Е. Белозерская. М.: АСТ: Астрель, 2006. 686 с.
10. Державин К. «Пётр Первый» в Акдраме // Красная газета, 23.05.1935.
11. Добренко Е. «Занимательная история»: Исторический роман и социали-

стический реализм // Соцреалистический канон. СПб.: Академичес-
кий проект, 2000. С. 874?895.

12. Дрейден С. «Пётр I» в Государственном академическом театре
им. А. С. Пушкина // Театр. 1938. № 7. С. 14?24.

13. Дрейден С. На полях романа. «Пётр Первый» А. Толстого в Ленинград-
ском театре Госдрамы // За индустриализацию. 29.05.1935. № 122. С. 4.

14. Дымшиц А. Три этапа // Молодая гвардия. 1938. № 3. С. 185?192.
15. КПСС о культуре, просвещении и науке. Сборник документов / Сост.

В. С. Викторов, А. С. Конькова, Д. А. Парфёнов. М.: Политиздат, 1963.
552 с.

16. Лернер Н. Отечество (Пётр Первый и Алексей): Пьеса в 4 д., 8 карт. М.:
Изд. и стеклогр. изд-ва «Искусство», 1938. 116 с.

17. Мессер Р. Роман ? пьеса ? сценарий ? фильм // Искусство кино. 1938.
№ 8. С. 52?59.

18. Оксёнов Инн. Образ Петра I в драматургии Алексея Толстого // Звезда.
1938. № 9. С. 226?230.

19. Оснос Ю. А. Советская историческая драматургия. [М.]: Советский
писатель, 1947. 291 с.

20. Пушкинское общество в 1937?1938 гг. // Пушкин: Временник Пуш-
кинской комиссии / Ред. Ю. Г. Оксман. М.; Л.: АН СССР, 1939. 618 с.



337

21. Пушкинское общество в 1938?1939 гг. // Пушкин: Временник Пуш-
кинской комиссии / Ред. Ю. Г. Оксман. М.; Л.: АН СССР, 1941. 586 с.

22. Соколов Б. В. Пётр Великий // Соколов Б. В. Булгаковская энциклопе-
дия. М.: Локид; Миф, 1998. С. 371?376.

23. Сталин И., Жданов А., Киров С. Замечания о конспекте учебника
«Новой истории» (09.VIII.1934) // Правда. 27.01.1936. № 26. С. 2.

24. Сталин И., Жданов А., Киров С. Замечания по поводу конспекта учеб-
ника по «Истории СССР» (08.VIII.1934) // Правда. 27.01.1936. С. 2.

25. Сушкевич Б. «Пётр Первый» // Смена. 23.05.1935. № 117. C. 4.
26. Сушкевич Б. М. Пётр I. Пьеса А. Н. Толстого // Толстой А. Н. Пётр I. К

постановке. [Л.]: Изд-во Ленингр. Госуд. Театра Драмы им. Пушкина,
1938. 12 с.

27. Толстой А. Пётр Первый // Толстой А. Пьесы. М.; Л.: Искусство, 1949.
380 с.

28. Толстой А. Н. Об учебнике «История литературы народов СССР» //
Новый мир. 1939. № 6. С. 209.

29. Толстой А. Н. Учебник «История литературы народов СССР» // Лите-
ратурная газета. 1938. № 34. С. 3.

30. Толстой А. Н. Учебник должен быть народной книгой // Звезда. 1938.
№ 4. С. 200?201.

31. Штейман З. «Пётр I». Премьера в театре Госдрамы // Литературный
Ленинград. 01.06.1935. № 25. С. 4.



338

Ирина Александровна Серова
(Ярославль)

Старший научный сотрудник Музея истории города Ярославля

Сценическое воплощение образа Петра I
на родине первого русского театра:
К истории постановки драмы

А. Н. Толстого «Пётр Первый» (1939)
и Ф. Горенштейна «Детоубийца» (1996)

Культурно-исторический феномен личности Петра I неоднок-
ратно использовался в отечественной патриотической мифологии.
Интерес к образу великого реформатора становился особенно акту-
ален в переломные периоды истории, когда перед обществом вста-
вал вопрос о путях дальнейшего развития страны. В первые годы
после октябрьского переворота в новой советской идеологии пре-
емственность между Советским Союзом и царской Россией всячес-
ки отрицалась, но уже при И. В. Сталине отношение к этой истори-
ческой связи меняется. Для оправдания целесообразности
укрепления авторитарной власти необходимо было найти аналогию
в истории страны. Петровская эпоха, отделяющая старую Русь от
преобразованной России, открывала большие возможности для
объяснения современности через факты и явления прошлого.

С самых первых дней становления республики Советов важная
просветительская роль в пропаганде отводилась театру. Уже 9 нояб-
ря 1917 г. вышел Декрет об учреждении государственной комиссии
по просвещению, в котором определялось значение театрального
искусства как одного из важнейших факторов «коммунистического



339

воспитания и просвещения народа»1. Английский фантаст Г. Уэллс,
посетивший тогда Россию, с удивлением писал: «Театры стояли,
как прежде, и никто не пытался их ограбить или разрушить; актёры,
привыкшие приходить туда на репетиции и спектакли, продолжают
работать; традиционные государственные субсидии были сохране-
ны. Поистине это поразительно, но русская драма и опера выжили
среди жестоких бурь и живы до сих пор»2.

В середине 1920-х гг. началось формирование новой советской
драматургии. К созданию пьес обратился и вернувшийся на родину
из эмиграции А. Н. Толстой. Тема России, русского народа, его
истории, его значения в мировом сообществе объединила всё мно-
гообразие сюжетов и жанров творчества писателя, и обусловила
обширное богатство его человеческих образов. Он искал ответы на
современные вопросы в далёком прошлом. Февральские события
1917 г. вызвали интерес А. Толстого к проблемам русской государ-
ственности, что побудило его заняться историей петровских вре-
мён. Вот, что он сам говорил об этом: «На ?Петра Первого? я
нацеливался давно, ещё с начала Февральской революции. Я видел
все пятна на его камзоле, но Пётр всё же торчал загадкой в истори-
ческом тумане? Работа над Петром, прежде всего, ? вхождение в
историю через современность, воспринимаемую марксистски?»3.
Петровская эпоха привлекала его своей прямой перекличкой с эпо-
хой преобразований послеоктябрьской России.

В 1928 г. по мотивам рассказа «День Петра» (1917) А. Толстой
написал пьесу «На дыбе». Вскоре режиссёр Б. М. Сушкевич поста-
вил её на сцене МХАТ-2. Главные роли Петра I и Екатерины испол-
нили В. Готовцев и Н. Бромлей. Однако этот спектакль был воспри-
нят критикой крайне негативно. Газета «Правда» назвала пьесу
типичным образцом «буржуазно-ограниченного подхода к узловым
моментам исторического процесса»4.

Несмотря на неудачу, А. Толстой не оставляет работу над обра-
зом царя-реформатора. В 1934?1935 гг. он создаёт новую редакцию
драмы под названием «Пётр Первый», о которой в одном из интер-
вью говорит: «Новая пьеса полна оптимизма, старая ? сверху и
донизу насыщена пессимизмом. Сейчас я изображаю его как ог-
ромную фигуру, выдвинутую эпохой»5. Наряду с образом царя-

1 История советского драматического театра в 6 томах. Т. 1. 1917?1920. М.,
1966. С. 63.

2 Уэллс Г. Россия во мгле. Сборник. М., 1970. С. 36.
3 Цит. по кн.: Андроников И. Л. А теперь об этом. М., 1981. С. 38.
4 Чернявский Л. Реставрация мережковщины // Правда. 1930, 11 марта.
5 Литературный Ленинград. 1934, 26 ноября.



340

преобразователя, ради государственного блага беспощадно ломаю-
щего сопротивление ревнителей старины, в пьесе теперь предстают
и многие исторические личности ? его сподвижники и современ-
ники. В 1937?1938 гг. А. Толстой пишет ещё один вариант, перера-
батывая часть сцен. Постановка этих пьес была осуществлена в 1935
и 1938 гг. на сцене Ленинградского театра драмы им. А. С. Пушкина
всё тем же режиссёром Б. Сушкевичем. Роль Петра I соответствен-
но исполняли Я. Малютин (Итин) и Н. Черкасов. Несмотря на
успех у зрителей, критика эти постановки восприняла довольно
холодно.

Уже через год в массовую пропаганду позитивного образа перво-
го российского императора включился и Ярославский театр
им. Ф. Г. Волкова (илл. 1). Постановка такого широкомасштабного
исторического спектакля была сопряжена с рядом трудностей: боль-
шое число действующих лиц, разнообразие костюмов и декораций.
«В пьесе очень большое значение имеет толпа: ей отведено, по мень-
шей мере, столько же места, сколько самому царю. Деятельность
Петра именно в народных сценах находит своё отражение, и ском-
кать эти сцены было бы равносильно искажению авторского зада-
ния»6, ? писал Г. Адамович в известной газете русского зарубежья.

Волковский театр объективно готов был справиться с трудной
задачей. В конце 1930-х гг. в театре происходят существенные твор-
ческие и организационные перемены. Это было связано с решени-
ем Всесоюзного комитета по делам искусств от 4 апреля 1937 г. о

Илл. 1. Здание театра им. Ф. Г. Волкова.
Фото 1930-х гг.

6 Адамович Г. В. «Последние новости». 1934?1935. СПб., 2015. С. 311.



341

переводе периферийных театров на работу с постоянными труппа-
ми. К моменту постановки пьесы был сформирован стабильный
актёрский ансамбль. Произошло и техническое переоснащение те-
атра, в частности, на сцене был установлен вращающийся круг, что
значительно расширило постановочные возможности.

Историческую драму в репертуар театра ввёл режиссёр
Д. М. Манский, стремившийся на примере Петра I «языком сцени-
ческого реализма» рассказать современному зрителю «о борьбе,
которую вели передовые люди разных эпох во имя прогресса и
коренного переустройства общественных отношений, бытового и
политического строя жизни»7. Позднее критики напишут: «Нельзя
было приниматься за работу над пьесой А. Толстого, не отдав себе
отчёта в том, что она потребует большого напряжения творческих
сил коллектива в целом и каждого актёра в отдельности, полного
единомыслия, крепкого сплочения. Театр не убоялся трудностей.
<?> И это творческое дерзание театра дало свои плоды»8.

Подготовка спектакля шла в тесном содружестве с автором пьесы.
Режиссёр Д. Манский, художник А. Ипполитов и исполнитель глав-
ной роли С. Ромоданов общались с А. Толстым на его подмосковной
даче в Барвихе. «С утра до поздней ночи мы были гостями у радушного
и хлебосольного хозяина в его бревенчатой, в русском стиле даче, ?
вспоминал актёр. ? Несколько часов длилась беседа об эпохе Петра I ?
теме, особенно волновавшей нас. Говорили мы о судьбах своего наро-

да, о его таланте, неуёмной силе»9. Эта поездка очень помогла С.
Ромоданову в работе над ролью: «Его критические замечания об актё-
рах ? исполнителях роли Петра, яркие и важные по своей ценности
сведения о личности Петра, позволили мне глубже вникнуть в замеча-
тельный образ. <?> Из всего, что мы знаем о Петре, следовало выб-
рать самое главное, самое нужное и, суммировав всё это, вдохнуть в
образ жизнь»10. В процессе работы над постановкой пьесы А. Толстой
поддерживал постоянную связь с режиссёром. Он признавался, что с
нетерпением ожидал спектакля на родине русского театра, «который
будут оценивать земляки великого Волкова»11.

7 Манский Д. Театр им. Ф. Г. Волкова. К московским гастролям // Декада
московских зрелищ. М., 1939. № 18. С. 6.

8 Елисеева В., Бондарев Д. Пётр Первый // Северный рабочий. 1939, 21 июня.
9 Ромоданов С. Выдающийся русский советский писатель. К 75-летию со дня

рождения А. Н. Толстого. Копия статьи без указания источника в Музее театра
им. Ф. Г. Волкова.

10 Цит. по кн.: Коротков Б. 200 лет театра имени Ф. Г. Волкова. Ярославль,
1950. С. 35?36.

11 Цит. по кн.: Андроников И. Л. Указ. соч. С. 39.



342

Наконец настал день премьеры. Рано утром 19 мая 1939 г. А. Тол-
стой вместе с женой Л. Крестинской-Баршевой, режиссёром Н. Ле-
щенко, писателями И. Андрониковым и А. Тихоновым-Серебро-
вым выехал на машине в Ярославль. «Дорога Москва ? Ярославль
оказалась неважной, вспоминал И. А. Андроников, ? колдобины
на каждом шагу. Стало ясно, что к началу спектакля мы опоздали.
Ну, не такая беда. Будем смотреть со второго акта. Но вот уже скоро
должен начаться третий, а до Ярославля ещё больше часа. Очевид-
но, Толстому придётся выйти на сцену и самому объяснить публике
причину задержки. И вдруг крики:

«? Стой, стой! Вы Толстого не обогнали дорогой?
Алексей Николаевич даже опешил:
? Какого Толстого? Это я Толстой! Кто вы такие?
? Алексей Николаевич, милый, скорее, ура! Заждались!

Спектакль не начинаем, ждем вас?

Цветы, поцелуи, объятия.

? Какое событие для Ярославля ? спектакль и ваш приезд!
Публика в театре с восьми. Мы предупредили, что начнем с
опозданием?»12.

Накануне премьеры газета «Северный рабочий» напечатала ин-
тервью с режиссёром, художником и ведущими актёрами об их
работе над спектаклем, а также сообщила о приезде автора пьесы13.
Поэтому вряд ли стоило удивляться, что на площади перед театром
А. Толстого ожидала целая толпа корреспондентов, фотографов и
поклонников: «?Добро пожаловать, Алексей Николаевич!?; ?Город
ждёт с нетерпением?; ?Мы отмечаем в газете? интерес к спектаклю
огромный?.

  Я взволнован приёмом, очарован замечательным городом, ?
заявляет Толстой. <?> Прошёл через вестибюль и партер, поднялся
на авансцену, произнёс несколько приветственных слов. Шумные
аплодисменты. Толстой сел в партер, пошёл занавес. Спектакль
начался в половине одиннадцатого»14.

Об атмосфере, царившей в тот вечер в зрительном зале и на
сцене вспоминала ярославская журналистка В. Елисеева: «Присут-
ствие автора, видевшего свою пьесу в исполнении сильных актёрс-
ких коллективов, сама торжественная обстановка премьеры волно-
вали актёров. Но первый же акт захватил зрителя, между залом и

12 Андроников И. Л. Указ. соч. С. 39.
13 Как мы работали над спектаклем «Пётр I» // Северный рабочий. 1939, 18 мая.
14 Андроников И. Л. Указ. соч. С. 39.



343

сценой установилось взаимопонимание, контакт, не исчезавшие ни
на секунду»15.

Версия пьесы, написанная для Ярославля, к сожалению, не со-
хранилась. Есть лишь краткие заметки о ней Д. Манского: «По
характеру своей композиции третий вариант пьесы А. Н. Толстого
?Пётр I?, который ставится нашим театром, представляет собой ряд
исторических фрагментов, разобщённых большими разрывами во
времени. Основная тема пьесы ? организация и укрепление нового
государства. Мы познаём Петра и его сподвижников, как организа-
торов мощи государства, защиты родины от внешних врагов и внут-
ренней реакции, смыкающейся с иностранными интервентами. <?>
А. Толстой внёс в пьесу близкие и дорогие нам чувства защиты
своего государства, любви и беззаветной преданности родине. <?>
Пьеса заряжает нас своим пафосом созидания»16. А ещё есть описа-
ние финальной сцены спектакля с небольшой цитатой из сценария:
«На берегу ликование. Одержана блестящая победа над шведами.
Народ приветствует экипаж прибывшего боевого корабля, привет-
ствует Петра. Стоя на борту, Пётр вдохновенно и страстно говорит:

«? Сыны отечества! В сей счастливый день окончания вой-
ны Сенат даровал мне звание отца отечества. Суров я был с
вами, дети мои. Не для себя я был суров, но дорога мне была
Россия. Моими и вашими трудами увенчали мы наше отече-
ство славой, и корабли русские плывут уже во все гавани
Европы. Не напрасны были ваши труды, и поколениям на-
шим надлежит славу и богатство отечества нашего беречь и
множить. Виват!»17.

Занавес (илл. 2).

На следующий день писатель встретился с коллективом театра
(илл. 3) «Толстой, окружённый актёрами, ? вспоминал И. Андро-
ников, ? хвалит, делает отдельные указания, разъясняет, собирает-
ся вносить в текст пьесы какие-то изменения»18. Автор подробно
остановился на идее пьесы и высказал своё мнение о правильности
трактовки её актерами: «Задача пьесы ? показать творчество наро-
да, во главе которого стояла такая мощная личность, как Пётр I,
крупнейший организатор и строитель нового для той эпохи госу-
дарства. Большинство героев пьесы должны нести в себе переизбы-

15 Елисеева В. Ярославский театр имени Ф. Г. Волкова. Ярославль, 1948. С. 24.
16 Манский Д. Пьеса больших мыслей и чувств // Cеверный рабочий. 1939,

18 мая.
17 Елисеева В., Бондарев Д. Указ. соч.
18 Андроников И. Л. Указ. соч. С. 39.



344

ток сил. Театр верно понял мой замысел. Спектакль оптимистич-
ный, но в нём много сырых мест?»19 (илл. 4). Он детально разобрал
образа Петра I в исполнении С. Ромоданова, который, по его мне-
нию, обладая «всеми данными для этой роли» и в целом «правильно
рисуя присущие Петру живость и задорность, допускает несвой-

Илл. 2. Заключительная сцена из спектакля «Пётр I».
Музей театра им. Ф. Г. Волкова

Илл. 3. Встреча А. Н. Толстого с актёрами
театра им. Ф. Г. Волкова 20 мая 1939 г.

Первый ряд слева направо: Д. Манский, А. Толстой,
А. Чудинова, С. Ромоданов. Музей театра им. Ф. Г. Волкова

19 Беседа Алексея Толстого с артистами театра имени Волкова // Северный
рабочий. 1939. 23 мая.



345

ственные ему жесты. Он чрезмерно
фамильярен с представителями бо-
ярства, тогда как Пётр допускал та-
кую простоту в общении только с
трудовым людом». Кроме того, ав-
тор настаивал на более эмоциональ-
но-жёсткой трактовке сцены в Се-
нате: «Пётр выступает здесь без
колебаний, преодолев уже жалость
к сыну. Он поднимается до боль-

ших исторических обобщений»20 (илл. 5, 6). Позиция автора понят-
на. Ведь центральная тема спектакля ? национальная независи-
мость русского государства, и произносимые со сцены Петром
монологи были очень созвучны современности.

В совершенный восторг А. Толстой пришёл от игры актрисы
А. Чудиновой: «Эта лучшая из исполнительниц роли Катерины,
которых мне приходилось видеть. Чудинова создаёт образ обаятель-
ной, весёлой, хитрой, простодушной женщины»21 (илл. 7).

Также он особо отметил и работу художника-постановщика
А. И. Ипполитова, создавшего зрительный образ спектакля ? деко-
рации, костюмы, грим. Всё то, без чего невозможно убедительное
воссоздание места действия и от чего в достаточной мере зависит
сила эмоционального воздействия и глубокое раскрытие идейного
смысла спектакля. А. И. Ипполитов, оформивший к этому времени
не один десяток спектаклей, прекрасно справился с трудной зада-
чей. В музее театра им. Ф. Г. Волкова сохранились эскизы декора-
ций, которые сегодня, спустя десятилетия остаются уникальными
образно-художественными и документальными свидетельствами той
постановки (илл. 8, 9). Работая над эскизами костюмов и грима для
актёров, художник опирался на известные скульптурные и живо-

Илл. 4. С. Ромоданов (Пётр I).
Спектакль «Пётр I».
Музей театра им. Ф. Г. Волкова

20 Там же.
21 Там же.



346

писные прижизненные портреты главных действующих лиц, что
помогло ему создать достоверные образы героев пьесы22. К созда-
нию декоративной скульптуры для спектакля А. Ипполитов при-
влёк выпускника Академии художеств Н. Я. Тальянцева23. Это со-

Илл. 5. Сцена из спектакля «Пётр I».
Слева направо: Алексей (А. Исаев), Пётр I (C. Ромоданов)

и П. А. Толстой (Г. Свободин). Музей театра им. Ф. Г. Волкова

Илл. 6. Сцена из спектакля «Пётр I».
Музей театра им. Ф. Г. Волкова

22 В музее театра им. Ф. Г. Волкова сохранились фотографии этих портретов
с пометками А. И. Ипполитова.



347

вершенно неизвестная страни-
ца в творчестве скульптора, жду-
щая своего исследователя.

Ярославская постановка вер-
сии пьесы «Пётр I» имела также
большой успех и у московского
зрителя во время летних гастро-
лей 1939 г. На страницах цент-
ральных газет появился целый
ряд публикаций, свидетельству-
ющих о настоящем, живом ин-
тересе к спектаклю. «Известия» отмечали, что «театр располагает
крепкой труппой, хорошими режиссёрами, способными руководи-
телями, стремящимися идти непроторёнными путями?»24. «Совет-
ское искусство» признавало спектакль «Пётр I» одним из наиболее
удачных. «Вечерняя Москва» писала, что этот театр «радует спаян-
ностью актёрского ансамбля, крепким исполнением основных ро-
лей пьесы»25. Талантливую игру актёров отмечал и «Московский
большевик»: «С. Ромоданов в роли Петра I создаёт сильную фигуру
великого государственного деятеля, смелого реформатора, неустра-
шимого полководца. Каждый шаг Петра даёт ощущение непрек-
лонной воли и вместе с тем острой пытливости, интереса к людям,
которые могут быть полезны его делу»26.

25 августа 1939 г. волковцы представляли «Петра I» в клубе
Московского Кремля (илл. 10). Спустя 4 дня на страницах «Прав-
ды» была опубликована рецензия на этот спектакль. Известный
режиссёр М. Чиаурели, создатель кинематографического мифа о

23 Работы Н. Я. Тальянцева есть в собрании Ярославского художественного
музея.

24 Бондарев Д. Московские газеты о театре им. Волкова // Северный рабочий.
1939. 18 июля.

25 Там же.
26 Цит. по кн.: Елисеева В. Ярославский театр имени Ф. Г. Волкова. С. 32.

Илл. 7. А. Чудинова (Екатерина I).
Спектакль «Пётр I».

Музей театра им. Ф. Г. Волкова



348

Илл. 10. Пригласительный билет на спектакль «Пётр I».
Музей театра им. Ф. Г. Волкова

Илл. 8, 9. Эскизы декорации к спектаклю «Пётр I».
Художник А. Ипполитов. Музей театра им. Ф. Г. Волкова



349

Сталине писал: «Постановка такой пьесы, как ?Пётр I? ? дело
весьма сложное и ответственное. Театр несомненно с честью спра-
вился с ним. В спектакле всё очень тщательно продумано. Добросо-
вестно, любовно воссозданы на сцене исторические события пет-
ровской эпохи, её люди. Перед нами живой кусок истории, правдиво
раскрытый средствами искусства. Гастролирующий сейчас в Моск-
ве театр им. Волкова создал глубоко патриотический спектакль. Он
показал на сцене героизм русского народа, его творческую энер-
гию, любовь к Родине и ненависть к её врагам. Эти высокие чувства
встречают горячий отклик в зрительном зале, и публика не раз
награждает авторов пьесы и спектакль дружными аплодисмента-
ми»27. Этот спектакль на сцене волковского театра с неизменным
успехом шёл до 1941 года.

Во время радикальных перемен, происходивших в нашей стране
в конце XX столетия вновь возник интерес к петровской теме.
Глубокий кризис, а затем и полный крах советской политической
системы позволили современным историкам по-новому осмыслить
значение и результаты деятельности Петра I. В 1985 г. известный
сценарист Ф. Горенштейн написал в Западном Берлине пьесу «Де-
тоубийца»28, представлявшую неканоническую версию противоре-
чивой эпохи и личности Петра I. Эту авторскую трактовку истори-
ческих событий Ф. Горенштейн объяснял так: «?Великих людей? и
?великие события? рассмотреть не эпически, а камерно, через ко-
мичное и лиричное. Воссоздать эпоху не из нетленной меди, а из
тленной плоти»29.

На сцене Волковского театра постановка пьесы «Детоубийца»
была осуществлена в 1996 г. Станиславом Таюшевым. Главную роль
в спектакле исполнял народный артист Ф. Раздьяконов, который,
следуя режиссёрскому замыслу, создал многоплановый, неодноз-
начный образ Петра  яростного, исступлённого, и одновременно
страдающего, разрывающегося между интересами государства и
любовью к сыну, невольно ступившему на скользкий путь измены
(илл. 11). «В Ярославле, ? вспоминал спустя 10 лет в интервью
С. Таюшев, ? я поставил, пожалуй, лучшую свою работу по пьесе

27 Чиаурели М. Патриотический спектакль // Правда. 1939, 29 июня.
28 Пьеса ставилась П. Фоменко под названием «Государь ты наш, батюшка?»

в театре им. Е. Вахтангова, А. Галибиным «Сказание о царе Петре и убиенном
сыне его Алексее» в Александринском театре, В. Бейлисом «Детоубийца» (1991)
и «Царь Пётр и Алексей» (1993) в Малом театре, В. Гурфинкелем «Пётр и
Алексей» в Красноярском театре им. А. С. Пушкина.

29 Горенштейн Ф. Детоубийца // Время и мы. Нью-Йорк; Иерусалим; Париж,
1986. № 92. С. 7.



350

Фридриха Горенштейна ?Де-
тоубийца?, которая была на-
стоящим событием в теат-
ральной жизни России»30. В
1997 г. с этим спектаклем вол-
ковцы были приглашены и на
гастроли в Прагу на сцену На-
ционального театра.

Неоднократное обращение
ярославского театра к поста-
новкам пьес, связанных с пет-
ровской эпохой, представля-
ется вполне закономерным. Именно Пётр I, познакомившись за
границей с театром и поняв исключительность его общественно-
воспитательной миссии, предпринял попытку создать в России об-
щедоступный театр. И эта его мечта позднее была блестяще вопло-
щена Фёдором Волковым, основавшим в Ярославле в 1750 г. первый
национальный театр.

Библиография

1. Адамович Г. В. «Последние новости». 1934?1935. СПб.: Алетейя, 2015.
606 с.

2. Андроников И. Л. А теперь об этом. М.: Сов. писатель, 1981. 448 с. ил.
3. Беседа Алексея Толстого с артистами театра имени Волкова // Северный

рабочий. 1939. 23 мая.
4. Бондарев Д. Московские газеты о театре им. Волкова // Северный

рабочий. 1939. 18 июля.
5. Бондарев Д., Елисеева В. Пётр Первый // Северный рабочий. 1939,

21июня.
6. Горенштейн Ф. Детоубийца // Время и мы. Нью-Йорк; Иерусалим;

30 Лебедев В. Станислав Таюшев: «Я ? бродячий режиссёр» // АиФ-Астра-
хань, 2006, 27 декабря.

Илл. 11. Сцена
из спектакля Детоубийца».

Пётр I (Ф. Раздьяконов),
Алексей (В. Романов).

Музей театра им. Ф. Г. Волкова



351

Париж, 1986. № 92. С. 5?70.
7. Елисеева В. Ярославский театр имени Ф. Г. Волкова. Ярославль: ОГИЗ

Ярославское областное изд-во, 1948. 56 с.
8. История советского драматического театра в 6 томах. Т. 1. 1917?1920.

М.: Наука, 1966. 407 с.: ил.
9. Как мы работали над спектаклем «Пётр I» // Северный рабочий. 1939,

18 мая.
10. Коротков Б. 200 лет театра имени Ф. Г. Волкова. Ярославль: Ярослав-

ское областное государственное изд-во, 1950. 60 с.
11. Лебедев В. Станислав Таюшев: «Я ? бродячий режиссёр» //АиФ ?

Астрахань, 2006, 27 декабря.
12. Манский Д. Пьеса больших мыслей и чувств // Cеверный рабочий. 1939,

18 мая.
13. Манский Д. Театр им. Ф. Г. Волкова. К московским гастролям // Декада

московских зрелищ. М., 1939. № 18. С. 6.
14. Суханов В. Пётр и Алексей в пьесе Ф. Горенштейна «Детоубийца» //

Русская литература в XX веке. Имена, проблемы, культурный диалог.
Вып. 10. Поэтика драмы в литературе XX века. Томск, 2009. С. 233?251.

15. Толстой А. Н. Собрание сочинений в десяти томах. Том 9. Пьесы
разных лет. М., 1986. 140 с.

16. Чернявский Л. Реставрация мережковщины // Правда. 1930, 11 марта.
17. Литературный Ленинград. 1934, 26 ноября.
18. Чиаурели М. Патриотический спектакль // Правда. 1939, 29 июня.
19. Уэллс Г. Россия во мгле. Сборник. М.: Прогресс, 1970. 223 с., 3 л. ил.



352

Евгений Яковлевич Марголит
(Москва)

Научный сотрудник отдела биофильмографии
и международных связей Госфильмофонда РФ

Фильм «Пётр Первый» (1935?1939):
Метаморфозы одного проекта

Двухсерийный «Пётр Первый» Владимира Петрова по сценарию
Алексея Толстого вошёл в историю отечественного кино как один
из первых и успешных образцов формирующегося канона так назы-
ваемого историко-биографического фильма. Этот жанр стал веду-
щим в советском кино 2-й половины 30-х, когда, по словам Н. Зор-
кой «на парадных холстах в золотых рамах занимали свои места
генералиссимусы в эполетах и мундирах, будучи реабилитирован-
ными и освобождёнными от былых социологических определений
крепостников и эксплуататоров»1. Основополагающую в 20-х мон-
тажную поэтику историко-революционной эпопеи с её динамич-
ным героем-массой сменил теперь «большой стиль» государствен-
ного эпоса со статичным вождём, в полном объёме обладающим
исторической истиной в каждый момент своего существования.
Отсюда неизбежно-фресковый характер кино сталинского «боль-
шого стиля» ? в его основе лежит архаическая так называемая
иерархическая перспектива, в которой масштаб объекта на плоско-
сти пропорционален отводимой ему значимостью. Эмблема этого
кино ? герой, возвышающийся над ведомой им массой. Соответ-
ственно, из «символической фигуры торгового капитала»

1 Зоркая Н. М. Портреты М., 1966. С. 116.



353

(М. Н. Покровский) Пётр в фильме превращается в «умного полко-
водца и смелого воина, государственного деятеля и в то же время
мастерового; человека, страстно любящего жизнь, семью и отдаю-
щего на смерть любимого сына ради интересов Отечества, Рос-
сии»2. Недаром в 1940 г. на совещании по историческому фильму
А. Довженко язвительно цитировал популярный в конце 30-х анек-
дот: «Папочка, скажи, какой царь, кроме Петра, был ещё за Совет-
скую власть?!» ? А папа отвечает: «Александр Невский»3.

Между тем, внимательно присмотревшись, в «Петре Первом»
можно обнаружить ощутимое стилевое расхождение с будущим ка-
ноном державного эпоса.

Многое здесь объясняется тем, что этот проект был первой реак-
цией советского киноруководства на Постановление СНК СССР и
ЦК ВКП(б) от 15 мая 1934 г. «О преподавании гражданской исто-
рии в школах СССР», где настаивалось на необходимости препода-
вания предмета, (ранее отсутствовавшего в школьных программах)
«в живой занимательной форме с изложением важнейших событий
и фактов в их хронологической последовательности, с характерис-
тикой исторических деятелей» ? в противовес «абстрактному опре-
делению общественно-исторических формаций». Поэтому в период
возникновения сценарного замысла Алексея Толстого и Владимира
Петрова (октябрь 1934) и его экранного воплощения (съёмки нача-
лись в августе 1935-го и шли активным ходом до осени 1936-го)
авторы вряд ли до конца прочитали сигнал, посланный Постанов-
лением. Совершенно иная модель была на повестке дня в кинема-
тографе 1934?1935 гг. И по этой модели выстраивается в первона-
чальном варианте сценарий Толстого и Петрова.

Этот вариант был зачитан 10 мая 1935 г. в кругу кинематографи-
стов и сотрудников печати и выпущен в «Госкиноиздате» отдель-
ным изданием летом того же года. Сценарий 1934?1935 гг. принци-
пиально отличается от окончательного варианта, публиковавшегося
неоднократно: отдельным изданием (1938), в собрании сочинений
Толстого и в различных сборниках советских сценариев. (Един-
ственный из киноведов, кто обратил на это внимание, ? Яков
Бутовский в монографии об операторе Горданове)4.

Причём, отличия не столько сюжетные, сколько жанровые. Ма-
териал первой версии в основном сохранился в фильме (за одним

2 Иванов Вс. В. О фильме «Пётр I» (2 серия) // «Правда». 31.12.1938.
3 Довженко А. П. Собр. соч.: в 4 т. Т. 4. М., 1969. С. 126.
4 Бутовский Я. Л. От романтической фотографии к поэтическому кино //

Кинооператор Вячеслав Горданов. Л., 1973. С. 298?299.



354

важным исключением, о котором ниже). Показательно отсутствие
большинства батальных сцен (вплоть до Полтавской битвы), сосре-
доточенных во 2-й серии. Версия 1935 г. носит принципиально
камерный характер. Адриан Пиотровский, художественный руко-
водитель «Ленфильма», в период запуска определил жанр фильма
как «камерную картину с громадными массовками в две серии»5.
Как «биографическую драму» ? именно в противовес «биографи-
ческой эпопее ? проницательно определял жанр «Петра Первого»
историк советского кино Р. Юренев, подчёркивая, что «первая се-
рия, если взять её отдельно от второй, не несёт в себе элементов
биографического произведения»6.

Известное определение С. М. Соловьёва «революционер на тро-
не» в первой версии фильма ещё лишено однозначности, которая
вскоре будет успешно внедряться в массовое сознание, что отразит-
ся и на готовом фильме (отсюда язвительный анекдот Довженко).
Сценарист и режиссёр ощущают двойственность своего героя, зак-
реплённую в отечественной культурной традиции (в т.ч. предыду-
щих произведениях самого А. Н. Толстого, посвящённых Петру).
Не случайно именно коллизия «Пётр-Алексей» оказывается в цен-
тре сюжета. Отсюда развязка в этой версии оказывается, по сути,
противоположной по отношению к фильму. Принеся в жертву за
измену великому делу сына, царь обнаруживает, что одинок и среди
соратников. Министры погрязли в воровстве, а Екатерина изменяет
ему с камергером Монсом. Правомочность жертвы оказывается под
вопросом. В окончательном финале фильма каноническая речь
Петра ? «Суров я был с вами, дети мои. Ибо не для себя был суров,
но дорога мне была Россия» ? призвана продемонстрировать его
безусловную правоту. Меж тем финальное поднесение Сенатом
титула «Отца Отечества», в первом варианте сценария смотрится
трагической издёвкой истории. Готовясь к торжественной церемо-
нии Пётр, обнаруживший измену Екатерины, обращается к ней с
монологом: «Что же мне теперь с тобой делать? Кафтан надеть, как
шуту скакать на пиру вашем бесстыдном? для того мы ломали
хребет, для того я сына убил? Ради тунеядства любовников твоих?.
Сколь жалок есть человек»7. (Последняя фраза в картине осталась и
даже обращена к той же Екатерине, но относится уже к измене
Алексея). Причём, фраза о «скакании шутом на бесстыдном пире»
тут перекликается с предшествующей сценой мрачной языческой

5 Там же. С. 150.
6 Юренев Р. Н. Советский биографический фильм. М., 1949. С. 81?82.
7 Толстой А. Н., Петров В. М. Пётр I: Киносценарий. М., 1935. С. 126?127.



355

оргии «всепьянейшего собора», где происходит избрание «всешу-
тейшего патриарха», идущей сразу за убийством царевича.

Начиная со «Всепьянейшего собора» до самого финала состоя-
ние Петра обозначается так:

«Пётр с помертвевшим лицом?»
«Пётр с окаменевшим лицом?»
«Пётр, потрясённый, сидел, закрыв лицо руками, не произ-

нося ни слова».
«Пётр сидел, точно не видя никого, смотрел перед собой

страшными, непонимающими глазами».

«Шёл, подняв голову, ни на кого не глядя»8.

Жертвенное сыноубийство оборачивается, по сути, самоубий-
ством: молчание и окаменение тут означают именно смерть.

Эта коллизия и определяет сюжетную модель кино 1935?1936 гг.,
о которой шла речь выше. Она не что иное как первая реакция на
накатывающую новую волну разоблачений и репрессий. Уникаль-
ное своеобразие этой модели состоит в том, что и герой, и его
антагонист в начальном моменте сюжета составляют, по сути еди-
ное целое. Единство может быть кровным («Бежин луг», «Пётр
Первый»), семейным ? а точнее, любовным («Крестьяне», «Партий-
ный билет»), родовым («Аэроград»), партийным («Великий гражда-
нин»). Но в любом случае принесение в жертву близкого человека
выступает в этой модели необходимым сюжетным условием и пред-
стаёт актом трагедийным. Поскольку на временном отрезке 1934?
1936 гг. герой Толстого и Петрова ещё не «реабилитирован» до
конца, трагедийность эта акцентирована. Поэтому жанр, заявлен-
ный в первой версии, можно определить, как политическую траге-
дию.

Судя по материалам студийной газеты «Кадр», подробно осве-
щавшей процесс работы, и по мемуарам участников фильма (в
частности, М. Жарова9), материал этой версии был целиком отснят
к середине осени 1936 г., после чего работа была приостановлена.
Возобновлена она была лишь весной 1937 г. Свет на происшедшее
проливает интервью А. Н. Толстого «Литературной газете», которое
вышло как раз в этом промежутке. «Вихляющийся, истеричный
Пётр, которого нам навязывали, ? заявлял Толстой, ? никак не
совпадал с нашими замыслами. От нас требовали, чтобы мы пока-
зали конечную неудачу, провал всей преобразовательной деятель-

8 Там же.  С. 112?113, 122, 126.
9 Жаров М. И. Жизнь, театр, кино: Воспоминания. М., 1967. С. 332.



356

ности Петра. Эти требования сводили по существу на нет наше
стремление показать прогрессивное значение петровской эпохи для
дальнейшего развитая русской истории. <?> Центральной идеей
нашего фильма была и остаётся идея показа мощи великого русско-
го народа, показа непреоборимости его созидательного духа». А да-
лее следует: «Развернувшаяся в советской печати дискуссия по по-
воду ?Богатырей? совершенно чётко определила задачи советских
писателей-историков и навсегда выбила оружие из рук вульгариза-
торов этой области науки и искусства»10. Имеется в виду Постанов-
ление Политбюро ЦК ВКП(б) от 14 ноября 1936 г. о запрете пьесы
Д. Бедного «Богатыри» и одноимённого спектакля, поставленного
А. Таировым в московском Камерном театре, которое стало, как
известно, началом кампании по борьбе с «антимарксистской исто-
рией». В 1937 г. в Париже в частном разговоре с художником Юри-
ем Анненковым Толстой высказался куда более определённо: «Пока
я писал его (сценарий. ? Е. М.), видишь ли, ?отец народов? пере-
смотрел историю России. Пётр Великий без моего ведома стал
?пролетарским царём? и прототипом нашего Иосифа! Я переписал
заново, в согласии с открытиями партии, а теперь я готовлю третью
и, надеюсь, последнюю вариацию этой вещи, так как вторая вари-
ация тоже не удовлетворила нашего Иосифа. Я уже вижу перед
собой всех Иванов Грозных и Распутиных реабилитированными,
ставшими марксистами и прославленными. Мне наплевать. Эта
гимнастика меня даже забавляет»11.

Отсюда и разностильность серий. В первой, практически полно-
стью построенной на материале, снятом для ранней версии, (вы-
пуск на экраны ? август 1937 г.) легко узнаётся камерный экспрес-
сионистский стиль почти десятилетнего содружества режиссёра
Петрова, оператора Горданова и художника Суворова, выдвинув-
ший их в ряд лидеров «Ленфильма», чьи работы определили непов-
торимый стиль студии. Во второй серии, где в качестве соавтора
сценария добавился ассистент режиссёра Николай Лещенко (вы-
пуск на экраны ? март 1939 г.) этот стиль исчезает ? вместе с
исчезновением, отказом от авторской концепции. Теперь и кон-
цепция, и вместе с ней стиль принадлежат лишь государству. Поли-
тическая трагедия превратилась в державный эпос.

Результатом стало награждение режиссёра, сценариста и испол-
нителей главных ролей Сталинской премией 1-й степени. А также
распад знаменитого творческого коллектива: работу над «Петром»

10 «Пётр I» в кино // Толстой А. Н. Собр. соч.: В 10 т. Т. 10. М., 1961. С. 349?350.
11 Цит. по: Варламов А. Н. Алексей Толстой. М., 2006. С. 485?486.



357

завершали ассистенты оператора и художника. «Он спальню ка-
рельской берёзы купил, с таким работать уже нельзя было»12, ?
пояснил уход от Петрова 30 лет спустя в беседе с Я. Л. Бутовским
художник фильма Николай Суворов. В дальнейшем Петров стал
лауреатом ещё нескольких Сталинских премий, но до уровня работ
20?30-х гг. в новых фильмах ни разу больше не поднялся.

Библиография и архивные источники

1. Варламов А. Н. Алексей Толстой. М.: Молодая гвардия, 2006. 624 с.
2. Довженко А. П. Собр. соч.: в 4 т. Т. 4. М.: Искусство, 1969. 543 с.
3. Жаров М. И. Жизнь, театр, кино: Воспоминания. М.: Искусство, 1967.

380 с.
4. Зоркая Н. М. Портреты М.: Искусство, 1966. 310 с.
5. Иванов Вс. В. О фильме «Пётр I» (2 серия) // «Правда». 31.12.1938.
6. Кинооператор Вячеслав Горданов. Л.: Искусство. Ленинградское отд.,

1973. 360 с.
7. Личный архив Я. Л. Бутовского.
8. «Пётр I» в кино // Толстой А. Н. Собр. соч.: В 10 т. Т. 10. М.: Изд-во

Художественной литературы, 1961. С. 349?357.
9. Толстой А. Н., Петров В. М. Пётр I: Киносценарий. М.: Госкиноиздат,

1935. 128 с.
10. Юренев Р. Н. Советский биографический фильм. М.: Госкиноиздат,

1949. 229 с.

12 Личный архив Я. Л. Бутовского.



358

Игорь Николаевич Юркин
(Москва)

Главный научный сотрудник
Института истории естествознания и техники

имени С. И. Вавилова РАН

Пётр Великий на российском экране:
Вечные темы, изменчивый образ

На данный момент нам известны 20 российских и 6 иностран-
ных (Германия, Швеция, США, Украина) игровых фильмов, в ко-
торых Пётр Великий появляется, по меньшей мере, в эпизоде1.
Среди создателей отечественных лент имена режиссёров Владими-
ра Петрова, Сергея Герасимова, Александра Сокурова, Владимира
Бортко, Юрия Ильенко, актёров Николая Симонова, Алексея Пет-
ренко, Дмитрия Золотухина, Николая Караченцова, Александра
Балуева, Дмитрия Дюжева и других.

Самый первый посвящённый Петру фильм (1910) был снят мос-
ковским отделением французской компании «Братья Пате», поэто-
му формально может быть отнесён и к зарубежному кино. Но созда-
вался фильм для русского зрителя, один из его режиссёров, Василий
Гончаров, был русским, все роли в нём исполняли русские актёры.
Всё, связанное с этим фильмом ? первое. Первый кинодраматург,
попытавшийся рассказать историю жизни Петра Великого ? им
был тот же Гончаров, первые режиссёры, поставившие для экрана
историю о нём ? Кай Ганзен и опять Гончаров, наконец, первый
киноПётр ? его образ создал актёр Пётр Воинов. Пресса отметила

1 Полнометражный фильм и минисериал, смонтированные из одного отсня-
того материала, принимали при подсчёте за единицу.



359

«рекорд успеха», побитый карти-
ной благодаря её «качеству и ко-
личеству» (числу копий), и по-
считала этот успех заслуженным.

Фильм ? биографический.
«Кине-журнал» отметил, что кар-
тина тщательно ? в течение це-
лого лета, сцена за сценой ? го-
товилась «по данным историка
Чистякова». Последнее важно. Во

внимании к этим «данным» видим стремление создателей показать
личность и её деятельность, приближённые к трактовкам, которых
придерживалась историческая наука. Здесь намечается линия раз-
вития исторического кино, отличная от той, которую в 1908 г.
заложила «Понизовая вольница» Александра Дранкова с её опорой
на образы, запечатлённые в фольклоре, т. е. на отражения прошло-
го в массовом сознании. К сожалению, в отличие от «Вольницы»
этот важный для будущего отечественной кинематографии фильм
сохранился не полностью.

За фильмом Ганзена и Гончарова последовал «Царевич Алексей»,
снятый в 1918 г. Юрием Желябужским, в одном лице сценаристом,
режиссёром и оператором. Московская его премьера состоялась
1 октября 1920 г. Царя сыграл актёр Леонид Леонидов (илл. 1).
Фильм не сохранился.

Литературной основой сценария послужил роман Д. С. Мереж-
ковского. Обращение к нему было обусловлено и драматизмом
сюжета, и хорошим знакомством с современной литературой созда-
теля фильма. (Молодой кинематографист воспитывался в среде
творческой интеллигенции, подолгу жил в доме А. М. Горького,
гражданской женой которого была мать Юрия М. Ф. Андреева).
Выбирая тему для фильма, автор, полагаем, учитывал и обострён-
ный, пристрастный интерес публики к долго скрывавшимся стра-
ницам прошлого рухнувшей царской династии. Авторы «Петра Ве-
ликого» 1910 г., судя по тому, что о нём известно, пытались избегать

Илл. 1. Леонид Леонидов,
исполнитель роли Петра
в фильме «Царевич Алексей» (1918),
в театральной роли



360

крайних оценок. Создание той, первой картины о Петре ? попытка
совместить развлечение (каким во многом продолжало оставаться
кино) с просвещением. «Царевич Алексей» обращается к страни-
цам русской истории, сохранить нейтральный тон в освещении
которых было невозможно.

В 1925 г. вышел шведский фильм о Карле XII режиссёра Йона В.
Бруниуса. Упоминаем его потому, что Петра в нём сыграл русский
актёр ? певец Николай Северский.

Более десятилетия новые фильмы о Петре на экран не выходили.
Несмотря на переклички в деятельности царя-реформатора с тем,
что происходило в продолжавшей демонтаж старого мира России,
Пётр для зрительской массы актуальность на некоторое время утра-
тил. Вчера ещё неграмотные зрители о нём не слышали, т. к. в
школах история не преподавалась. Хватало забот и у исторической
науки: переходя на новые идеологические рельсы, она переосмыс-
ляла всё уже наработанное.

Но вот на экран выходит двухсерийный «Пётр I» (1937, 1938)
режиссёра Владимира Михайловича Петрова ? крупнейший по
значимости опыт советского исторического кино 1930-х гг. «?Пётр I?
начинает сталинскую мифологию» ? такое, согласимся, почётное
место этой картине отвёл один из киноведов. Плод трудов создате-
лей фильма оказался, по его мнению, вполне зрелым: «Ни до этой
картины, ни после неё ни в одном кинематографическом произве-
дении столь открыто не утверждалась мысль о том, что для единства
и державного могущества страны не должно гнушаться никакими
средствами <?> Ни в одном более позднем историко-биографиче-
ском фильме не предстанут столь очищено главные идейные уста-
новки сталинской эпохи ? открытой проповеди имперского патри-
отизма и великорусского национализма»2. Получается, что первый
же опыт создания политического киномифа в биографическом жанре
вывел работу в прямом смысле слова на непревзойдённый уровень.
Столь высокая оценка этого может показаться преувеличенной. Но
фильм её заслужил. Очевидный его успех многим способствовал

2 И. К. «Пётр I» начинает сталинскую мифологию // Первый век нашего
кино. Энциклопедия: Фильмы. События. Герои. Документы. М., 2006. С. 287.
Может быть, имперское начало в идеологии раскрылось в это время ещё не
полностью, но коррелирующая с ней идея построения социализма в одной
стране была сформулирована И. В. Сталиным уже давно ? в 1924 г. Историче-
ское кино не заметить её не могло (см.: Юркин И. Н. Двое великих: Образы
власти в зеркале мирового кинематографа // PETRO primo CATHARINA secunda:
Два монарха, две эпохи ? преемственность, развитие, реформы. Мат-лы VIII
Международного петровского конгресса. Санкт-Петербург. 10?11 июня 2016
года. СПб., 2017. С. 269).



361

закреплению в отечественном
кино «канонической модели
историко-биографического
мифа»3. И, заметим, ? кино-
мифологии Петра тоже.

Важная сюжетная линия
сценария фильма ? история царевича Алексея. Интересно, была ли
известна создателям картина 1918 г., снятая на основе другого каче-
ственного литературного текста, и, если да, то не противопоставля-
ли ли они ей свой фильм. Предлагая «своё» прочтение истории,
сценарист его, конечно, сверял. Но с кем? Судя по вниманию, с
которым А. Н. Толстой относился к изменениям спущенных сверху
трактовок деятельности Петра, заботили его в первую очередь имен-
но они, а не возможность поспорить с писателем-эмигрантом.

В творческой биографии режиссёра фильм о Петре сыграл роль
очень важную. Эта работа открыла для него дорогу к общественно-
му признанию: он, а также актёры Николай Симонов (Пётр) (илл. 2)
и Михаил Жаров (Меншиков) получили в 1941 г. Сталинскую пре-
мию 1 степени. За этой победой последовали новые ? Сталинскую
премию режиссёр получал ещё трижды. Остаётся сожалеть, что мы
не знаем ранние его картины ? из снятых им до «Грозы» (1933)
восьми фильмов не сохранился ни один4.

Фильм Петрова о Петре настолько удался, настолько органич-
но сочеталась в нём отвечавшая злобе дня трактовка истории с
убедительностью художественного её отображения, что следую-
щий выход Петра на экран задержался ? он, новый, был просто
не нужен. Царь, правда, мелькнул в эпизоде армянского фильма
1943 г. «Давид Бек» (Петра в нём сыграл Владимир Ершов). Но
эпизод, расставив в нарративе политические акценты, ушёл вслед

Илл. 2. Николай Симонов
в роли Петра в фильме «Пётр I»
(1937, 1938)

3 И. К. Указ. соч. С. 287.
4 Три из них включены в топ-102 наиболее значимых утрат в истории отече-

ственного киноискусства. Утраченные фильмы // [Электронный ресурс]: http:/
/lostfilms.gosfilmofond.ru/2/ (дата обращения 6.01.2020).



362

за фильмом, оставившим след только в истории национальной
кинематографии.

Пётр возвращается в кинопавильоны только во второй половине
века ? в 1970-х гг. Список кинопремьер открыл фильм «Баллада о

Беринге и его друзьях», снятый в 1970 г. Юрием Швырёвым по
сценарию Виктора Шкловского. Это был байопик, в котором Пётр
в исполнении Романа Ткачука появлялся только в начале ? основ-
ные события происходили в эпоху Анны Иоанновны. За ним в
1972 г. последовала снятая Игорем Усовым история с песнями и
танцами под названием «Табачный капитан», в которой роль Петра
сыграл Владлен Давыдов. Создатели фильма отталкивались от спек-
такля, поставленного в Свердловском театре музыкальной комедии
в 1944 г. с музыкой В. В. Щербачёва, написанной на либретто
Н. А. Адуева. (Любопытно, что он же ? Владимир Щербачёв был
автором музыки для фильма о Петре 1937 и 1938 гг.) Но киноверсию
«Табачного капитана» создавали авторы нового поколения: сцена-
рий ? Владимир Воробьёв (родоначальник российского театраль-
ного мюзикла, с 1972 г. главный режиссёр Ленинградского театра
музкомедии), музыку ? Игорь Цветков.

Эстафетную палочку «Ленфильма» подхватила национальная
кинематография: в 1973 г. царя пригласили на съёмочную площадку
студии «Молдова-фильм», где снимали фильм «Дмитрий Кантемир».
В роли Петра выступил актёр Александр Лазарев, один из двух,
кому довелось сыграть Петра дважды. Дополнил относящийся к
70-м гг. список киновоплощений Петра Алексей Петренко, пред-
ставший в его образе в фильме Александра Митты «Сказ о том, как

царь Пётр арапа женил» (1976). Фильм, сильно отличается от заду-
манного: материал на две серии пришлось сжать до одной.

Все эти опыты, в своём роде интересные, в сравнении с полным
монументальной патетики «Петром» 1937 г., выглядели довольно
легковесно. Но в конце 70-х гг. уже снимались картины, которые
претендовали на большее. Новое десятилетие запомнилось реали-
зацией сразу нескольких крупных проектов ? исторических филь-
мов, обратившихся к образу Петра:

? дилогия Сергея Герасимова «Юность Петра» и «В начале слав-

ных дел» (оба фильма 1980), экранизировавшая роман Алек-
сея Толстого. В ней актёром Дмитрием Золотухиным был
создан, пожалуй, самый светлый Пётр отечественного кино
(илл. 3, 4);

? экранизация Ильёй Гуриным книги Юрия Германа «Россия

молодая» (1981?1982, 9 эпизодов; в роли Петра тот же Дмит-
рий Золотухин);



363

? двухсерийный фильм Ярополка Лапшина по оригинальному
сценарию «Демидовы» (1983). Петра в нём сыграл Александр
Лазарев (илл. 5).

Тогда же в коротком эпизоде умирающий Пётр мелькнул в нача-
ле сериала «Михайло Ломоносов» Александра Прошкина (1986).

С началом перестройки несколько уставший от Петра советский
кинематограф об этом киногерое на время забыл. А могло быть,
кажется, и по-иному. Когда-то Сталин в беседе с немецким писате-
лем Эмилем Людвигом отверг уместность сопоставления себя с
Петром Великим ? он, дескать, ученик Ленина5. При этом осозна-
вал, что читатели и зрители не могли не увидеть параллели. При-
шедшая с перестройкой новая волна развенчания Сталина давала
повод поговорить и на эту тему. Кинематографисты повод, однако,
не использовали. Тема долго оставалась по сути невостребованной
и позже. На протяжении 90-х на экраны вышел единственный пет-
ровский фильм ? российско-польский «Царевич Алексей» (1997)
(илл. 6) Виталия Мельникова, снова обратившегося к роману Ме-
режковского.

В эти же годы Светлана Дружинина работала над фильмами
цикла «Тайны дворцовых переворотов: XVIII век». Первый из них ?

Илл. 3. Дмитрий Золотухин
в роли Петра в фильме

«В начале славных дел» (1980)

Илл. 4. Лефорт, Пётр (Дмитрий Золотухин)
и Меншиков в фильме «Юность Петра»

(1980)

5 При этом ошибку в выборе объекта для сравнения он видел скорее количе-
ственную, чем качественную: «Что касается Ленина и Петра Великого, то пос-
ледний был каплей в море, а Ленин ? целый океан» (Сталин И. В. Беседа с
немецким писателем Эмилем Людвигом 13 декабря 1931 г. // Сталин И. В.

Сочинения. Т. 13. М., 1951. С. 105).



364

«Завещание императора» с Николаем Караченцовым в роли Петра ?
вышел на экраны в 2000 г.

Нулевые и начало 10-х гг. XXI в. ? время, когда Пётр полноцен-
но возвращается на российский экран. Список пополнили:

? эпизод в артхаусном кино Александра Сокурова «Русский

ковчег» (2002, Пётр ? Максим Сергеев);
? датированная тем же годом эротика под названием «Великий

бабник»;
? приключенческий фильм Олега Ряскова «Слуга государев»

(2007, Пётр ? Андрей Сухов);
? сериал «Пётр Великий. Завещание», снятый Владимиром Борт-

ко в 2011 г. по роману Даниила Гранина. Есть кадры, на
которых Пётр почти плачет (илл. 7). Какой контраст с герои-
ческим образом 1937 г. и романтическими начала 80-х!

Новейшим обращением российского кинематографа к образу
Петра является снятый по мотивам романа Алексея Иванова
фильм «Тобол» режиссёра Игоря Зайцева (2018, в прокате с 21
февраля 2019). Помимо полнометражной киноверсии существует
смонтированный на том же материале сериал (8 эпизодов). Роль
царя в фильме сыграл Дмитрий Дюжев. Фильм получил неодноз-
начные оценки. Его упрекнули, в частности, в клиповости, не
позволяющей донести до зрителя важную для понимания сюжета

Илл. 5. Пётр (Александр Лазарев)
и Никита Демидов в фильме

«Демидовы» (1983)

Илл. 6. Виктор Степанов в роли
Петра в фильме «Царевич Алексей»

(1997)



365

информацию6. По-видимому, взвешенная его оценка ? дело буду-
щего.

Каков же итог многолетних трудов российских кинематографи-
стов? Игровых фильмов о Петре и с Петром за 110 лет снято ими не
так уж много ? около двух десятков. Качество картин различается
существенно. Выделяется фильм 1937 и 1938 годов ? по весомости
поднятых проблем и уровню художественной их разработки равных
этой глыбе нет. Из новейшего серьёзностью поднятых вопросов
сравниться с ним может, пожалуй, только «Завещание» Бортко. Но
в старом фильме видим Петра в становлении и развитии, здесь же ?
лишь подводящим нерадостные итоги. Вообще, картин, события в
которых охватывали бы всю жизнь героя, мало: только эта и первый
фильм 1910 года. Не исключено, что попытка создать полноценную
его кинобиографию будет предпринята в преддверии 350-летия со
дня рождения Петра Великого7.

***

Перейдём к темам и образам. Важнейшие темы были заявлены
уже в первых фильмах. Снятый в 1910 г. фильм был посвящён
биографии человека, который делает историю. Фильм 1918 г. ?
конфликту власти и простого человека, власти и общества. Оба
фильма раскрывали темы через события, представленные зрителю в
доступной форме, с той разницей, что на втором фильме, несом-

Илл. 7. Александр Балуев в роли Петра в сериале
«Пётр Великий. Завещание» (2011)

6 Шпагин А. Приключения в истории // СК-новости. 2019. 22 июля. № 7?8
(381?382). С. 8.

7 У иностранных кинематографистов такой уже есть. Это четырёхсерийный
фильм «Пётр Великий» (1986) Марвина Чомски и Лоуренса Шиллера, в кото-
ром царя в разных его возрастах играют три актёра.



366

ненно, отразились качество литературного первоисточника и ис-
полнение главной роли профессиональным актёром. Создатели кар-
тины 1937?1938 гг. затронули все темы предыдущих лент, но разра-
ботали их на неизмеримо более высоком уровне.

Успеху фильма способствовало то, что фильм создавался в то
время, когда уже существовала официальная точка зрения на место
Петра в российской истории. Сформулировал её авторитет высший
из высших ? Сталин. Повезло Петрову и со сценаристом. Алексей
Толстой обладал природным талантом и техническим мастерством,
достаточными, чтобы, не насилуя факты, облекать идеологически
выверенные установки в художественно убедительную литератур-
ную форму. Как раз в это время он писал повесть «Хлеб» («Оборона
Царицына»), уверенно удерживаясь на весьма скользком льду.

Сталину принадлежат два касающихся Петра Великого осново-
полагающих текста, наполнением которых фактическим материа-
лом, не покладая перьев, долго и прилежно занималась советская
историческая наука.

Первый (из речи на Пленуме ВКП(б), 1928): «Когда Пётр Вели-
кий, имея дело с более развитыми странами на Западе, лихорадочно
строил заводы и фабрики для снабжения армии и усиления оборо-
ны страны, то это была своеобразная попытка выскочить из рамок
отсталости»8.

Второй (из беседы с Эмилем Людвигом, 1931): «? Конечно,
Пётр Великий сделал много для возвышения класса помещиков и
развития нарождавшегося купеческого класса. Пётр сделал много
для создания и укрепления национального государства помещиков
и торговцев. Надо сказать также, что возвышение класса помещи-
ков, содействие нарождавшемуся классу торговцев и укрепление
национального государства этих классов происходило за счёт кре-
постного крестьянства, с которого драли три шкуры»9.

Как отразилось такое понимание Петра и его деятельности на
фильме 1937 г., рассмотрим на примере ? на упомянутых в цитатах
«рамках отсталости» и «содействии классу торговцев».

Что следовало понимать под этими рамками? В проекции на
социум, наверное, невежественных и ленивых бояр и талантливый,
но не созревший для организованного протеста народ. Между кост-
ной элитой и не проснувшимися низами ? все остальные. В том

8 Сталин И. В. Об индустриализации страны и о правом уклоне в ВКП(б):
Речь на пленуме ЦК ВКП(б) 19 ноября 1928 г. // Сталин И. В. Сочинения.
Т. 11. М., 1949. С. 248?249.

9 Сталин И. В. Беседа с немецким писателем Эмилем Людвигом 13 декабря
1931 г. // Сталин И. В. Сочинения. Т. 13. М., 1951. С. 105.



367

числе, промышленный и торговый капитал, который и определён-
ные финансовые ресурсы уже накопил, и организационными каче-
ствами обладал, и, выражаясь современным языком, был креати-
вен. В романе и фильме представителем такого капитала выступал
Никита Демидов. Выведение его на сцену как нельзя лучше (понят-
ней, нагляднее) позволяло объяснить читателю/зрителю промыш-
ленную и социальную политику Петра.

Каким показан этот человек, необходимый царю для решения
поставленных им перед собой и страной задач?10 В фильме Петрова
он ? энергичный, бессовестный, хищный эксплуататор. Не брезгу-
ет полузаконными схемами, втягивает в тёмные сделки представи-
телей администрации. Получив за взятку каторжников, использует
их в преступных целях: печатает фальшивую монету, после топит
грехи в тайных подвалах. Пётр этому, понятно, не содействует, но в
атмосферу его эпохи такие личности и такое поведение вполне
вписываются. Что же это, как не иллюстрация сталинского тезиса о
«содействии нарождавшемуся классу торговцев», об укреплении
при Петре национального государства этого класса за счёт крепос-
тных, с которых «драли шкуры»?

Что это была трактовка темы, тесно связанная с эпохой, видим,
сравнивая этот образ с образом в фильме «Демидовы», созданном
35 лет спустя. Общее ? только костюмы и сфера деятельности.
Никита в исполнении Евгения Евстигнеева ? выходец из народа,
добившийся успеха благодаря трудолюбию, природной одарённос-
ти, накопленному опыту и немного благодаря расположению мо-
нарха. Вчера эффективный менеджер во всей его вампирской красе
(фильм 37-го г.), в фильме Лапшина он превращается чуть ли не в
Ломоносова новой промышленности. Других трудиться ? да, зас-
тавляет, но это скорее паранойя трудоголика. Помогавшие добить-
ся успеха нарушения закона вынесены за скобки.

Другой Демидов ? другой, естественно, и Пётр (илл. 5). Он и в
фильме 1937 г. фартук надевал. Но теперь от многогранной лично-
сти, созданной в том фильме, осознанно оставлена одна грань, в
которой видим всё тот же самозабвенный труд во славу России.
Пётр в фильме 1983 г. с головой погружён в созидание, другое же ?
военные подвиги ? отодвинуты в сторону.

Идеологическая установка отредактировала темы, изменила их
иерархию. Результат ? другое понимание исторической личности,
результат ? другой её образ.

10 Пётр Апраксину: «Я счастливым бы себя почел? если б имел таких пять,
шесть или и меньше» (Головщиков К. Д. Род дворян Демидовых. Ярославль,
1881. С. 43).



368

***

Идеология выделяла одни события, создавая на их основе удоб-
ные ей модели, прятала другие, в эти модели не вписывающиеся.
Важную роль в корректировке прошлого играл осуществляющий
эти тонкие операции институт цензуры.

Показательны трансформации, которые в ходе предпринятой в
1965 г. реставрации претерпел «Пётр I» 1937?1938 гг. Он был «вос-
становлен» творчески. Из второй серии были удалены сцена бегства
работных людей на Дон, подписание царевичем Алексеем манифе-
ста, посещение им крестьянской избы, разговор Петра I с челове-
ком из народа на празднике в честь Ништадтского мира. Пострада-
ла и первая серия: был вырезан эпизод целования придворными
руки Екатерине Алексеевне, сокращена сцена наводнения.

Сокращение ? такая же обычная практика работы автора над
художественным текстом, как и его дополнение11. Иногда его мож-
но оправдывать, даже когда сокращает не автор ? например, если
кто-то завершает за него незаконченный труд. Но то, что было
сделано с уже приобретшим каноническую форму «Петром» при его
реставрации, «восстановлением» можно назвать только с известной
долей цинизма12.

Какими соображениями руководствовались «подстригатели»
фильма Петрова?

Во-первых, зрителя старались не перегружать, для чего устраня-
ли из художественного текста слишком сложную информацию. Что
за бумаги подписывает царевич ? державшие в руках ножницы
представляли, наверное, смутно, по причине чего сочли эту деталь
избыточной. В этой связи всплывает в памяти проходившая в то
время борьба с архитектурными излишествами, наводнившая Рос-
сию многоэтажными бараками заводского производства. Запустив-
шее процесс постановление вышло в 1955 г., проект первой пяти-
этажки серии К-7 был создан в 1958. Принцип «проще и
функциональнее» к моменту реставрации фильма просочился, как
видим, и в несмежные с архитектурой искусства.

11 Андрей Тарковский сам вырезал из законченной версии «Соляриса» около
20 минут (Солярис. Альтернативные и не вошедшие в окончательную версию
фильма фрагменты // [Электронный ресурс]: tarkovskiy.su/kino/solaris-alt.html
(дата обращения 20.01.2020).

12 Впрочем, такого рода практика существовала и существует, причём охва-
тывает самые разные сферы. Чем принципиально отличается от неё распрост-
ранённая в наши дни практика работы с архитектурными памятниками, име-
нуемая «реставрацией», с приспособлением объекта культурного наследия к
современному использованию?



369

Во-вторых, не скрывая от зрителя далёкое от восторга отноше-
ние народа к петровским преобразованиям, его оберегали от под-
робностей, касающихся формы выражения этого отношения. Бег-
ство от диктата государства на Дон ? деталь, присутствие которой
могло вызвать ненужные ассоциации. Она напоминала о невозвра-
щенцах, таких как чекист по имени Владимир Петров13 (1954), как
артист балета Рудольф Нуреев (1961). Напоминало о новом государ-
стве в земле обетованной, отношения с которым в это время были
напряжены. Историю бегства несчастного царевича вырезать из
фильма было, понятно, невозможно, но прочие побеги ? легко.

***

Активность запечатлённых социокультурной памятью событий
выражается помимо прочего частотой обращения к ним. Чем чаще
вспоминают (снимают фильмы, смотрят их), тем она выше. Об
актуальности темы можно судить и по реакции на воспоминания.
Как власть и общество относились к петровской теме и воплощени-
ям её на экране, говорят частота и характер премий, которые полу-
чали фильмы и их создатели. По нашим данным ими были удосто-
ены 10 фильмов ? половина от числа снятых.

В марте 1941 г. публикуется список лауреатов Сталинской пре-
мии. Актуальность петровской темы на тот момент более чем оче-
видна: премию получает не только фильм, но и одноимённый ро-
ман Алексея Толстого.

Петровские фильмы отмечают позже на Всесоюзных кинофес-
тивалях: в Баку (1973) фильм о Дмитрии Кантемире, в Вильнюсе
(1980) дилогию Герасимова, в Киеве (1983) ? «Демидовых». Моти-
вировка: «Кантемир» за отображение исторической темы в слож-
ном постановочном фильме, дилогия за масштабность воплощения
историко-патриотической темы. Фильмы оценило не только про-
фессиональное сообщество ? их оценили и зрители. Дмитрий Зо-
лотухин (Пётр у Герасимова) по опросу журнала «Советский экран»
был признан лучшим актёром 1981 г.

Выше, перечисляя фильмы, мы высказывали удивление равно-
душию кинематографистов к Петру в 90-е гг. А ведь общественный
и профессиональный интерес к его личности сохранялся. Един-
ственный выпущенный тогда фильм на петровскую тему ? «Царе-
вич Алексей» Виталия Мельникова ? был отмечен в степени, со-
вершенно уникальной для предшествующих петровских фильмов:

13 Тёзка режиссёра фильма. «Бывают странные сближенья», ? сказал бы
А. С. Пушкин.



370

он был премирован на 6 кинофестивалях, получил 11 наград. Мень-
ше наград собрал даже «Русский ковчег» (2002)14.

Из оставшихся фильмов фестивальные награды завоевали не-
многие. «Завещание императора» Светланы Дружининой удостои-
ли призом за лучшую женскую роль. Два приза досталось «Слуге
государеву», в том числе один на фестивале исторического фильма
в Монцанбано (Италия). Сериал Бортко был отмечен почётным
знаком «За заслуги перед Санкт-Петербургом» и орденом почёта
Молдавии, которыми удостоили двух актёров (но не того, который
сыграл Петра). Заметим, что старый фильм о Кантемирах молдава-
не тоже поощрили: коллективу его создателей присудили республи-
канскую государственную премию.

Как видим, премии фильмам о Петре присуждались за разные
достоинства, но чаще за поднятые в них темы и их разработку.
Петровские фильмы были и остаются повышенно идеологичными.
И, вероятно, будут такими всегда.

И художник, и зритель ? дети эпохи. Ветры перемен качают
образ Петра Великого, подчёркивая в нём то модернизатора и стро-
ителя, то жестокого деспота. Кочуя сквозь время, образ зыблется,
меняется. Какого Петра увидим завтра? Если редуцировать образ до
схемы, то окажется, что выбор невелик. Рискну предположить, что
такого, какого уже видели. И только бесконечное в своём разнооб-
разии искусство подарит нам радость встречи с тем, что на мгнове-
ние покажется ещё небывалым. И опять обольёмся слезами над
вымыслом.

Библиография

1. Головщиков К. Д. Род дворян Демидовых. Ярославль: тип. губ. правле-
ния, 1881. [4], IV, 268, 106 с., 1 л. фронт. (ил.), 1 л. табл.

2. И. К. «Пётр I» начинает сталинскую мифологию // Первый век нашего
кино. Энциклопедия: Фильмы. События. Герои. Документы. М.: Ло-
кид-пресс, 2006. 912 с.

3. Солярис. Альтернативные и не вошедшие в окончательную версию
фильма фрагменты // [Электронный ресурс]: tarkovskiy.su/kino/solaris-
alt.html (дата обращения 20.01.2020).

4. Сталин И. В. Беседа с немецким писателем Эмилем Людвигом 13 декаб-
ря 1931 г. // Сталин И. В. Сочинения. Т. 13. М.: Гос. изд-во политиче-
ской литературы, 1951. С. 104?123.

5. Сталин И. В. Об индустриализации страны и о правом уклоне в ВКП(б):
Речь на пленуме ЦК ВКП(б) 19 ноября 1928 г. // Сталин И. В. Сочине-
ния. Т. 11. М.: Гос. изд-во политической литературы, 1949. С. 245?290.

14 Впрочем, уровень наград, полученных фильмом Сокурова, был выше.



371

6. Утраченные фильмы // [Электронный ресурс]: http://
lostfilms.gosfilmofond.ru/2/ (дата обращения 6.01.2020).

7. Шпагин А. Приключения в истории // СК-новости. 2019. 22 июля. № 7?
8 (381?382). С. 8.

8. Юркин И. Н. Двое великих: Образы власти в зеркале мирового кинема-
тографа // PETRO primo CATHARINA secunda: Два монарха, две эпо-
хи ? преемственность, развитие, реформы. Мат-лы VIII Международ-
ного петровского конгресса. Санкт-Петербург. 10?11 июня 2016 года.
СПб.: Европейский Дом, 2017. С. 266?278.



372

ПЕТР I В МУЗЕЙНОМ
И МЕМОРИАЛЬНОМ

ПРОСТРАНСТВЕ

Елена Фёдоровна Королькова
(Санкт-Петербург)

Заведующая сектором Отдела археологии Восточной Европы
и Сибири Государственного Эрмитажа

«Музеефикация» имени Петра I
в культурном коде России

Цель настоящей статьи заключается не в скрупулёзном восста-
новлении фактов и дат в истории сложения музейных собраний, так
или иначе связанных с именем Петра I, не в выяснении последова-
тельности конкретных перемещений и передач коллекций из одно-
го музея в другой, хотя всё это, безусловно, задачи чрезвычайной
необходимости и важности для всего музейного сообщества, без
решения которых нанесение урона российской истории будет неиз-
бежно. Все обстоятельства изменений в составе музейных собраний
должны быть тщательно изучены и зафиксированы во имя подлин-
ности истории. Однако своей задачей я ставлю лишь попытку ос-
мысления значения имени Петра Великого в музейном простран-
стве и, более того, ? в культурном коде страны. По существу, это
культурологическая тема, обращение к которой открывает в том
числе и перспективы восстановления истины и исправления фак-
тических ошибок в интерпретации некоторых экспонатов, волею
судеб потерявших своё подлинное имя и историческую принадлеж-
ность.

Пётр I как историческая персона привлекает, пожалуй, наиболь-
ший интерес и вызывает ассоциации у самой широкой публики.



373

Имя Петра I по заслугам носит первый и старейший музей нашей
страны ? Кунсткамера. Только в Петербурге и его окрестностях
несколько всемирно известных музеев непосредственно связано с
темой Петровской эпохи и памятью о царе-реформаторе: достаточ-
но упомянуть домик Петра, Летний дворец, да и сам Летний сад в
целом, Петергоф, Ораниенбаум и т.д. Множество городов России,
включая Сибирь, и ближнего зарубежья, оказавшиеся на террито-
риях, где далеко простирающиеся планы и геополитические инте-
ресы Петра Великого оставили свои следы, имеют памятные места
и строения, связанные с его личностью и деятельностью и давно
превратившиеся в музеефицированные достопримечательности.

Кроме того, существует множество прижизненных и написан-
ных позднее на их основании портретов Петра, хранящихся в раз-
личных музеях и составляющих внушительный иконографический
ряд, который представляет исследовательский интерес и демонст-
рирует тотальную узнаваемость облика Петра I для любого жителя
России.

Пётр Великий стал в России не просто образом государственно-
го деятеля и личности особой важности, царя, оставившего замет-
ный след в дальнейшем развитии страны. Его имя обозначило исто-
рическую эпоху реформ и прочно вошло в мироощущение россиян
как символ российского государства и его мощи. Возможно, имен-
но поэтому образ Петра Великого стал ключевым в российском
сознании и воспринимался с положительным знаком, невзирая на
многие иные детали в исторической реальности. Причём такая оцен-
ка оставалась неизменной даже несмотря на кардинальную смену
идеологии после революции 1917 г. и, казалось бы, полный пере-
смотр исторической концепции на основе классового подхода.

Превращение России в империю, расширение её границ и осво-
ение новых территорий, военные победы, открывающие новые го-
ризонты для реализации геополитических интересов государства ?
всё это ознаменовало Петровскую эпоху как время грандиозных
преобразований и свершений, затронувших все стороны жизни.
Именно поэтому оценка результатов деятельности Петра Великого,
как и его личности в целом, несмотря на очевидную неоднознач-
ность его методов, решений и индивидуального характера, всегда в
целом имела не просто положительный оттенок, но и была окраше-
на несомненной героизацией и идеализацией образа, который со
временем приобрёл элементы сакрализации. Это стало причиной
мифологизации многих сюжетов, связанных с именем Петра Вели-
кого, да и самого имени тоже, и возникновением уже в XVIII
столетии вполне отчётливой традиции воспевания заслуг государя,



374

проявившейся, например, в многотомном издании 1788?1789 гг.
И. И. Голикова «Деяния Петра Великого, мудрого преобразителя
России, собранные из достоверных источников и расположенные
по годам»1.

Позднее та же тема была развита в иной форме ? в оформлении
специального мемориального пространства в парадной части Зим-
него дворца ? так называемого Малого тронного зала, который был
создан по проекту архитектора Огюста Монферрана в 1833 г. ис-
ключительно в целях увековечивания памяти о Петре I и его заслу-
гах, что подчёркивается занимающим центральное место в зале
аллегорическим портретом кисти Я. Амикони (1732?1734), напи-
санным в Лондоне для человека, лично знавшего государя, ? рус-
ского посла Антиоха Кантемира и изображающим императора в
сопровождении Минервы, богини мудрости. И эта мемориальная
задача имела выраженную идеологическую направленность и под-
чёркивалась всеми возможными символическими деталями и сред-
ствами, а её важность подтверждается даже топографическим рас-
положением этого помещения в самом сердце парадной части
Зимнего дворца, перед Гербовым залом, Военной галереей и Геор-
гиевским (Тронным) залом. С изменением статуса Зимнего дворца
и переходом его из состояния главной царской резиденции в статус
музея считывание идеологического подтекста Малого тронного зала
по существу не изменилось, перейдя из дворцового в музейное
пространство, однако облик этого торжественного интерьера не
оставался неизменным на протяжении всего советского периода
существования музея. Здесь следует остановиться на возможных
интерпретациях архитектурного пространства и декора интерьера, в
которые вкладывалась определённая символика.

Так, уже в бытность Эрмитажа достоянием советского государ-
ства, в период использования интерьеров Зимнего дворца в каче-
стве экспозиционных площадей была организована большая выс-
тавка, которая вначале задумывалась как временная, а затем,
частично видоизменяясь и меняя название, существовала в течение
нескольких десятилетий. Речь идёт о выставке, в первоначальном
проекте носившей название «Батальное искусство и оружие», кото-
рая была подготовлена в 1938 г. и приурочена к дате организации
Красной Армии. В осуществлённом варианте она уже носила назва-
ние «Военное прошлое русского народа» (или официальное, более

1 Голиков И. И. Деяния Петра Великого, мудрого преобразителя России,
собранные из достоверных источников и расположенные по годам. В 12 томах.
М.: В Унив. тип., у Н. Новикова, 1788?1789.



375

полное название «Военное прошлое русского народа в памятниках
изобразительного искусства и предметах вооружения XVII ? нача-
ла XIX века») и, конечно, имела ярко выраженную идеологическую
окраску. Начиналась эта экспозиция именно в Малом тронном
зале, верхняя часть стен которого украшена живописными панно,
изображающими батальные сцены важнейших победных военных
эпизодов Северной войны ? битвы при Лесной (1708) и Полтавс-
кого сражения (1709). Интерьер зала был кардинально преображён
для своей новой роли: дирекция Эрмитажа заказала в Ленинградс-
ком отделении управления шёлковой промышленности 150 метров
красного крепдешина, чтобы полностью задрапировать стены с бар-
хатными настенными панно Малого тронного зала, расшитыми
имперскими гербами2. Вверху были вывешены общегосударствен-
ные алые флаги, флаги военно-воздушных сил Рабоче-крестьянс-
кой Красной армии (РККА) и Военно-Морского Флота. Посереди-
не зала стояли фигуры организаторов и вождей Красной Армии ?
В. И. Ленина, И. В. Сталина и К. Е. Ворошилова. Однако тема
петровских побед была включена в концепцию выставки и вписа-
лась в художественную летопись военной славы.

История знает примеры не всегда справедливой оценки неко-
торых государственных деятелей и приписывания им молвой, воп-
реки исторической реальности, неких грехов и качеств, достойных
осуждения, которые со временем превращаются в своего рода
ярлык, затмевающий всё прочее. Бывает и обратная ситуация. И
Пётр Великий как раз иной случай. Пожалуй, нет такого государя
в истории России, память о котором стали культивировать бук-
вально сразу после его смерти. Отныне любое продолжение нача-
того им дела или установленной им традиции рассматривались
как бонус в оценке деятельности последующих исторических пер-
сонажей. Соотнесение избираемой тем или иным государствен-
ным лицом линии действия с петровскими идеями и политикой
становилось своего рода критерием заслуг данной фигуры, а дея-
тельность Петра Великого в исторической оценке воспринима-
лась как эталон государственного мышления и осуществления важ-
нейших задач царя.

Эта тенденция, активно поддерживаемая правящей династией
до революции, способствовала формированию своего рода культа
Петра Великого, который выражался, например, в создании после

2 Матвеев В. Ю. Эрмитаж «уединённый», или выставочная мозаика. Материа-
лы по истории выставочной деятельности музея. Выставки в Эрмитаже и в
центрах Государственного Эрмитажа. Т. I. СПб., 2014. С. 190.



376

смерти императора скульптором Б. К. Растрелли натуралистичной
восковой персоны, точно передающей внешность государя и увеко-
вечившей индивидуальные особенности его облика, в возведении
двух великолепных монументов Растрелли и Фальконе в Петербур-
ге и множества других памятников Петру I в других местах по всей
России и в пригородах Санкт-Петербурга, в поддержании памят-
ных мест, когда-либо посещаемых Петром, и его временных жилищ
в разных городах, в сохранении и музеефикации личных вещей
Петра I, включая его гардероб и другие обыденные предметы, став-
шие мемориальными объектами, бережно хранимыми как музей-
ные ценности, для чего в Кунсткамере был организован «Кабинет
Петра Великого».

Там хранилась одежда государя, его оружие, бытовая утварь, и
вообще всё, что окружало жизнь Петра I. Предметы, которых каса-
лись его руки, вещи, созданные непосредственно Петром, токар-
ные станки, на которых он работал, модели и даже чучела любимых
животных ? коня и собак Тирана и Лизетты, и, конечно, собран-
ные им коллекции. В 1837 г. это собрание было приведено в поря-
док и тогда же было выпущено очередное издание Осипа Беляева
«Опись предметам, сохраняющимся при Императорской академии
наук, в отделе называемом ?Кабинет Петра Великого?», первое
издание которого «по Высочайшему повелению» состоялось в 1793 г.,
а затем было повторено в 1800 г.3 Однако судьба этой коллекции не
была простой, так как на протяжении XIX в. она претерпела множе-
ство перемещений и была разделена между различными учреждения-
ми Академии наук. Так, в 1843 г. модели кораблей были переданы
из Кабинета в Главное адмиралтейство, а книги из библиотеки
Петра «по Высочайшему распоряжению» было велено хранить в
гидрографическом депо. Разные музеи Академии наук получили,
соответственно тематической направленности коллекций, те или
иные мемориальные экспонаты, непосредственно связанные с име-
нем Петра I, его жизнью и деятельностью, приобретя тем самым
свою долю петровского наследства и раритеты, ставшие в каждом
случае предметом особой гордости музея. Причём эти дробления,
передачи и перемещения происходили много раз и в разное время.
Сама эта непростая история петровских коллекций требует подроб-
нейшего изучения для восстановления частично уже утраченной
информации, т. к. в настоящее время достоверно возможно зафик-

3 Беляев О. П. Кабинет Петра Великого. СПб.: Имп. Акад. наук, 1793. Ч. 1?
170 с.; Ч. 2 ? 188 с.; Беляев О. П. Кабинет Петра Великого: [В 3 отделениях].
Отд. 1?3. 2-е изд. СПб., 1800. Отд. 1 ? 215 с.; Отд. 2 ? 287 с.; Отд. 3 ? 263 с.



377

сировать лишь конечный пункт хранения и результат последней
музейной передачи.

Многие вещи, прежде чем они попали в нынешние места их
хранения, проделали весьма непростой путь, и эта часть истории
коллекций далеко не всегда прошла безболезненно для состояния и
степени сохранности самих предметов и информации о них. На-
пример, чучела коня Лизетта и крупной собаки породы буллен-
бейсер по кличке Тиран и маленькой собачки Лизетты оказались к
70-м годам XX в. в Зоологическом музее4. С 1848 по 1851 г. многие
предметы из «Кабинета Петра Великого» передавались в Импера-
торский Эрмитаж. «Восковая персона с платьями», с 1732 г. нахо-
дившаяся в Кунсткамере, в 1848 г. переместилась в Зимний дворец
для создания «Галереи Петра Великого», где вместе с остальными
мемориальными экспонатами пробыла до 1910 г., а с 1910 по 1930 г.
петровские вещи находились в Музее Антропологии и этнографии
Академии наук, откуда частично (в том числе и «Восковая персо-
на») были переведены в Историко-бытовой отдел Государственного
Русского музея. В 1941 г. коллекции вновь были переданы в Эрми-
таж, однако в силу форс-мажорных обстоятельств в связи с началом
войны и эвакуацией, а затем возвращением из Свердловска (ныне
Екатеринбург) чёткость документирования была нарушена, и воз-
никли ошибки и путаница в описании предметов.

В Эрмитаже в течение нескольких десятилетий петровские вещи
демонстрировались на различных выставках до оформления особо-
го раздела экспозиции, посвящённой Петровской эпохе и личности
царя и размещённой в комнатах Зимнего дворца Петра I, в котором
он и умер, и здание которого было перестроено Джакомо Кваренги
под дворцовый театр. Именно туда, в комнаты частично реконстру-
ированного Зимнего дворца Петра I переехала экспозиция Петров-
ской эпохи, в том числе и знаменитая «восковая персона». Ныне в
воссозданной атмосфере духа и быта петровского времени демонст-
рируются мемориальные раритеты «Кабинета Петра Великого»,
включая разные личные предметы, в том числе и ошейник его
любимой собачки Лизетты, на котором имеется собственноручная
надпись Петра «За верность не умираю».

В Музеях Московского Кремля, в частности, в Оружейной палате
также представлены мемориальные вещи Петра Великого, которые,
несомненно, приобрели своего рода культовое значение. Такое отно-
шение к памяти великого государя, его героизация и известная ми-
фологизация имеют как положительные, так и отрицательные сторо-

4 Слепкова Н. В. Тиран Петра Великого // Лев. 2005. № 1. С. 1?11.



378

ны и последствия. С одной стороны, нет в русской истории другой
личности, столь узнаваемой со школьных лет каждым человеком. С
другой стороны, образ Петра I находится в зоне риска потери реаль-
ной исторической основы и подлинности, которые могут вольно или
невольно искажаться в угоду сложившихся стереотипов, ибо их нару-
шение и преодоление всегда оказывается непростой ситуацией.

В эрмитажном собрании, кроме перечисленных, есть и другие
мемориальные раритеты, связанные с образом Петра I. Один из
них ? личное седло Его Величества, которое было под ним во время
Полтавской битвы. Оно также числилось в «Кабинете Петра Велико-
го». Известно, что шведская пуля попала в деревянный арчак седла в
ходе сражения. Однако следов пули на этом седле нет. И в этом
заключается некая загадка, разрешение которой, возможно, кроется
в путанице при передаче ценностей из одного хранения в другое.
Дело в том, что в Эрмитаже имеется другое седло того же времени,
которое принадлежало сподвижнику Петра и участнику тех же собы-
тий, Б. П. Шереметеву. Оно хранилось в Шереметевском дворце, так
называемом Фонтанном доме, вместе с престижным трофеем тех
дней ? личным седлом шведского короля Карла XII, которое было
подарено Петром после Полтавы графу Борису Петровичу. Седло
Карла XII было передано в Эрмитаж в 1930-е гг., вероятно, вместе с
седлом самого Б. П. Шереметева, которое также сохранялось в семье
Шереметевых как фамильная реликвия.

Музейные коллекции всегда болезненно переносят всяческие
перемещения, передачи и «оптимизации» собраний, и посему луч-
ше этого не делать во избежание появления ошибок и утраты ин-
формации о предметах. Особенно уязвимы воздействию времени и
неблагоприятных условий хранения предметы из органических ма-
териалов, и печальный счёт потери и уничтожения их уже в музеях,
к сожалению, хоть и медленно, но растёт.

Итак, в коллекциях Эрмитажа имеются на сегодняшний день
два седла, очень близкие по сохранности (Карла XII и Петра I). Ещё
одно похожее седло, принадлежавшее Б. П. Шереметеву, как чис-
лится в описи, значительно худшей сохранности, также хранится в
фондах Эрмитажа. Такая разница в кондициях обоих сёдел, проис-
ходящих из Фонтанного дома, наводит на подозрение, что когда-то
при передачах из одного музея в другой, могла произойти путаница,
и шереметевское седло могло «стать» петровским. Однако, несмот-
ря на отсутствие следа от шведской пули на петровском седле, вряд
ли у кого-то поднимется рука приписать легендарное седло Шере-
метеву, тем более, что никаких реальных подтверждений таким
подозрениям нет. Таким образом, музейное пространство не избав-



379

лено от мифов, связанных с именами ставших легендой историчес-
ких личностей. И разрушение этих мифов подчас оказывается слож-
ным, если не невозможным.

Например, так называемая Сибирская коллекция Петра I, храня-
щаяся ныне в Эрмитаже, самая ранняя в России археологическая
коллекция, формирование которой действительно связывается с име-
нем Петра Великого, получила имя Сибирской коллекции только в
конце XIX в., а окончательное наименование, прочно связавшее её с
Петром I, утвердилось лишь во второй половине XX в. после издания
свода археологических источников в 1962 г. С. И. Руденко, который
включил в это издание сибирские материалы самого разного проис-
хождения, далеко не всегда имеющие отношение к собственно петров-
скому собранию. Так, в это собрание были включены вещи, поступив-
шие в Эрмитаж в 1846 и в 1909 гг., найденные в Забайкалье и в
Сырдарьинской области. В то же время реальное собрание сибирских
древностей никогда не сохранялось как единое целое и по принципу
культурной принадлежности было распределено между несколькими
отделами Эрмитажа. В Отделе Востока хранятся многие вещи из Си-
бирской коллекции Петра I, практически никем не ассоциируемые с
петровской коллекцией. Между тем, они были в составе посылок,
отправленных в 1716?1717 гг. М. П. Гагариным Петру I.

В то же время С. И. Руденко5 включил в свой свод археологичес-
ких источников под общим названием «Сибирская коллекция Пет-
ра I» предметы, приобретённые Г. Ф. Миллером уже после смерти
царя, в 30-х гг. XVIII в., и переданных им в Кунсткамеру, а также
другие, уже названные древности, поступившие в Эрмитаж в XIX?
XX вв. Кроме того, помимо предметов, полученных в своё время из
Тобольска тремя посылками от князя М. П. Гагарина, и вещей,
вероятно, подаренных Демидовым6, в инвентарной книге Сибир-
ской коллекции есть древности, приписанные ей на основании
совпадения времени передачи из Кунсткамеры, т. е. 1859 г., но
которые никак не могут иметь сибирское происхождение и, вероят-
но, в Кунсткамеру попавшие из совершенно другого источника.

Таким образом, нынешняя эрмитажная Сибирская коллекция ?
это тоже своего рода миф, обязанный образу Петра I и отчасти
объясняемый магией его воздействия, что в свою очередь способ-

5 Руденко С. И. Сибирская коллекция Петра I // Археология СССР. Свод
археологических источников. Вып. Д3?9. М.; Л.: Институт Археологии АН
СССР, 1962.

6 Скорее всего, речь идёт об Акинфии Никитиче Демидове (1678?1745), од-
нако нельзя исключать, что имеется в виду его отец, Никита Демидович Анту-
фьев (1656?1725).



380

ствует привлечению внимания к коллекции в музее, но в то же
время сохраняет память о выдающейся личности, заложившей фун-
дамент научного музейного коллекционирования и положившей
начало российской археологической науке. Имя Петра I само стало
музейным достоянием.

Реальные заслуги Петра Великого и масштаб его личности по-
зволяют поддерживать высокий уровень общественного интереса к
его фигуре, а усилиями многих людей на протяжении трёх столетий
в различных музейных собраниях, несмотря на потери, сохрани-
лось много подлинных мемориальных предметов, позволяющих
показать личность Петра I во всей её многогранности и мощи. И
эти факторы обусловливают необходимость и обеспечивают гаран-
тированный успех проведения больших временных экспозиций,
познавательных и поучительных. Примером тому служит открыв-
шаяся 28 ноября 2019 года в Музеях Кремля временная выставка,
собравшая экспонаты из одиннадцати различных музеев, архивов и
других научных организаций под названием «Пётр Первый. Кол-
лекционер, исследователь, художник»7. Не сомневаюсь, что и мос-
ковская выставка, и будущие музейные экспозиционные проекты,
связанные с темой Петра I, будут востребованы и правильно оцене-
ны российским обществом.

Библиография

1. Беляев О. П. Кабинет Петра Великого. Имп. Акад. наук. 1793. Ч. 1 ?
170 с.; Ч. 2 ? 188 с.;

2. Беляев О. П. Кабинет Петра Великого: [В 3 отделениях]. Отд. 1 ? 3. 2-е изд.
СПб., 1800. Отд. 1 ? 215 с.; Отд. 2 ? 287 с.; Отд. 3 ? 263 с.

3. Голиков И. И. Деяния Петра Великого, мудрого преобразителя России,
собранные из достоверных источников и расположенные по годам. В 12
томах. М.: В Унив. тип., у Н. Новикова, 1788?1789.

4. Матвеев В. Ю. Эрмитаж «уединённый», или выставочная мозаика. Ма-
териалы по истории выставочной деятельности музея. Выставки в Эр-
митаже и в центрах Государственного Эрмитажа. Т. I. СПб.: Славия,
2014. 596 с.

5. Пётр Первый. Коллекционер, исследователь, художник. Каталог выс-
тавки в Музеях Московского Кремля 28 ноября 2019 ? 8 марта 2020. М.:
Государственный историко-культурный музей заповедник «Московский
Кремль», 2019. 335 с.

6. Руденко С. И. Сибирская коллекция Петра I. Свод археологических
источников. Д3?9. М.; Л.: Издательство АН СССР, 1962. 55 с. и 27 таб.

7. Слепкова Н. В. Тиран Петра Великого // Лев. 2005. № 1. С. 1?11.

7 Пётр Первый. Коллекционер, исследователь, художник: Каталог выставки.
М., 2019.



381

Александр Иванович Терюков
(Санкт-Петербург)

Старший научный сотрудник Музея антропологии и этнографии
имени Петра Великого (Кунсткамера) РАН

Галерея императора Петра I
в Музее антропологии и этнографии
имени императора Петра Великого

в 1909?1930 годах

Идея сосредоточения в одном месте всех мемориальных вещей,
связанных с деятельностью Петра I, появлялась в русском обществе
неоднократно. Начало этому процессу было положено сразу после
смерти императора. Уже в 1725 г. по распоряжению Екатерины I в
Кунсткамеру было направлено около 200 предметов изобразитель-
но-прикладного искусства и естественной истории из личного со-
брания Петра I: образцы военных кораблей, галер, мортир и пушек,
сферы, небесные и земные глобусы, служившие для обучения моло-
дого Петра, изделия из кости и дерева, выполненные самим
Петром I, а также «китайские и татарские редкости»1. Так начало
формироваться собрание, которое известно в истории отечествен-
ной культуры как «Кабинет Петра Великого» в составе Петровской
Кунсткамеры. Передача их продолжалась фактически до 1728 г.2

Мемориальные вещи продолжали поступать и позднее. Например,

1 Беляев О. Кабинет Петра Великого: [В 3 отделениях]. Отд. 2. СПб.: Печатано
в Императорской Тип., 1800. С. 6?7.

2 Там же. С. 8.



382

в 1732 г. сюда была передана из дома царевича Алексея Петровича
«Восковая персона» Петра I3. Но в середине XIX в., из этого собра-
ния начинаются изъятия мемориальных вещей в другие хранилища.
Так, в 1848 г. из Кабинета были перевезены в Марли (Петергоф) 300
образцов одежды из личного гардероба императора4.

В 1848 г. император Николай I принимает решение сосредото-
чить все мемориальные вещи в Зимнем дворце. Вопрос был решён
на уровне государя и Министра народного просвещения, о чём
говорит следующее распоряжение: «Управляющий Министерством
народного просвещения предложением от 20 марта 1848 г. за № 692
дал знать Академии наук, что Государь император по рассмотрению
печатной описи предметам, хранящихся при Императорской Ака-
демии наук (в здании Кунсткамеры), в отделении, называемо ?Ка-
бинет Петра Великого?, высочайше повелел соизволить: Все, зна-
чащиеся по сей описи передать в Императорский Эрмитаж»5.

В 1913 г. Россия предполагала отпраздновать 300-летие царство-
вания династии Романовых. В тот же год исполнялось 210-летие со
дня основания Санкт-Петербурга императором Петром I. В
1914 предполагалось отпраздновать 200-летие Петровской Кунст-
камеры, продолжателем дела которой был Музей антропологии и
этнографии (МАЭ), носивший с 1902 г. почётное наименование
«имени Петра Великого». В связи с предстоящими событиями в
1909 г. В. В. Радлов предложил проект устройства особого музея в
память Императора Петра Великого, который бы включил в себя
все предметы, связанные с жизнью и деятельностью великого пре-
образователя России. Устроить такой музей было предложено при
МАЭ, так как последний сам являлся истинным детищем импера-
тора. В состав вновь создаваемого учреждения должны были войти
все вещи, принадлежавшие Петру Великому или напоминающие о
нём, в первую очередь Петровская галерея Императорского Эрми-
тажа. 13 мая 1909 г. В. В. Радлов отправляет записку об Отделе

3 Там же. Отд. 1. С. 21?22; Материалы для истории Императорской Академии
наук. СПб.: Тип. Императорской Академии наук. Т. 2. 1886. С. 151, 157.

4 Решетов А. М. Галерея Петра I в МАЭ: История создания и закрытия //
Радловский сборник: Научные исследования и музейные проекты МАЭ РАН в
2007 г. / Отв. ред. Ю. К. Чистов, М. А. Рубцова. СПб.: МАЭ РАН, 2008. С. 463.

5 Об упразднении Кабинета Петра Великого и передаче предметов сего Каби-
нета в Императорский Эрмитаж // Сб. постановлений и распоряжений, отно-
сящихся до Императорской Академии наук и подведомственных ей учебных
учреждений. СПб.: Тип. Императорской Академии наук, 1889; Дело о сдаче
предметов кабинета Петра I в Эрмитаж и Главное Адмиралтейство. 1848?
1849 гг. // СПбФ АРАН. Ф. 142. Оп. 3. № 29. 57 л.



383

Императора Петра Великого
на имя Министра Народно-
го Просвещения А. Н. Швар-
ца. Одновременно он обра-
щается с этой идеей к
императору Николаю II6.
А. М. Решетов высказал
предположение, что Радлова
подвигла сложившаяся к это-
му времени ситуация, когда
мемориальные вещи Петра I
были малодоступны для ши-

рокой публики, т.к. они находились в личных покоях императорс-
кой фамилии. Можно предложить ещё одну гипотезу. В это время
завершалась организация Русского музея императора Александра
III, который должен состоять их художественного, этнографичес-
кого и отдела памяти Александра III. Радлов принимал участие в
обсуждении концепции нового музея и хотел, чтобы главным эт-
нографическим музеем стал МАЭ, но выиграла концепция Д. А. Кле-
менца и Н. М. Могилянского7. Несколько позднее Радлов обращал-
ся в ИФО ИАН с предложением «Наименовать залы Отдела Индии,
основание которому положено собраниями Его Императорского
Величества, залами Его Императорского Величества Николая II»8,
решение по которому было принято впоследствии, в 1914 г. В дан-

6 Решетов А. М. Указ. соч. С. 464.
7 Об этой дискуссии см.: Милевский О. А., Панченко А. Б. «Беспокойный

Клеменц»: Опыт интеллектуальной биографии. М.: Политическая энциклопе-
дия, 2017. С. 598?610.

8 Краснодембская Н. Г., Соболева Е. С. Мечта об Императорском зале: Неизве-
стные идеи устройства МАЭ РАН (конец XIX ? начало XX века) // Россия?
Восток. Контакт и конфликт мировоззрений: Мат-лы XV Царскосельской науч.
конф. Сб. научных статей. В двух частях. Ч. 1. СПб.: ГМЗ «Царское Село», 2009.
С. 257?266.

Вид экспозиции
Петровской галереи в МАЭ.
МАЭ РАН. 2120-32



384

ном случае речь идёт о личном собрании Николая II из его путеше-
ствия на Восток 1890?1891 гг., которое было передано в МАЭ и
стало основой индийской экспозиции.

1 июля 1909 г. последовало «высочайшее соизволение» на «ис-
прашиваемое» академиком В. В. Радловым предложение создания
при Академии наук особого музея в память Петра Великого, о чём
16 сентября того же года было объявлено на общем собрании ИАН9.
Несмотря на противодействия со стороны директора Эрмитажа
И. А. Всеволожского, вопрос о передаче коллекций Петровской га-
лереи в МАЭ был решён в пользу МАЭ. Галерею решено было
передать в ИАН и сделать Музей доступным для народа10. Министр
Императорского двора барон В. Б. Фредерикс своим письмом от 8
декабря 1909 г. уведомил Президента ИАН вел. кн. Константина
Константиновича о соизволении императора на передачу коллек-
ций Петровской галереи из Императорского Эрмитажа в ИАН. Но
передаче подлежали лишь предметы, имеющие отношение непос-
редственно к Императору Петру Великому и составляющие тепе-
решний состав Петровской галереи в Императорском Эрмитаже.
Остальные вещи, переданные в своё время из ИАН в Эрмитаж ?
сибирские древности, восточное и европейское оружие, имеющие

Вид экспозиции  Петровской галереи в МАЭ.
МАЭ РАН. 2120-36

9 Протоколы Конференции Академии наук за 1909 г. // СПбФ АРАН. 1.
Оп. 1а (1909). Д. 156. Л. 330об.

10 Переписка с МАЭ о поступлении коллекций и переоборудованию зданий //
СПбФ АРАН. Ф. 2. Оп. 1 (1910). Ед. хр. 8. Л. 5?5об.



385

фундаментальное и ничем незаменимое место в коллекции Эрми-
тажа, подлежат оставлению в числе его сокровищ11.

После этого встал вопрос, где поместить новую экспозицию.
В. В. Радлов неоднократно поднимал вопрос об увеличении числа
музейных залов, но это было невозможно из-за их физического
отсутствия в здании МАЭ по Таможенному переулку. Идея над-
строить 3-й этаж над корпусом и на полученных площадях развер-
нуть Галерею, упирается в проблему финансирования. Попечитель-
ный совет МАЭ12 принимает участие в строительстве. По-видимому,
это был одним из первых проектов частно-государственного парт-
нёрства в России. Но основным финансистом стал член Попечи-
тельского совета Ф. Ю. Шотлендер. 21 апреля 1909 г. он объявил о
намерении внести 70 тыс. руб. для возведения третьего этажа и
флигеля к зданию Кунсткамеры.

10.02.1910 г. Конференция ИАН постановила выделить 8 тыс.
руб. на постройку 3-го этажа МАЭ13. Была организована специаль-
ная Строительная компания для производства этих работ. Строи-
тельство Правление поручило специальной комиссии в составе чле-
нов Совета, младшего этнографа МАЭ Б. Ф. Адлера, казначея и
архитектора Академии А. В. Друкера. План и смета надстройки
были быстро утверждены Техническим Комитетом Министерства
Народного Просвещения. С этого времени вся деятельность Совета
сосредоточилась на заботах о постройке, и его заседания происхо-
дили совместно с заседаниями Строительной Компании.

Эмиль-Феликс Юльевич Шотлендер (1851?1914) ? петербург-
ский купец 2-й гильдии. Родился 7 мая 1851 г. в имении Форель
Везенбергского уезда Эстляндской губернии, умер в мае 1914 г. в
Эстонии. Окончил Политехническую школу Швейцарского союза в
Цюрихе. Начал частную службу в качестве помощника директора
Калинкинского пиво-медоваренного товарищества в 1874 г. в Санкт-
Петербурге. С 1879 по 1903 гг. Шотлендер был директором-распо-
рядителем Калинкинского пивоваренного товарищества, директо-
ром Невского стеаринового товарищества, директором
Товарищества русских паровых маслобоен. Крупный землевладе-
лец Ф. Ю. Шотлендер много внимания уделял благотворительной

11 Там же.
12 Соболева Е С. Попечительный Совет МАЭ в 1909?1914 гг.: Роль Ф. Ю. Шот-

лендера в созидании музея // Радловский сборник: Научные исследования и
музейные проекты МАЭ РАН в 2008 г. СПб., 2009. С. 225?231.

13 Переписка Музея антропологи и этнографии ИАН // СПбФ АРАН. Ф. 142.
Оп. 1 (до 1918). Ед. хр. 59. Л. 8.



386

деятельности. По ходатайству ИАН 1.08.1909 г. император
Николай II возвёл его в потомственное дворянское достоинство
Российской Империи14. Именно на средства Шотлендера были за-
кончены постройки третьего этажа и новый флигель, куплено обору-
дование и устроено новое помещение, в том числе Памятный Отдел
Императора Петра Великого, переоборудованы другие этажи.

Директором Галереи был назначен надворный советник, член
Императорской Археологической комиссии Н. И. Воробьёв. После
окончания Петербургского университета Воробьёв был причислен
к Министерству народного просвещения с определением к МАЭ.
В музее он возглавлял Русский отдел.

 Приём от Эрмитажа коллекций в Петровскую Галерею был
закончен подписанием актов 24 марта 1910 г. Старший хранитель
Эрмитажа зав. Галереей камергер Двора Его Величества барон
А. Е. Фёлькерзам сдал, а Н. И. Воробьёв принял эрмитажные пред-
меты по трём описям от 25.10.1910: Петровской галереи по описи
1851 г. (всего 154 номера), библиотеку (189 номеров), медали (153
номера) и монеты (143 номера). Материалы этой передачи коллек-
ций сохранились15. Передача экспонатов и их перевозка были про-
изведены летом 1910 г. О том, что приём коллекций закончен,
В. В. Радлов доложил в заседании ИФО ИАН 20.10.1910 г.16

Артели, занимавшейся перевозкой, за работу и подъём экспона-
тов на 3-ий этаж МАЭ из сумм музея было уплачено 300 руб.17

Расстановка предметов в МАЭ проводилась в начале 1911 г. Уже на
территории МАЭ при устройстве экспозиции происходил тщатель-
ный осмотр полученных экспонатов и устранение обнаруженных
недостатков. Так, например, г-ну Кеселю было уплачено за чистку
и поправку рамок и починку балдахина для фигуры Императора
Петра Великого 88 руб. 50 коп.; г-же М. Сигаль 3 руб. 62 коп. за
починку костюма Императора Петра Великого и т. д.18

14 Соболева Е. С. Указ. соч. С. 225?231.
15 Материалы по передаче коллекций Галереи Петра I из Эрмитажа в МАЭ //

СПбФ АРАН. Ф. 142. Оп. 3. № 1. 1909?1910 гг. 95 с.; Черновые описи и
материалы для подсчёта коллекций Галереи Петра I // СПбФ АРАН. Ф. 142.
Оп. 3. № 12. 196 с.; Описи предметов Галереи Петра I, хранящихся в Музее
антропологии и этнографии и раньше в Кунсткамере // СПбФ АРАН. Ф. 142.
Оп. 3. № 26. 155 л.

16 Протокол заседания историко-филологического отделения ИАН. № 13 от
20.10.1910 г. // СПбФ АРАН. Ф. 1. Оп. 1а (1910). № 157. Л. 405об.

17 Переписка МАЭ о поступлении коллекций и переоборудованию зданий //
СПбФ АРАН. Ф. 2. Оп. 1 (1910). №. 8. Л. 16.

18 То же // СПбФ АРАН. Ф. 142. Оп. 1 (до 1918). Ед. хр. 63. Л. 44, 59.



387

Уже 3 мая 1911 г. Н. И. Воробьёв в обращении на имя В. В. Рад-
лова просит разрешить ему отпуск на летние месяцы 1911 г., так как
он «закончил установку коллекций Памятного отдела Императора
Петра Великого»19. Всего к моменту открытия новой экспозиции
там было 2277 экспонатов20. Хотя Галерею Императора Петра I
собирались открыть для публики только после Высочайшего Его
Величества обозрения, 20 мая 1912 г. произошло её торжественное
открытие без первоначального обзора императором.

Памятный отдел был размещён в четырёх залах. В первом нахо-
дились предметы, имеющие непосредственное отношение к лично-
сти Петра, а также портреты русских царей от Ивана Грозного до
Елизаветы Петровны, во втором ? токарные, слесарные и другие
инструменты, на стенах ? портреты современников Петра, в тре-
тьем зале ? серебряная и стеклянная посуда, математические и
геодезические инструменты, чучела лошади и собаки Петра, в чет-
вёртом ? гардероб царя. Для устройства Галереи были выявлены и
соединены на одной экспозиции все предметы научного характера,
имеющие отношение к жизни и деятельности Петра Великого, хра-
нившиеся к этому моменту в различных учреждениях России.

С 10 октября 1912 по 1930 г. Галерей руководил Э. К. Пекарский.
Он же подготовил каталог предметов Галереи. 5 марта 1914 г. экспо-
зицию посетил император Николай II. Об этом посещении В. В. Рад-
лов известил особым письмом ИФО ИАН. В нём сообщалось следу-
ющее:

«Имею честь доложить Отделению, что 5-го числа сего мар-
та Его Императорское Величество Государь Император осча-
стливил Музей своим посещением, причём в течение 1Ѕ часа
подробно осматривал все отделы и Всемилостивейше соизво-
лил выразить Своё одобрение по поводу образцового порядка
и устройства Музея. По окончании обозрения Музея Его
Императорское Величество, осмотрев планы реставрации и
переустройства библиотечного здания Музея, Всемилости-
вейше одобрил эти планы и изволил выразить Высочайшее
соизволение в нижеследующем:

1) В предположения об изменениях в Галерее Императора
Петра I, как собственности Императорской Фамилии, должно

19 Прошение Н. И. Воробьёва на имя В. В. Радлова. 3 мая. 1911 г. // Перепис-
ка по приобретению, получению в дар и сбору коллекций, по экспедиционным
и другим делам. СПбФ АРАН. Ф. 142. Оп. 1 (до 1918). № 62. Л. 62.

20 Путеводитель по Музею Антропологии и Этнографии имени императора
Петра Великого: Галерея императора Петра I / Сост. Э. К. Пекарский. Пг., 1915.
42 с.



388

восходить через Министра Императорского Двора на Высочай-
шее Его Императорского Величества благовоззрение, причём на
предмет выработки правил относительно отпуска, хранения и
пополнения Галереи, равно и периодических ревизий находя-
щихся в ней предметов образовать Комиссию из лиц персонала
Музея и чинов Министерства Императорского Двора.

2) Предоставить список предметов, относящихся к личнос-
ти Императора Петра Великого и находящихся в дворцах Его
Императорского Величества на предмет передачи их в Гале-
рею Императора Петра I.

3) Предоставить соображения о расширении и продолже-
нии Галереи Петра I Галереями последующих императоров.

4) Одобрить проект реставрации и переустройства бывшего
здания Кунсткамеры, предназначавшегося для упомянутого
Музея, а также моего помещения в этом здании Галереи Им-
ператора Петра I.

5) Принять все необходимые меры к безотлагательному
окончанию перестройки упомянутого здания не позднее
1917 г., распределив отпуск необходимых сумм на 3 срока в
течение 1915, 1916 и 1917 гг.

6) Отложить празднование 200-летнего юбилея Музея до
окончания перестройки здания бывшей Кунсткамеры и от-
крытия Музея в новом здании до 1917 г.

Посещение МАЭ императором Николаем II 5 мая 1914 г.
МАЭ РАН. И-1371-2



389

7) Исходя из ходатайства Директора Музея, наименовать
залы Отдела Индии, основание которому положено собрани-
ями Его Императорского Величества, залами Его Император-
ского Величества Николая II.

8) Во всех необходимых случаях, о делах Музея докладывать
Его Императорскому Величеству через Его Императорское
Высочество князя А. Г. Романовского, герцога Лейхтенбергс-
кого.

9) Предоставить через Его Императорское Высочество кня-
зя А. Г. Романовского, герцога Лейхтенбергского всех служа-
щих Музея и почётных членов Попечительного Совета к со-

ответствующим наградам на 6 мая с.г.»21.

21 мая 1915 г. музей был временно закрыт. Как писала газета
«Биржевые ведомости»: «Завтра, 21-го мая, Музей при Академии
наук будет закрыт для публики на неопределённое время по случаю
ремонта»22. Виной этому был пожар в МАЭ, случившийся 5 апреля.
И хотя ущерб был небольшой, музей был закрыт всё лето.

В связи с событиями февраля 1917 г. и начавшимися в городе
беспорядками встал вопрос о сохранности коллекций МАЭ. Поэто-
му 8 марта 1917 г. В. В. Радлов известил ИФО ИАН о закрытии на
время Галереи Петра Великого для посетителей «ввиду необходи-
мости пересмотра коллекции»23. Ситуация усугубилась тем, что в
рамках мероприятий, известных в то время как «разгрузка Петрог-
рада», командование Петроградского военного округа формирует
специальный Комитет по составлению плана эвакуации Петрогра-
да. Это было вызвано обострением военно-политической обстанов-
ки в стране после провала июньского 1917 г. наступления русской
армии на германском фронте. Германская армия в конце августа ?
начале сентября 1917 г. начала наступательную операцию в При-
балтике. 3 сентября немцам была сдана Рига, что открыло дорогу на
Петроград. Именно тогда Временное правительство принимает ре-
шение о начале эвакуации жителей и культурных ценностей из
столицы. Судя по сохранившимся архивным документам, с конца
августа начинается обсуждение плана эвакуации и в Академии наук.
Радлов 2 сентября 1917 г. уведомил Общее собрание АН, что «вся-
кая эвакуация коллекций Музея грозит расстройством жизни уч-

21 Переписка Музея антропологи и этнографии ИАН // СПбФ АРАН. Ф. 142.
Оп. 1 (до 1918), № 66. Л. 323?324.

22 Редъ Н. П. О музее Академии наук (письмо в редакцию) // Биржевые
ведомости. 20.05.1915. № 14854.

23 Протоколы Конференции Академии наук за 1917 г. // СПбФ АРАН. Ф. 1.
Оп. 1а (1917). Ед. хр. 164. Л. 422.



390

реждения, <?> связана с риском утрат при упаковке и перемеще-
нии. Поэтому Музей считает эвакуацию крайне нежелательной»24.
2 октября 1917 г. Музей получает циркуляр Министерства Народ-
ного просвещения за № 2148 об обязательной эвакуации коллекций
и предлагает музею выбрать место вывоза экспонатов.

6 октября Радлов был вызван на заседание Комитета по состав-
лению плана эвакуации Петрограда, которое проводил начальник
отдела военных сообщений Петроградского военного округа. Об-
суждался вопрос о создании специальной комиссии по эвакуации
музеев, библиотек и художественно-исторических предметов под
председательством академика архитектуры Г. И. Котова, а также
рассматривался план эвакуации. На своём заседании 6 и 7 октября
1917 г. коллектив музея ещё раз отказался от эвакуации25. Высказы-
валось мнение, что личные вещи Петра, его письма и рукописи,
необходимо сложить в специальный ящик и поместить в подвал
здания Музея, чтобы сохранить в случае налёта на город германс-
ких «Цеппелинов» (дирижаблей, нападение которых на Петроград
широко обсуждалось в городе. ? А. Т.). Радлов отмечал, что «в
случае вступления в город неприятеля, учёный персонал заблагов-
ременно позаботится об их <экспонатов. ? А. Т.> сохранности»,
правда, не уточнив, как это будет сделано.

16 октября 1917 г. Музей посетили члены Особой комиссии
Совета по делам искусств при комиссаре Временного правитель-
ства. В составе комиссии были: председатель, хранитель отделения
древностей Эрмитажа С. Н. Тройницкий, товарищ председателя,
хранитель Этнографического отдела Русского Музея К. К. Рома-
нов, члены комиссии по приёмке и описанию дворцового имуще-
ства в Петрограде Ф. Г. Бернштам, В. К. Макаров, С. К. Искерский
и П. И. Передовский. Они осмотрели Петровскую галерею с целью
возможной эвакуации её предметов из Петрограда вместе с другими
коллекциями учреждений бывшего Министерства Двора. В. В. Рад-
лов писал в АН, что не будет возражать против эвакуации, если
Комиссия примет такое решение, но снимет с себя ответственность
за дальнейшую судьбу предметов галереи, имеющих высокую исто-
рическую ценность26. Несмотря на возражения Радлова, комиссар
Временного правительства над бывшим Министерством Импера-

24 Переписка Музея антропологи и этнографии ИАН // СПбФ АРАН. Ф. 142.
Оп. 1 (до 1918). № 73. Л. 38.

25 Протокол заседания музейного персонала МАЭ от 6 октября 1917 г. //
СПбФ АРАН. Ф. 142. Оп. 1 (до 1918). № 71. Л. 57?58.

26 Письмо В. В. Радлова в ИФО РАН // СПбФ АРАН. Ф. 1. Оп. 1а (1917).
Ед. хр. 164. Л. 504?504об.



391

торского двора 20 октября 1917 г. уведомил АН, что ввиду большой
художественно-исторической ценности предметов, находящихся в
Петровской галерее, Совет по делам искусств признал необходи-
мым озаботится своевременной эвакуацией этого собрания вместе
с прочим принадлежащим Эрмитажу имуществом. Далее Комиссар
просит АН оказать содействие Эрмитажу и принять все необходи-
мые меры для упаковки и вывоза указанных предметов.

Дебаты и переписка по этому вопросу продолжались и дальше.
Но проблема решилась сама собой: 25 октября 1917 г. произошла
новая революция. Эвакуация не состоялась.

Петровская галерея работала в МАЭ до конца 1929 г. Её посеща-
ли экскурсанты, специалисты по-прежнему обращались туда за кон-
сультациями, передавали профильные коллекции. Под предлогом
отсутствия в помещении музея подходящего зала для устройства
лектория, 29 ноября 1929 г. Совет МАЭ постановил ходатайствовать
перед Президиумом АН СССР о предоставлении для Петровской
галереи другого помещения в зданиях АН либо о передаче её в
Эрмитаж27. Академия наук создала специальную комиссию для рас-
смотрения этого вопроса и выработке предложений28. Но вышло
всё иначе. 23 марта 1930 г. другая комиссия АН СССР приняла
решение о расформировании Петровской галереи29.

22 апреля 1930 г. на последнем заседании Комиссия в составе
А. Н. Самойловича, Е. Ф. Карского, С. Ф. Ольденбурга, И. Ю. Крач-
ковского, Э. К. Пекарского сформулировала следующее: «После
ознакомления с характером коллекций и после всестороннего об-
суждения вопроса об их распределении единогласно постановили:
1. Все книги и карты передать библиотеке АН с тем, чтобы а) лич-
ная библиотека Петра не подвергалась дроблению, войдя особой
единицей в отдел XVIII века; б) чтобы представители библиотеки и
ПД (Пушкинского Дома. ? А. Т.) договорились особо о том, что
надлежит выделить из книг для ПД. 2. Все гравюры, иконографи-
ческие материалы и бытовые предметы передать Бытовому отделу
Русского Государственного музея с условием, что предметы эти
будут храниться в самом музее, а не в домике Петра I на Петроград-
ской стороне и не во дворце Летнего сада, где существует опасность
затопления и где слаба охрана. 3. Все предметы, относящиеся к

27 Переписка Музея антропологи и этнографии ИАН // СПбФ АРАН. Ф. 142.
Оп. 1 (1929). Ед. хр. 5. Л. 85.

28 То же // СПбФ АРАН. Ф. 142. Оп. 1 (1930). Ед. хр. 11. Л. 5.
29 Материалы, относящиеся к передаче коллекционных предметов Петров-

ской галереи. 1928?1931 гг. // Научный архив МАЭ. К-IV. Оп. 6. № 1. Л. 1?2.



392

истории техники, за исключением зубоврачебных принадлежнос-
тей, передать в ведение Комиссии по истории знаний (КИЗ) для
будущего музея по истории техники с условием, что место времен-
ного хранения этих предметов будет указано Управлением делами и
что некоторые предметы по особому соглашению между Комисси-
ей по изучению знаний АН СССР и Русским Государственным
музеем могут быть переданы последнему. 4. Бюст Петра № 1065,
зубоврачебные принадлежности, выдернутые зубы и вообще пред-
меты, относящиеся к антропологии, передать в Антропологический
отдел МАЭ. 5. Передачу всех коллекций соответствующим выше-
упомянутым учреждениям закончить к 1 июня, соблюдая при этом
установленные законом формальности истории»30. 15?29 мая 1930г.
была произведена передача книг в Библиотеку АН СССР, 27 июля
началась передача коллекций в Русский музей, куда было передано
больше всего предметов ? 1034 единицы. 13 июля 1930 г. началась
передача нумизматического материала в Эрмитаж, которая закон-
чилась 22 октября 1930 г. Позднее всего была проведена передача
коллекций в Институт истории науки и техники АН СССР, он тогда
только создавался31. Сегодня мемориальные предметы снова оказа-
лись в Эрмитаже.

Библиография и архивные источники

1. Акты и переписка по передаче музейных экспонатов во временное
пользование Институту истории науки и техники. 1932?1936 гг. //
СПбФ АРАН. Ф. 142. Оп. 1 (1932). № 42.

2. Беляев О. Кабинет Петра Великого: [В 3 отделениях]. Отд. 1?3. СПб.:
Печатано в Императорской Тип., 1800.

3. Дело о сдаче предметов кабинета Петра I в Эрмитаж и Главное Адмирал-
тейство. 1848?1849 гг. // СПбФ АРАН. Ф. 142. Оп. 3. № 29. 57 л.

4. Краснодембская Н. Г., Соболева Е. С. Мечта об Императорском зале: неиз-
вестные идеи устройства МАЭ РАН (конец XIX ? начало XX века) //
Россия?Восток. Контакт и конфликт мировоззрений: Мат-лы XV Цар-
скосельской научн. конф. Сб. научных статей. В двух частях. Ч. 1. СПб.:
ГМЗ «Царское Село», 2009. С. 257?266.

5. Материалы для истории Императорской Академии наук. СПб.: Тип.
Императорской Академии наук, Т. 2. 1731?1735. ? 1886. II, 886, [2] с.,
[4] л. портр.

30 Переписка Музея антропологи и этнографии ИАН // СПбФ АРАН. Ф. 1.
Оп. 1 (1930). Д. 254. Л. 39?39об.

31 Акты и переписка по передаче музейных экспонатов во временное пользо-
вание Институту истории науки и техники. 1932?1936 гг. // СПбФ АРАН.
Ф. 142. Оп. 1 (1932). № 42.



393

6. Материалы по передаче коллекций Галереи Петра I из Эрмитажа в МАЭ.
1909?1910 гг. // СПбФ АРАН. Ф. 142. Оп. 3. № 1. 95 с.

7. Материалы, относящиеся к передаче коллекционных предметов Пет-
ровской галереи. 1928?1931 гг. // Научный архив МАЭ. К-IV. Оп. 6.
№ 1. Л. 1?2.

8. Милевский О. А., Панченко А. Б. «Беспокойный Клеменц»: Опыт интел-
лектуальной биографии. М.: Политическая энциклопедия, 2017. 695 с.

9. Об упразднении Кабинета Петра Великого и передаче предметов сего
Кабинета в Императорский Эрмитаж // Сб. постановлений и распоря-
жений, относящихся до Императорской Академии наук и подведом-
ственных ей учебных учреждений. СПб., 1889.

10. Описи предметов Галереи Петра I, хранящихся в Музее антропологии
и этнографии и раньше в Кунсткамере // СПбФ АРАН. Ф. 142. Оп. 3.
№ 26. 155 л.

11. Переписка Музея антропологи и этнографии ИАН // СПбФ АРАН.
Ф. 1. Оп. 1 (1930). № 11, 254.

12. Переписка Музея антропологи и этнографии ИАН // СПбФ АРАН.
Ф. 142. Оп. 1 (до 1918). № 59, 62?63, 66, 71, 73.

13. Переписка Музея антропологи и этнографии ИАН // СПбФ АРАН.
Ф. 142. Оп. 1 (1929). № 5.

14. Переписка Музея антропологи и этнографии ИАН // СПбФ АРАН.
Ф. 2. Оп. 1 (1910). № 8.

15. Письмо В. В. Радлова в ИФО РАН // СПбФ АРАН. Ф. 1. Оп. 1а (1917).
№ 164. Л. 504?504об.

16. Протокол заседания историко-филологического отделения ИАН. № 13
от 20.10.1910 г. // СПбФ АРАН. Ф. 1. Оп. 1а (1910). № 157.

17. Протоколы Конференции Академии наук за 1909 г. // СПбФ АРАН.
Ф. 1. Оп. 1а (1909). № 156.

18. Протоколы Конференции Академии наук за 1909 г. // СПбФ АРАН.
Ф. 1. Оп. 1а (1908). №. 155.

19. Путеводитель по Музею Антропологии и Этнографии имени императо-
ра Петра Великого. Галерея императора Петра I / Сост. Э. К. Пекар-
ский. Пг.: тип. Имп. Акад. наук, 1915. [2], IV, 42 с.

20. Редъ Н. П. О музее Академии наук (письмо в редакцию) // Биржевые
ведомости. 20.05.1915 № 14854.

21. Решетов А. М. Галерея Петра I в МАЭ: История создания и закрытия //
Радловский сборник: Научные исследования и музейные проекты МАЭ
РАН в 2007 г. / Отв. ред. Ю. К. Чистов, М. А. Рубцова. СПб.: МАЭ РАН,
2008. С. 463?468.

22. Соболева Е. С. Попечительный Совет МАЭ в 1909?1914 гг.: Роль
Ф. Ю. Шотлендера в созидании музея // Радловский сборник: Науч-
ные исследования и музейные проекты МАЭ РАН в 2008 г. СПб., 2009.
С. 225?231.

23. Черновые описи и материалы для подсчёта коллекций Галереи Петра I //
СПбФ АРАН. Ф. 142. Оп. 3. № 12. 196 с.



394

Галина Андреевна Айдашева
(Москва)

Начальник отдела по просветительской работе
Московского государственного объединённого

музея-заповедника «Коломенское?Люблино?Измайлово»

Исторические места
и исторические памятники,

связанные с Петром I,
в Коломенском и Измайлове

Император Пётр I навеки связал своё имя с основанной им
столицей ? Санкт-Петербургом. Гораздо реже его имя соотносится
с Москвой, с заповедными московскими территориями ? Коло-
менское и Измайлово. Между тем, именно здесь для Древней Руси
и началось Новое время.

Сегодня эти историко-культурные объекты объединены в Мос-
ковском государственном музее-заповеднике, созданном в 2005 г.
на базе ГМЗ «Коломенское», основанного выдающимся деятелем
русской культуры XX в. П. Д. Барановским в 1923 г. В 2018 г. наш
музей-заповедник отметил свое 95-летие. Его интереснейшие исто-
рико-культурные и природные территории: старинные сёла Коло-
менское и Дьяково с комплексом построек древней государевой
резиденции, старинными садами и парками (XIV?XIX вв.), часть
царской усадьбы Измайлово (XVII?XIX вв.), а также дворянская
усадьба начала XIX в. ? Люблино, известны не только в Москве, но
и далеко за её пределами. Согласно данным Ассоциации туропера-
торов РФ, по итогам 2018 г. Московский государственный объеди-
нённый музей-заповедник входит в ТОП-20 самых посещаемых



395

музеев, связанных с историей
России петровского времени.

Коломенское ? резиденция
великих князей московских,
русских царей и российских им-
ператоров ? известно ещё с
XIV в., когда впервые упомина-
лось в духовных грамотах мос-
ковского князя Ивана Данило-
вича Калиты. Его уникальный
архитектурный ансамбль пред-
ставляет большую художествен-

ную и историческую ценность. Именно в этой великокняжеской
усадьбе Рюриковичей в 1532 г. была построена церковь Вознесе-
ния Господня ? уникальный памятник шатровой архитектуры,
один из трёх московских шедевров, внесённых в Список объектов
Всемирного культурного наследия ЮНЕСКО. Именно в Коло-
менском во второй половине XVII в. была обустроена летняя заго-
родная резиденция царя Алексея Михайловича. С 1668 по 1768 гг.
центром Государева двора в Коломенском был деревянный царс-
кий дворец. «Восьмое чудо света» ? так называли это сооружение
соотечественники и иностранные гости. До сих пор бытует леген-
да о рождении царевича Петра в коломенском дворце1. Но досто-
верно известно, что будущий император родился в Теремных по-
коях Московского Кремля2. Впервые в летнюю загородную
резиденцию в Коломенском Пётр приехал вместе с родителями ?
царём Алексеем Михайловичем и царицей Натальей Кириллов-

Вид Мостовой башни
с Серебрянного пруда. XVII век.
Фото С. В. Слободяна, 2010 г.

1 Стихотворение Сумарокова А. П., в котором автор запечатлел легенду о
рождении Петра Алексеевича в Коломенском, ? «Российский Вифлеем, Коло-
менско село, / Которое на свет Петра произвело!» ? см.: Суздалев В. Е. Очерки
истории Коломенского. М., 2008. С. 102.

2 Богословский М. М. Пётр I. Материалы для биографии. Т. 1. М., 1940. С. 110;
Павленко Н. И. Пётр I. М., 2000. С. 8?9.



396

ной ? 14 июля 1675 г.3 Во время следующего приезда маленького
царевича в коломенский дворец его случайно вместе с матерью
увидели иноземные гости. 2 сентября 1675 г. Алексей Михайлович
торжественно принимал в коломенском дворце посольство от Рим-
ского императора. Царица вместе с сыном находилась в соседней,
потаённой, комнате дворца. Пётр случайно распахнул дверь, и гос-
ти смогли увидеть московскую государыню, о чём свидетельствовал
секретарь посольства Лизек4.

Петру, как и положено царскому сыну, со временем были отведе-
ны в коломенском дворце специальные покои на мужской половине
дворца, в тереме царевичей. Рядом находилась учительная комната.
Процесс обучения юного царевича проходил не столько во дворце,
сколько на природе, возле Красного крыльца царских хором. Рядом
с дворцом находилась дубовая роща, в ней, под одним из старых
дубов, Петра учил азбуке придворный Никита Моисеев Зотов5. Этот

3 Павленко Н. И. Пётр I. М., 2000. С. 26 (Выезд царя Алексея Михайловича с
царицей и царевичами Фёдором и Петром, здесь царская семья находилась до
26 июля; государь принимал 24 июля польского резидента и голландского гон-
ца. Даты даны по старому стилю).

4 Павленко Н. И. Указ. соч. С. 27; Наумова Н. Д., Квашнина Г. А. Домик Петра I
в Коломенском. М., 1990. С. 3?4.

5 Суздалев В. Е. Указ. соч. С. 92 («Сей дуб присутствием Петровым украшал-
ся; / отец отечества под оным просвещался»).

Дворец царя Алексея Михайловича в Коломенском.
Фото М. А. Булатовой, 2011 г.



397

дуб до сих пор существует и радует взрослых и детей, стремящихся
непременно обхватить старый ствол дерева руками.

В детские годы Пётр приезжал в Коломенское для «военной
потехи», а позже всегда праздновал здесь свои крупнейшие одер-
жанные победы. Пребывание в Коломенском начиналось у царской
семьи с торжественного въезда на Государев двор через парадные
Передние ворота. В день приезда царская семья обязательно посе-
щала домовый храм Казанской иконы Божией матери, в которой
совершалось торжественное богослужение.

С 1676 г., после кончины царя Алексея Михайловича, размерен-
ная жизнь царской семьи нарушается. Теперь и до 1682 г. загород-
ная резиденция в Коломенском становится местом летнего пребы-
вания Петра с матерью6. Во время стрелецкого бунта 1682 г. царевичи
Пётр и Иоанн Алексеевичи находились в Коломенском. После по-
давления восстания московских стрельцов Пётр стал опасаться боль-
ших дворцовых покоев. В Коломенском он предпочитал останавли-
ваться в походных шатрах.

С 1680-х гг. Пётр формирует потешные полки и начинает увле-
каться навигацией. Самые крупные манёвры своих полков царь про-
водил в селе Кожухове, расположенном рядом с Коломенским7. Пос-

6 Там же. С. 91.
7 Павленко Н. И. Указ. соч. С. 24, 33. (Высказывание Петра I: «Хоты в ту пору (до

1695 г.) как трудились мы под Кожуховым в марсовой потехе, ничего более, кроме
игры, на уме не было, однако эта игра стала предвестницею настоящего дела»).

Древние дубы царской резиденции.
Фото П. В. Николаева, 2019 г.



398

ле успешного Азовского похода 1696 г. Пётр собирает в Коломенс-
ком войска, а затем торжественно вступает в Москву8. В Коломен-
ском Пётр отмечает победу над шведами в «Генеральной баталии»
под Полтавой. Государь издаёт указ о том, чтобы «шведский по-
лон», взятый в боях под Полтавой «купно с пушками и знамёнами»,
был специально свезён к Москве и «поставлен по сёлам и дерев-
ням? ближе к Коломенскому». Пётр I приезжает в Коломенское 12
декабря 1709 г., вместе с князем А. Д. Меншиковым, и на протяже-
нии нескольких дней пирует по случаю победы и рождения доче-
ри ? будущей императрицы Елизаветы Петровны9. В Москву он
торжественно въезжает 21 декабря 1709 г.10

Заботясь о новой столице на Балтике, Пётр не забывал и о
Коломенском. Он всю жизнь дорожил отцовским дворцом как па-
мятью о детстве. В январе 1719 г. он приказал московскому вице-
губернатору В. С. Ершову «? сделать каменный фундамент и убрать
ветхие нижние бревна во дворце». Работы по укреплению фунда-
мента дворца начались весной 1722 г. К маю 1724 г. старый коло-
менский дворец был отремонтирован и его посетил император с
гостями. Для Петра I это было последнее посещение Коломенско-
го. Оно совпало с празднованием Дня Вознесения Господня. Петра
сопровождали члены свиты герцога голштинского. Среди них был
камер-юнкер Ф. В. фон Берхгольц, оставивший свои воспоминания
о коломенском дворце: «Старый дворец снабдили новым фунда-
ментом и вообще поправили, так что он теперь долго простоит,
изменений в нём, однако ж, никаких не сделано, напротив, сохра-
нено всё в первобытном виде»11. Пётр побывал в своём кабинете во
дворце. В настоящее время интерьерную экспозицию кабинета
Петра I можно увидеть в воссозданном коломенском дворце. В
скромном кабинете царит рабочая обстановка, отражающая харак-
тер и увлечения царя: письменный стол с бумагами; книги, которы-
ми пользовались его современники: «Арифметика» Леонтия Маг-
ницкого, изданная в Москве в 1703 г., «География генеральная»
Варениуса Бернхардуса в переводе Ф. П. Поликарпова, напечатан-

8 Суздалев Е. В. Указ. соч. С. 94?99. (Манёвры в селе Кожухове, строитель-
ство фортификационных сооружений вместе с Ф. Лефортом, И. И. Бутурли-
ным, Ф. Ю. Ромодановским).

9 Там же. С. 10.
10 Лаврентьев А. В. «Генеральная баталия» 27 июня 1709 г. Москва и Коло-

менское. Буклет. М., 2009. 36 с.
11 Суздалев В. Е. Указ соч. С. 100?102; Дневник камер-юнкера Ф. Берхгольца,

веденный им в России в царствование Петра Великого с 1721-го по 1725-й год.
Ч. II?IV. М., 1902.



399

ная в Москве в 1718 г., «Новая чертёжная книга, содержащая вели-
кую реку Дон или Танаис?», издательства Генрика Дункера в Гол-
ландии; кроме того, на столе представлено и особое сочинение,
которое прославляет подвиги самого Петра ? это «Политиколеп-
ная Апофиосис достохвальные храбрости всероссийского Геркуле-
са? Богом прославляемого великого государя царя? Петра Алексе-
евича?» Иосифа Туробойского, изданное в Москве в 1709 г.
Посетители кабинета Петра I могут также увидеть Трубу зритель-
ную, изготовленную в Италии в нач. XVIII в., и немецкий Компас
сер. XVII в. мастера А. Карнера, которые находятся среди книг. В
кабинете также помещены современные списки икон: «Алексей
человек Божий и мученица Наталия», «Богоматерь Живоносный
источник», «Спас на убрусе с ангелами».

Удивительно, но тесная связь первого императора и древней
подмосковной царской резиденции проявилась в XX в., когда, в
1934 г., на территорию образованного здесь музея был перевезён
Домик Петра I из-под Архангельска. Идея создания Музея деревян-
ной архитектуры под открытым небом, высказанная в 1924 г. осно-
вателем и первым директором музея П. Д. Барановским (1892?
1984), предусматривала сосредоточение в Коломенском памятников
русской деревянной архитектуры, в том числе таких редкостей как
архангельский Домик Петра I12.

Петровский домик или «государевы светлицы» были построены
для царя в 1702 г., в период Северной войны, на острове Маркове
как временное жилище для участия его в наблюдении за строитель-
ством укрепления под Архангельском ? Новодвинской крепости13.

12 Ильина М. Н. Деятельность Петра Дмитриевича Барановского по созданию
и становлению музея в Коломенском // Коломенское: Материалы и исследова-
ния. Вып. 7. М., 2002. С. 81.

13 МГОМЗ. Научный архив. Оп. 1. Д. 108 (414). Краткая историческая справка
о Домике Петра, составленная сотрудниками ЦНРМ. Л. 5?9: Домик Петра I ?
мемориально-исторический памятник, заложен в 1701 г., достроен в 1702 г. на
Марковом острове, на котором он находился до 1710 г. Постройкой руководил
человек, который хорошо знал распорядок дня, привычки, манеру работы Пет-
ра I. Домик имеет оригинальную планировку. При строительстве были допу-
щены изменения (низко находились нижние жилые комнаты, что вызвало в
дальнейшем дискуссии архитекторов при реставрации Домика после его пере-
несения в Коломенское). В домике находились изразцовые печи, исследовате-
лям известно их расположение благодаря описанию Голубцова Н. Ф. В 1769 г.
Домик обследовал комендант Новодвинской крепости Ганзен и выявил необ-
ходимость ремонта здания. Однако капитальный ремонт был произведён толь-
ко в 1825 г., в 1843 г. были заменены нижние брёвна сруба. В 1877 г. Домик был
перевезён в Архангельск, а в июне 1934 г. в Москву. См.: Голубцов Н. Ф. Домик



400

То, что небольшой петровский Домик был перевезён в Коломен-
ское спасло его от уничтожения14. В 1936 г. воссоздание Домика
было закончено, и как музей он был открыт для посетителей. За
время бытования Домика в Коломенском он не раз подвергался
реставрационным работам ? в 1964, 1978, 2007?2008 гг. После
последней полномасштабной научной реставрации памятника зна-
чительно обновилась и его музейная экспозиция.

Планировка Домика сохранилась неизменной до наших дней.
Конструктивно он напоминает крестьянскую избу, но вместе с тем
отражает новаторские вкусы царя-реформатора. Это необычное
строение, нехарактерное для Центральной России: два соединён-
ных вместе бревенчатых сруба с сенями и коридором между ними,
к которому с запада пристроен деревянный прируб. В домике три
тёплых помещения, отапливаемых печами, с холодными сенями
посередине. Низкие потолки и тесные дверные проёмы Домика
призваны сберегать тепло. По преданию, этот дом для царя строили
русские плотники и голландские корабельные мастера, поэтому в

Домик Петра I ? Царёвы светлицы.
Фото С. В. Слободяна, 2010 г.

Петра Великого в Архангельске // Пётр Великий на Севере / Под ред. А. Ф. Шид-

ловского. СПб., 1872; см.: Наумова Н. Д., Квашнина Г. А. Указ. соч. С. 5, 10;
Опарина Т. А. Домик Петра I в Коломенском. М., 2010.

14 ГААО. Ф. Р-352. Оп. 1. Д. 301. Л. 186?187; Ф. Р-894. Оп. 1. Д. 41. Л. 325, 331;
Ф. Р-621. Оп. 1. Д. 1400. Л. 3. (Музей-заповедник в Коломенском до 1971 г.
являлся филиалом ГИМ).



401

его архитектуре удачно сочетаются северные и европейские тради-
ции. Необычны спаренные окна и скруглённые входные двери.
Такие двери были характерны для кают парусного судна того време-
ни. Кроме того, новым был и применённый для остекления окон
материал ? волнистое «лунное» стекло. Точных сведений о назна-
чении комнат и их убранстве не найдено. В соответствии с сохра-
нившимися описаниями Домика выделены сени, кабинет, чуланец,
столовая, «почивальня» и денщицкая.

Создавая историко-художественную экспозицию Домика, со-
трудники музея стремились передать дух эпохи и личности Петра с
помощью типологических предметов того времени из фондов му-
зея. Эти предметы позволяют ввести посетителей музея в культур-
но-историческое пространство эпохи конца XVII ? начала XVIII в.,
дать возможность увидеть подлинные произведения искусства, на-
пример, гравюры: «Пётр Великий, последний царь Московский и
первый император Всероссийский», работа Даугеля по оригиналу
Хубракена, 1878 г.; «Вид Архангельска», произведение с рисунка де
Бруина, первая пол. XVIII в.; «Пётр Великий в дорожном платье в
свите Великого посольства в Голландии в 1697 г.», гравюра на
дереве кон. XVII в. Кроме того, посетители Домика могут увидеть
рабочие инструменты того времени: пазник, скобель, долото, тесло
и крюк-скрепу, изготовленные в России XVII в. Также в экспози-
ции представлены документы и письма, которые помогут нашим

Храм Вознесения Господня в Коломенском. XVI век.
Фото К. А. Мельниковой, 2009 г.



402

современникам ощутить и понять «родословие» Петра и его начи-
наний. Разрабатывая концепции экспозиций в Домике Петра I, и в
петровском кабинете Дворца царя Алексея Михайловича, их созда-
тели не могли не учитывать того, что вопрос о характере «взаимоот-
ношений» Петра и древнего стольного града и сегодня волнует
общественное сознание. Стремление побороть предыдущую эпоху
свойственно эпохе преобразований, ведь именно с этого начинает-
ся её самоутверждение. Сам Пётр I, вступив на путь создания новой
России и начав формирование новой государственной идеологии,
искал и находил в прошлом то, что могло быть контрастно противо-
поставлено настоящему. Вполне понятно, что Москва с её древни-
ми традициями, средневековым укладом жизни, была не просто
частью, а символом этого прошлого.

В 1998 г. рядом с Петровским домиком был установлен памят-
ник Петру I работы российского скульптора Г. В. Франгуляна. Этот
бронзовый монумент ? точная копия памятника, установленного
Петру Великому в Бельгии.

Бережно сохраняется в Коломенском и голландский Домик Пет-
ра I ? полноразмерный экстерьерный и интерьерный макет домика
Петра I в Заандаме. Он был подарен России правительством Коро-
левства Нидерландов в 2013 г. Узнать историю появления копии
этого Домика в Коломенском, на берегу реки Жужи, посетителям
музея помогает документальный фильм.

Экспозиция голландского Домика, созданная специалистами
нашего музея-заповедника при участии сотрудников Заандамского

Голландский домик Петра I.
Фото С. В. Слободяна, 2010 г.



403

музея, самым непосредственным образом создаёт образ Петра I ?
реформатора, будущего создателя российского флота. Ведь именно
в Заандам Пётр Великий прибыл в 1697 г. для того, чтобы изучать
кораблестроение. На столе Петра, в одной из комнат Домика, пред-
ставлены предметы, связанные с обучением, а также книги, карты и
чертежи, например, «Карта южной части Московского государства
первой половины XVII в.», составленная Исааком Массой и чертёж
из книги П. С. де Сен-Реми «Мемории, или записки артиллерийс-
кие» (1733 г.). Мультимедийная часть экспозиции знакомит посети-
телей музея-заповедника с историей Великого посольства ? дипло-
матической миссией России в Западную Европу, предпринятой
Петром I в 1697?1698 гг. Замечательный голландский Домик Петра I
давно стал известным и любимым в Москве.

Ещё одна знаменитая территория, входящая в состав музея-
заповедника ? царская усадьба Измайлово. Среди подмосковных
усадеб Измайлово занимает особое место. Усадьбе суждено было
также вписать одну из ярких страниц в судьбе Петра I и его рефор-
маторской деятельности, связанной с зарождением отечественного
флота. Как известно, в середине XVII столетия в Измайлове прожи-
вал Никита Иванович Романов ? последний представитель боярс-
кой ветви рода, приходившейся правившему в то время царю Алек-
сею Михайловичу (1645?1676) двоюродным дядей. Не имея
собственных детей, он часто приглашал коронованного племянни-
ка в своё родовое гнездо отдохнуть от государственных дел, погу-
лять по окрестностям, поохотиться.

В 1654 г., после смерти боярина, Измайлово становится личным
владением царя Алексея Михайловича. Спустя девять лет здесь
разворачиваются грандиозные работы по переустройству усадьбы.
Прежняя родовая вотчина Романовых постепенно превращается в
образцовое хозяйство с прекрасными садами в окружении много-
численных прудов.

Известный советский историк М. М. Богословский считал, что
Пётр Алексеевич впервые мог посетить Измайлово ещё при жизни
отца, в 3-летнем возрасте. В дворцовых разрядных книгах того
времени имеется запись, что 26 июня 1675 г. «?кушанье было у
великого государя в селе Измайлове, в роще». На нём, кроме Алек-
сея Михайловича и его супруги, присутствовали некоторые цареви-
чи и царевны, прибывшие сюда из села Преображенского. Царевич
Пётр не упоминался в числе участников обеда, но, учитывая его
малолетний возраст, не мог быть разлучён с родителями и, скорее
всего, находился неподалёку от них15. Чуть позднее судьба вновь

15 Богословский М. М. Указ. соч. С. 28.



404

сводит Петра I с отцовской усадьбой, уже в качестве молодого
государя и соправителя старшего брата Ивана V (1682?1696). Это
произошло в 1688 г., когда князь Яков Долгоруков привёз молодому
царю из Франции астролябию ? прибор для определения расстоя-
ния по звёздам. Диковинная вещь настолько понравилась любозна-
тельному Петру, что тот решил всерьёз изучить основы морского
дела. Вскоре после этого, Пётр случайно посетил Измайлово и,
прогуливаясь неподалёку от дворца, вместе с учителем арифметики
Францем Тиммерманом, обнаружил старый английский ботик, со-
хранившийся здесь ещё со времён боярина Никиты Ивановича
Романова. Распорядившись его отремонтировать, царь совершил
на нём вдоль Измайловского острова и по реке Яузе своё первое в
жизни плавание.

Впоследствии, в предисловии к Морскому уставу 1720 г., Пётр I,
вспоминая это событие, писал: «Несколько времени спустя случи-
лось нам быть в Измайлове на Льняном дворе и, гуляя по амбаром,
где лежали остатки вещей дома деда Никиты Ивановича Романова,
между которыми увидел я судно иностранное, спросил Франца
Тиммермана, что это за судно. Он сказал, что то бот английский?
что он ходит на парусах не только по ветру, но и против ветра;
которое слово меня великое удивление привело. И вышереченный
Франц сыскал голландца Карштен Бранта, который призван при
отце моем в компании морских людей для делания морских судов
на Каспийское море, который оный бот починил и сделал машт и
парусы и на Яузе при мне лавировал, что мне паче удивительно и
зело любо стало».

Затем Пётр I решил совершить плавание по Измайловскому
Просянскому пруду, но, по собственным его словам, здесь «немно-
го авантажу сыскал», и решил отправиться на большое Плещеево
озеро близ города Переяславля-Залесского, где разворачивались
уже первые морские баталии юного царя. Так, с этого маленького
кораблика, ласково прозванного Петром «дедушкой русского фло-
та», и началась славная история морских побед России. Пётр че-
ствовал свой ботик как одного из достойнейших своих сподвижни-
ков; в нём он как бы воплощал великую идею создания флота и
почестями, отдаваемыми ботику, выражал свою признательность
заслугам славных внуков ? новым кораблям.

Сегодня в экспозиции «Измайлово ? родовая вотчина Романо-
вых» представлен макет петровского ботика из ценных пород де-
рева, созданный по проекту судомоделистов Д. А. и А. А. Добрен-
ко, резчиком С. А. Кузьминым. Подлинный петровский ботик ?
«дедушка русского флота» ? ныне находится в Санкт-Петербурге,



405

в зале Славы русского флота Центрального Военно-Морского му-
зея.

В сентябре 1998 г., к 300-летию создания Российского флота, на
Измайловском острове был открыт памятник Петру I работы скуль-
птора-монументалиста Л. Е. Кербеля. Порывистый, стремитель-
ный, одухотворённый Пётр, созданный скульптором, навсегда ук-
расил собою Измайловский остров.

Время петровских преобразований и сегодня является своеоб-
разным магическим кристаллом русской истории, сквозь который
можно увидеть и прошлое и будущее России, а замечание А. С. Пуш-
кина ? «об этом государе можно написать более, чем об истории
России вообще» ? и ныне не утратило своей актуальности. И в
наше время император Пётр Великий, по словам современника
нашего великого поэта историка М. П. Погодина, остаётся «той
колоссальною фигурою, которая бросает от себя длинную тень на
всё наше прошедшее? и которой, кажется, никогда не потеряем мы
из виду, как бы далеко ни ушли мы в будущее»16.

Библиография и архивные источники

1. Богословский М. М. Пётр I. Материалы для биографии. Т. 1. М.: Соцэк-
гиз, 1940. 104 с.

2. ГААО. Ф. Р-352. Оп. 1. Д. 301 «Дело о перевозке Домика Петра I»; Ф. Р-894.
Оп. 1. Д. 41 «Дело о состоянии филиала ГИМ»; Ф. Р-621. Оп. 1. Д. 1400
«Дело о музее-заповеднике в Коломенском».

3. Голубцов Н. Ф. Домик Петра Великого в Архангельске // Пётр Великий
на Севере / Под ред. А. Ф. Шидловского. СПб., 1872. С. 5?10.

4. Ильина М. Н. Деятельность Петра Дмитриевича Барановского по созда-
нию и становлению музея в Коломенском // Коломенское: Материалы
и исследования. Вып. 7. М., 2002. С. 80?84.

5. Лаврентьев А. В. «Генеральная баталия» 27 июня 1709 г. Москва и
Коломенское. Буклет. М., 2009. 40 с.

6. МГОМЗ. Научный архив. Оп. 1. Д. 108 (414). «Краткая историческая
справка о Домике Петра, составленная сотрудниками ЦНРМ».

7. Наумова Н. Д., Квашнина Г. А. Домик Петра I в Коломенском. М.: ВРИБ
«Союзрекламкультура», 1990. 27 с.

8. Опарина Т. А. Домик Петра I в Коломенском. М., 2010. 32 с.
9. Павленко Н. И. Пётр I. М.: Молодая гвардия, 2000. 428 с. [16] л. ил.

(серия: Жизнь замечательных людей).
10. Погодин М. П. Пётр Великий // Москвитянин. № 1. М., 1841. 28 л.
11. Суздалев В. Е. Очерки истории Коломенского. М., 2008, С. 182. Раздел

«Золотой век» Коломенского. С. 49?102.

16 Погодин М. П. Пётр Великий // Москвитянин. 1841. № 1. Л. 5.



406

Мария Анатольевна Сморжевских-Смирнова
(Таллин)

Руководитель Дома Петра I и Таллинского Русского музея

Музей как форма исторической рефлексии:
Пётр I в экспозиции дома Петра

в Таллине

Экспозиция дома-музея, как правило, всегда предлагает своим
посетителям набор определённых впечатлений о том человеке, ко-
торый здесь жил, и кому музей посвящён. Эти впечатления склады-
ваются из нескольких составляющих: предметного мира (собствен-
но музейных экспонатов), архитектурного облика самого дома,
сопроводительных текстов, куда можно отнести не только инфор-
мацию, имеющуюся в экспозиции, но также текст путеводителя,
который всегда «организует для читателя пространство и руководит
его восприятием»1, и сегодня уже и интернетные публикации ? от
имени самого музея, или же посетителей, уже побывавших здесь.
Отдельно стоит отметить и устное творчество ? экскурсии, прово-
димые в экспозиции городскими гидами, либо сотрудниками му-
зея. Этот, подчас фольклорный жанр музейного мира, играет весо-
мую, порой даже ключевую роль в формировании образа главного
героя в глазах посетителей.

Дома-музеи Петра I, несомненно, отличаются от всех прочих
домов-музеев тем, что, посвящённые русскому царю, они представ-

1 Киселёва Л. Н. Путеводитель как семиотический объект: К постановке про-
блемы (на примере путеводителей по Эстонии XIX в.) // Путеводитель как
семиотический объект. Тарту, 2008. С. 38.



407

лены не только на музейном ландшафте России, но также и Европы
и, наряду с другими многочисленными объектами исторического
наследия, являют собой живую культурную и историческую память
о неординарном правителе, интерес к личности которого пропор-
ционален его титулу ? Великий.

В настоящей статье речь пойдёт о старейшем музее Таллина ?
доме-музее Петра I, открытом для посещений в 1806 г. (илл. 1). В
фокусе нашего внимания будет постоянная экспозиция музея, ко-
торая на протяжении более чем двухсотлетней музейной истории
дома менялась и дополнялась, о чём свидетельствуют описи, фото-
графии и путеводители разных лет. Отталкиваясь от этого материа-
ла, поговорим о репрезентациях царственного хозяина в его доме в
разные исторические эпохи.

Сам дом, весьма скромный по размерам, был построен в начале
1680-х гг., в качестве дачи, принадлежал ратману Дрентельну, затем
его вдове Елизавете Бухау, у которой и был приобретён царём
Петром в 1715 г.2 Правда, царь заселился в дом ещё в 1714 г.,

Илл. 1. Дом Петра I в Таллине. Lorenz Heinrich Petersen. 1860?1870.
Toonlito. TГМ

2 Соответствующий документ о выплате за дом денег был обнаружен нами в
«Тетради записной именным указам Государевым» 1715 года. Это распоряже-
ние Петра I, сделанное 21 августа ревельскому обер-коменданту фон Делдину:
«мещанке Елизавете Буховой за дом, который взят на нас, заплатить нынче



408

готовясь к морской кампании против шведов. Именно в этом доме
Пётр I останавливался во время своих последующих визитов в Ре-
вель вплоть до 1723 г.

В отличие от многих других домов и домиков Петра, таллинский
музей уникален тем, что в нём и сегодня хранятся те самые предме-
ты, что окружали Петра I и Екатерину I в их повседневном быту.

Это, прежде всего, мебель. Первое упоминание о ней находим в
записях барона фон Врангеля, который в своём дневнике отмечает,
что в июне 1714 г. к приезду Петра I дом уже обставлен мебелью3.
Какой именно, он, к сожалению, не уточнил. Известно, однако, что
в 1726 г., ожидая приезда Екатерины I, в этот дом привозят царскую
мебель из Кабинета Петра Великого. Комендант города фон Дел-
дин, принимая мебель с корабля, составляет список и детально
описывает повреждения, которые мебель получила во время транс-
портировки по морю4. Визит императрицы в Ревель так и не состоял-
ся, а вот мебель в доме осталась и в дальнейшем находилась под
надзором дворцового кастеляна. После смерти Петра этот дом, или
«малый императорский дворец», как его тогда называли, являлся

половину, тысяча четыреста рублей». (Тетрадь записная именным указам Госу-
даревым 1715 г. РГАДА. Ф. 9. Тетрадь 9. Л. 41об.). Данная находка внесла
коррективы в предыдущие публикации по истории таллинского дома Петра,
где приводятся сведения о 3500 талерах, заплаченных царём за дом. Впервые
сведения о покупке царём дома в 1714 г. за 3500 талеров были приведены в
путеводителе 1969 г. (См.: Дом-музей Петра I / Сост. Х. Саха. Таллин, 1969.
С. 3). Это утверждение, повторяемое всеми последующими авторами, базиро-
валось на том, что в 3500 талеров поместье Дрентельна было оценено магистра-
том (Tallinna Linna asustus- ja ehitusajaloolisi materjale seitsmes kцites / Сост.
E. Alamaa, A. Kivi. IV. Tallinn, 1966. L. 188?189; Briefconcepte de Anno 1714 ?15 ?
1716. ТГА. 13.VIII 1715 г. С. 481. Шифр Aa 171). Как следует из царского указа,

сумма, определённая магистратом, была пересмотрена и снижена до 2800 руб-
лей. Документ позволяет также заключить, что в 1715 г. за дом была выплачена
лишь половина оговоренной цены. Более подробно об этой сделке: Smorыevskihh-

Smirnova M. Allikapublikatsioon // Tallinna Linnamuuseumi toimetised. Tallinn,
2019. L. 213?214. Вопрос о том, заплатил ли царь оставшуюся часть, остаётся
открытым, но из опубликованных Ю. Куускемаа архивных записей известно,
что Елизавета Бухова направляла в 1724 г. жалобу фон Делдину о том, что
обещанная царём вторая часть денег (без указания конкретной суммы) до сих
пор не уплачена. Keevallik (Kuuskemaa) J. Kadrioru kroonika 1718?1727. Artiklite
kogumik 1976. Tallinn: Eesti NSV Riiklik Kunstimuuseum, 1977. L. 72.

3 Vanamцlder K. Maanхunik Otto Fabian von Wrangelli Eesti- ja Liivimaa kroonika
kдsitlusvхimalustest. Magistritцц. Tartu: Tartu Ьlikool, 2007. L. 67.

4 Архивная опись мебели, составленная фон Делденом в 1726 г., была опуб-
ликована (с переводом на эстонский язык) Ю. Куускемаа. См.: Keevallik

(Kuuskemaa) J. Op. cit. L. 92.



409

уже частью большого дворцово-паркового ансамбля Катеринен-
таль. К строительству Катериненталя ? дворца и парка при нём, ?
Пётр I приступил в 1718 г., и новый Катеринентальский дворец был
действующей резиденцией, где останавливались российские мо-
нархи. Старый же дворец, известный сегодня как домик Петра,
хранило время, история и кастеляны Катериненталя, составлявшие
из года в год подробные описи царского имущества ? не только
самого дома и в особенности его повреждений, случавшихся от
непогоды и из-за отсутствия средств на необходимый ремонт, но
также мебели и текстиля5.

Впоследствии именно мебель, оставшаяся в доме со времён цар-
ских визитов, а также отдельные предметы царского гардероба,
стали основой экспозиции музея, устроенного по повелению импе-
ратора Александра I в «старом императорском дворце».

Что же именно открывалось взору посетителей дома-музея? Сто-
лы, стулья, кресла, два секретера, зеркала, кровать с балдахином,
подушками и покрывалом, «кровать адьютанта», дубовый шкаф,
халат и домашние туфли (скорее, башмаки) Петра I. Прежде чем
распахнуть двери для посещений, в доме сделали капитальный ре-
монт, однако императорская мебель реставрирована не была и, судя
по записям кастеляна, выглядела ветхой, особенно ? тканевая обив-
ка мебели и убранство кровати. Из всей этой обстановки путеводи-
тель по Ревелю Р. Х. Рейтлингера, изданный в 1833 г. на француз-
ском языке6, и его русский аналог 1839 г. уделяют внимание лишь
самым интимным, личным предметам в экспозиции, как, очевид-
но, наиболее ценным: «В малом дворце тщательно сберегают по-
стель Петра Великаго с занавесями, уже обветшалыми, его ночной

5 Подробней о надзоре за сохранностью «малого императорского дворца» и его
обстановки в XVIII и XIX вв. в статье: Сморжевских-Смирнова М., Янес З. Исто-
рия и этапы музеефикации Дома-музея Петра I в Таллине // Петровские памят-
ники России и Европы: Изучение, сохранение, культурный туризм. Мат-лы VII
международного петровского конгресса. Санкт-Петербург, 5?7 июня 2015 года.
СПб.: Европейский Дом, 2016. C. 357?370; в период Эстонской республики
1918?1941 гг. в статье Jдnes Z. Peeter I maja ajaloost 1918?1941 // Tallinna
Linnamuuseumi toimetised. Tallinn: Tallinna Linnamuuseum, 2019. L. 123?140.

6 Как отмечает С. Г. Исаков, этот путеводитель, изданный в Санкт-Петербур-
ге, стал первым путеводителем нового типа, где «как и полагается бедекерам,
собран самый разнообразный материал о Ревеле <...>. Сам стиль описания
<?> фактографический, без погони за красотами слога, но вместе с тем автор
умеет избежать сухости, порою вводит в текст запоминающиеся детали, живые
картинки, как бы списанные с реальной жизни». Исаков С. Г. Заметки о путево-
дителях по Эстонии XIX ? начала XX вв. // Путеводитель как семиотический
объект. Тарту, 2008. С. 29, 47?48.



410

халат и туфли»7. Возмож-
ность видеть именно эти
предметы отмечалась всеми последующими путеводителями по дому
Петра, а уже в конце XIX ? начале XX в. посетители могли сохра-
нить на память эту «картинку» в виде фотооткрытки. Судя по фото-
графиям конца XIX ? начала XX в., данная часть экспозиции обыг-
рывала образ хозяина дома, недавно вставшего с постели и,
очевидно, отправившегося по делам: ночные башмаки стоят подле
кровати, а не в специальной витрине (илл. 2).

О том, как много было у царя в Ревеле дел, и как тесно связан
этот город с Петром I, путеводители XIX и XX вв. писали подробно,
обычно предваряя рассказ об обстановке «малого дворца». Начало
этой традиции было положено уже упомянутым путеводителем
1839 г., который в отличие от своего французского прототипа имел
не только пространное предисловие «От издателя», написанное
Н. И. Розановым, но также, согласно титульному листу, «дополне-
ния и изменения», которые «в основном касались русской истории,
участия русских в жизни Ревеля и здешнего края»8. Уже на первых
страницах этого издания Петру I и его роли в судьбе Остзейских
провинций уделялось исключительное внимание: «Мудрый преоб-
разователь России любил этот край, находя в нём, как и в соседних
Европейских государствах, такое житьё, обращение и такие обы-
чаи, к каким желал приучить свой народ. С тех пор Остзейцы
преданы одинаково с нами царствующей в России власти, чтут как
и мы память великого преобразователя, понимая, что приобрели
они с присоединением к нашему государству. <?> И одного благо-
говения к вековечной памяти Великаго уже достаточно, чтобы при-
дать интерес всему, что относится до области, которая играла такую

Илл. 2. Спальня, нач. XX в.
TГМ, Ф. 922

7 Рейтлингер Р. Путеводитель по Ревелю и его окрестностям / Издал с фран-
цузского с дополнениями и изменениями Н. Р[озанов]. СПб., 1839. С. 124.

8 «В основу предисловия положена статья Н. И. Розанова ?Голос русского из
Ревеля?, опубликованная в ?Одесском альманахе на 1839 год?». Исаков С. Г.

Указ. соч. С. 49.



411

важную роль в его исполинских предначертаниях о величии и благе
России. Но Ревель имеет ещё и другую занимательность для каждо-
го русского...»9.

На страницах этого путеводителя Пётр I сопровождает читателя
постоянно, фактически организуя городское пространство через
призму своей личности и деяний. Автор вспоминает о Петре Вели-
ком каждый раз, когда предоставляется возможность связать с ним
те или иные события городской истории, ставшие знаменательны-
ми и памятными, либо городские объекты, которые тем или иным
образом оказываются связаны с Петром I ? будь это постройки и
новые достопримечательности, появившиеся в Ревеле по воле мо-
нарха (военная гавань, церкви, дворцово-парковый ансамбль), по-
дарки (вклад Петра в Братство Черноголовых), визиты царя к кому-
либо из горожан, курьёзы (история с мумией де Круа) и даже
портреты (на холсте и из камня) первого Российского императора,
которые первыми попадают в поле зрения рассказчика при описа-
нии Дома дворянства10. Таким образом, к тому моменту, когда в
разделе «Катериненталь» читатель приближается к знакомству с
«малым дворцом», он уже имеет довольно подробное представление
о Ревеле как городе царя Петра I, где всё напоминает о деяниях
первого российского императора.

Сам дом до 1947 г. в путеводителях причислялся к постройкам
царя Петра: «Государь, в одно из частых своих посещений, прика-
зал в 1714 году построить наскоро маленький домик, который по
ныне существует под названием малого дворца»11. Далее речь обыч-
но шла о строительстве дворца, и уже в первом путеводителе в этот
раздел был включён рассказ о личном участии царя в строительных
работах и посвящении Екатерине: «Государь вошёл на подмостки,
взял лопатку и сам положил в наружную стену три кирпича, кото-
рые и теперь видны, ибо их не заштукатуривают. Петръ Великий
подарил дворец Августейшей своей супруге, назвавъ его в честь ея
Катериненталем»12.

На очевидном контрасте ? маленький дом для себя, дворец для
Екатерины, парк для всех на купленной царём земле ? формиро-
вался образ Петра как правителя, заботящегося о благе для своих
подданных, далёкого от роскоши в личном быту, строителя и созда-

9 Рейтлингер Р. Указ. соч. С. IV.
10 Напр.: Рейтлингер Р. Указ. соч. С. 28, 40?42, 56?57, 79, 85?86, 91?92,

119?121.
11 Там же. С. 119.
12 Там же. С. 120.



412

теля прекрасного не толь-
ко для своей супруги, но
и каждого жителя города13.

В путеводителе 1900 г., написанном на французском языке, уже
и предметы интерьера ? от стола до картины, ? оказывались сде-
ланными «умелыми руками самого царя, обрабатывавшего и дере-
во, и металл»14, а рассказ об экспозиции превращался в живое
повествование, которое как реальная сценка из прошлого развора-
чивалось перед посетителем: «сидя в этом кресле, царь подписывал
указы», «вокруг большого стола сиживали министры, генералы в
оживлённой беседе», «вот остатки знаменитого сундука, потерян-
ного противником царя в Полтавском бою вместе с войсковой
казной, вместе с военной славой»15.

В период независимой Эстонской республики, особенно в нача-
ле 1920-х гг., отношение к имперскому наследию было сложным.
Яркий тому пример ? судьба монумента Петру I в Таллине. Однако
дом Петра одним из первых был взят под охрану государства как
культурное и историческое наследие, а уже в 1935 г. была осуществ-
лена реставрация предметов. Тогда же произошли первые за более
чем сто лет изменения в экспозиции: из окрестных поместий были
привезены портреты правителей династии Романовых, среди них ?
работы кисти Г. К. Гроота и И. Г. Ведекинда (илл. 3), в вестибюле
установлены небольшие пушечки периода Северной войны (илл. 4),
из складских помещений большого дворца привезены доломито-
вые бюсты Петра и Екатерины, выполненные в 1720-х гг. по рас-
поряжению Петра шведским мастером на русской службе ?

Илл. 3. Гостиная, 1930-е гг.
Эстонский

исторический музей

13 О покупке земли в путеводителе сообщалось, что царь «желая упрочить для
Августейшей своей супруги собственность, которая поставила бы её вне всякой
случайности, купил в Эстляндии обширныя плодородныя земли и приписал их
к Катериненталю. Они стоили, по нынешней цене, около трёх миллионов
пятисот тысяч рублей». Там же. С. 121.

14 Цит. по: Дом-музей Петра I / Сост. Х. Саха. Таллин, 1971. С. 22.
15 Там же. С. 23.



413

С. Зельтрехом (илл. 5)16. В дом Петра, рядом с которым находилась
резиденция главы государства, приводят в это время почётных гос-
тей ? шведского короля, президента Латвии и других, о чём сооб-
щается в прессе.

За 1920?1930-е гг. сохранилось множество любопытных газет-
ных заметок и даже развёрнутых статей на эстонском языке о рабо-
те дома-музея, в том числе о курьёзных и необычных происшестви-
ях. Например, о посещении домика родственником Петра из
Англии17, об американке, желавшей посидеть в кресле царя (отдель-
но отмечено, что не разрешили, но когда смотритель отвернулся,
всё равно села), о недоверчивых иностранцах, которые, разгляды-

16 Jдnes Z. Op. cit. L. 132?133.
17 На родстве с царём Петром настаивал посетивший в 1931 г. некий лорд из

Англии, утверждая, что его прабабушка была Нарышкиной. См.: Pдewaleht, nr.
218, 13. august 1931.

Илл. 4. Вестибюль, 1941. ТГМ, 1891,1,1



414

вая туфли Петра, сомневаются в правдивости данных о его росте, об
англичанке, выдернувшей перо из подушки Петра на память18. Из
этих публикаций следует, что личность Петра вызывает живой ин-
терес, его знают далеко за пределами Эстонии, а экспозиция цар-
ского дома не оставляет равнодушным никого, за исключением
одного городского гида, который направил финских туристов, подъе-
хавших на омнибусе, «сразу к памятнику Петру, и оттуда к бане
Петра. Вместо того, чтобы вернуться назад и познакомить группу с
самой интересной достопримечательностью, а именно, Домом Пет-
ра, гид произнёс: ?идём дальше, потому что в доме Петра ничего
особо интересного нет, только пара старых башмаков и деревянная
кровать?, ? и ушли. Это было что-то новое и впервые сказанное о
доме», ? резюмировал автор заметки с негодованием19.

Осмелимся предположить, что в 1936 г. разобранный монумент,
находящийся за домом, для гида представляет куда больший инте-
рес потому, что судьба этого монумента уже связана с событиями
актуальной истории, новыми легендами (центы из ног Петра)20 и
устойчивыми ритуалами (потереть бронзовый нос царя).

Судя по тем дополнениям, которые появились в Эстонское вре-
мя (пушки, портреты Романовых ? от Петра I до Екатерины II),
экспозиция знакомила теперь не только с приватной и бытовой
стороной жизни Петра, как было до того, но предлагала уже взгля-

Илл. 5. Бюсты Петра I и Екатерины I. С. Зельтрех, 1720-е гг. Доломит.
Фото: Я. Кюннап

18 Там же; Pдewaleht, nr. 234, 29. august 1931.
19 Pдewaleht, nr. 194, 21. juuli 1936.
20 См. статью З. Г. Янеса в настоящем сборнике.



415

нуть и на место первого Российского императора в истории динас-
тической, военной и имперской, а главное ? предлагала принять
эту историю как неотделимую часть истории нового государства.

В советское время дом стал филиалом Таллинского городского
музея, а после войны экспозиция была дополнена несколькими
ценными экспонатами из разрушенного в 1944 г. нарвского дворца
(ветровой компас, зеркала, модель фрегата Шлиссельбург, зерцало)
и акварельной работой, созданной специально к открытию музея в
1946 г. Эта картина К. Бурмана интересна тем, что предлагала
зрителю переместиться в гостиную дома времён Петра и увидеть
царя в окружении приближённых за работой: с циркулем и бумага-
ми, за тем самым столом, который можно было сразу же рассмот-
реть в экспозиции. Интересно и то, что недавно появившуюся в
экспозиции модель фрегата из Нарвского дворца Бурман убеди-
тельно вписал в таллинский дом времён Петра I (илл. 6).

В 1950?60-х гг., после большого ремонта в музее появляются:
кафтан Семёновского полка (илл. 7), копия знаменитой длани Пет-
ра, к которой путеводители дают неизменное пояснение: «рука ра-
ботника», информативные табло о Северной войне, присоединении
Эстляндии к России с хронологией визитов царя в Ревель.

Путеводители в это время выходят большими тиражами, на эс-
тонском, русском и даже английском языках. Пётр предстаёт в них
как реформатор, угнетатель крестьян (путеводители 1950-х гг.), ра-

Илл. 6. К. Бурман. Пётр за работой в Кадриоргском домике.
Бумага, акварель. ТГМ



416

ботник на троне, победи-
тель, дипломат и, наконец,
как миротворец, ибо пос-
ле Северной войны в Эс-
тонии воцарился длительный
мир21.

В 2003 г., одновременно с
новым капитальным ремон-
том, обсуждались возможно-
сти обновления экспозиции
музея, и среди прочего было
предложено представить Пет-
ра I в полноростном манеке-
не и усадить его за стол на-
против такого же, почти
настоящего Карла XII, как бы
ведущего с царём диалог.
Новаторский проект осуще-
ствлён не был, но персона
шведского короля всё-таки
появилась в обновлённой эк-
спозиции на двух полотнах:
необычном портрете (илл. 8),
где шведский король предста-
ёт в простом солдатском мун-
дире, без каких-либо коро-
левских регалий и атрибутов, свойственных его парадным портретам,
а также в батальной сцене (илл. 9). Эта картина, изображающая
Нарвское сражение 1700 г., была написана неизвестным шведским
художником, поступила в музей из собрания Братства Черноголо-

21 См., напр.: Peeter I maja-muuseumi Tallinnas. Ekskursioonijuht. Домик-музей
Петра I-го в Таллине. Путеводитель. Tallinn, 1956. С. 15; Дом-музей Петра I в
Таллине. Таллин, 1969. С. 3?5.

Илл. 7. Мундир Семёновского
полка. 1955. ТГМ, Ф. 3485,1

Илл. 8. Портрет Карла XII. Нач. XVIII в.
Неизвестный художник. ТГМ



417

Илл. 9. Нарвская баталия 1700 г.
Неизвестный художник, нач. XVIII в. ТГМ

Илл. 10. Фрагмент экспозиции вестибюля.
Фото: М. Сморжевских-Смирнова



418

вых22 и представляет собой замечательный образец идеологии в
искусстве периода Северной войны, когда визуальная и вербальная
культура (живопись, гравюра, памятные медали, проповеди, триум-
фы и т.д.) служили прославлению победителя и принижению, а
часто и высмеиванию противника. Что же мы видим на картине? На
заднем плане ? Нарву и Иван-город, а также пушечные ядра,
которые устремляются к крепостям, в центре ? множество шведс-
ких солдат, окруживших группу русских воинов: из рук их вот-вот
упадёт к ногам врага знамя. И, наконец, главное действие, которое
по законам живописи того времени происходит в стороне, в ниж-
нем правом (от зрителя) углу: здесь изображены конный шведский
всадник ? король Карл XII и царь Пётр, стоящий перед ним на
коленях.

Художник вводит ещё одну линию повествования, изображая
шатры и шведского солдата, заглядывающего в один из них со
шпагой наготове. Возможно, солдат ищет царя Петра и не находит
его. Так художник, вероятно, намекал на слухи о том, что царь Пётр
покинул поле брани, но тут же внимательному зрителю открывался
ещё более обескураживающий ответ: царь Пётр не пропал, он молит
шведского короля о пощаде!

Картина эта, представленная в экспозиции музея в ряду других
символов власти и побед, принадлежащих уже славе русского ору-
жия (например, изображению двуглавого орла, дающего привиле-
гию (илл. 10)23, либо копию сер. XVIII в. с картины Я. Амикони
«Триумф Петра I», позволяет проводить интересные сопоставления
и рассказывать посетителям о военных пиар-технологиях, в кото-
рых по части многообразия и остроумия Пётр I ничуть не уступал
Карлу XII.

Сегодня в экспозиции можно видеть не только замечательно
сохранившиеся портреты царственных потомков Петра I, приве-

22 Путеводители конца XIX ? нач. XX в. неизменно упоминают эту картину
при описании картинной галереи Братства Черноголовых. Напр.: Путеводи-
тель по Ревелю и его окрестностям. С 4 рис. худ. А. Шпренгеля. Ревель, 1896;
Путеводитель по Ревелю и его окрестностям. В память инженера Николая
Александровича Хераскова. Ревель, 1915. С. 232.

23 Напр., доска с изображением двуглавого орла, «в руках» которого городс-
кая панорама с надписью Privilegio. Такие изображения приходили на смену
предыдущим символам власти, когда у города менялся правитель (См.: Смор-

жевских-Смирнова М. Ингерманландия, Эстляндия и Лифляндия в церковном
панегирике Петровской эпохи. Таллин, 2013. С. 195?196). Надпись «Privilegio»
указывает на то, что подобное изображение могло подтверждать привилегии,
которые новая власть сохраняла (а иногда и даровала) местным жителям, либо
городским гильдиям.



419

зённые в музей в 1935 и в на-
чале 2000-х гг., но также порт-
рет деда Петра ? царя Миха-
ила Фёдоровича (илл. 11). Он
был написан неизвестным
художником из посольства
Адама Олеария в Москву и
подарен в 1639 г. Лоренцом
фон Акеном и Эвертом Каа-
лем Братству Черноголовых в
Ревеле. Не вызывает сомне-
ний, что Пётр I видел этот
портрет уже во время своего
первого визита в город в де-
кабре 1711 г., поскольку в тот
раз бывал у Черноголовых
дважды24. Позднее копию с
этого портрета царь заказал у
ревельского художника
И. Г. Ведекинда, начинавше-
го свою карьеру в качестве
портретиста шведского коро-
ля Карла XII. Пётр пригла-

сил Ведекинда на русскую службу, и в числе прочего, заказал ему
копию с этого портрета.

Копия, законченная Ведекиндом в 1728 г., находится сегодня в
Третьяковской галерее Москвы25. Оригинал неизвестного мастера,
экспонирующийся в таллинском Доме Петра, является предметом

Илл. 11. Портрет царя
Михаила Фёдоровича. ТГМ.
Фото: Я. Кюннап

24 Подробней об этом визите: Погосян Е., Сморжевских-Смирнова М. Право-
славный Ревель Петра I. Таллин, 2019. С. 85?87.

25 Левин М., Мурре А. Портреты русских правителей из художественных со-
браний Эстонии. Выставка в Кадриоргском художественном музее. 20 октября
2006 ? 27 мая 2007. Таллин, 2006. С. 184.



420

гордости небольшого му-
зея и, вместе с тем, по-
зволяет говорить о Петре
как о царе, которого Ре-
вель встречал не только
триумфальными арками,
но и удивительным обра-
зом попавшим сюда и
прекрасно сохранившим-
ся портретом деда царя ?
основателя династии Ро-
мановых, который стал
как бы знаком, или зало-
гом того, что город будет
однажды Романовым
принадлежать.

Сегодня в нашем музее каждому посетителю, независимо от
того, из какой он страны, и насколько осведомлён в вопросах исто-
рии, предлагается взглянуть на царя Петра с разных сторон (илл. 12).
Особенно подробно, с пояснительными текстами и 10-минутным
фильмом об истории музея, ? в полностью обновлённой экспози-
ции подвала, где во времена Петра хранили пиво и вино. Но, как
показывает практика, у каждого посетителя, и особенно гидов (эк-
скурсиям которых нужно посвятить отдельную публикацию) Пётр
Алексеевич всегда свой, не похожий ни на одного другого.

Библиография и архивные источники

1. Дом-музей Петра I. Министерство культуры Эстонской ССР. Таллин-
ский городской музей / Сост. Х. Саха. Таллин, 1969.

2. Дом-музей Петра I. Министерство культуры Эстонской ССР. Таллин-
ский городской музей / Сост. Х. Саха. Таллин, 1971.

3. Исаков С. Г. Заметки о путеводителях по Эстонии XIX ? начала XX вв. //
Путеводитель как семиотический объект. Тарту, 2008. С. 41?80.

Илл. 12. Фрагмент
экспозиции гостиной.

ТГМ, 2019.
Фото: М. Кюттим



421

4. Киселёва Л. Н. Путеводитель как семиотический объект: К постановке
проблемы (на примере путеводителей по Эстонии XIX в.) // Путеводи-
тель как семиотический объект. Тарту, 2008. С. 15?40.

5. Левин М., Мурре А. Портреты русских правителей из художественных
собраний Эстонии. Выставка в Кадриоргском художественном музее.
20 октября 2006 ? 27 мая 2007. Eesti Kunstimuuseum. Таллин, 2006.

6. Погосян Е., Сморжевских-Смирнова М. Православный Ревель Петра I.
Таллин: Argo, 2019. 352 с.

7. Путеводитель по Ревелю и его окрестностям. В память инженера Нико-
лая Александровича Хераскова. Ревель, 1915. 180 с.

8. Путеводитель по Ревелю и его окрестностям. С 4 рис. худ. А. Шпренге-
ля. Ревель, 1896. 276, IV с.

9. Рейтлингер Р. Путеводитель по Ревелю и его окрестностям / Издал с
французского с дополнениями и изменениями Н. Р[озанов]. СПб.: Тип.
Департамента внешней торговли, 1839. [2], XIV, 202, IV с.

10. Сморжевских-Смирнова М. Ингерманландия, Эстляндия и Лифляндия
в церковном панегирике Петровской эпохи. Таллин: Изд-во Таллин-
ского ун-та, 2013. 224 с., илл.

11. Сморжевских-Смирнова М., Янес З. История и этапы музеефикации
Дома-музея Петра I в Таллине // Петровские памятники России и
Европы: Изучение, сохранение, культурный туризм. Мат-лы VII Меж-
дународного петровского конгресса. Санкт-Петербург, 5?7 июня 2015
года. СПб.: Европейский Дом, 2016. C. 357?370.

12. Тетрадь записная именным указам Государевым 1715 г. РГАДА. Ф. 9.
Тетрадь 9.

13. Briefconcepte de Anno 1714 ? 15 ? 1716. TГА. 13.VIII 1715 г. С. 481.
Шифр Aa 171.

14. Jдnes Z. Peeter I maja ajaloost 1918?1941 // Tallinna Linnamuuseumi
toimetised. Tallinn: Tallinna  Linnamuuseum, 2019. L. 123?140.

15. Keevallik (Kuuskemaa) J. Kadrioru kroonika 1718?1727. Artiklite kogumik
1976. Eesti NSV Riikliku Kunstimuuseum. Tallinn, 1977. L. 3?107.

16. Pдewaleht, nr. 218, 13. august 1931
17. Pдewaleht, nr. 234, 29. august 1931.
18. Pдewaleht, nr. 194, 21. juuli 1936.
19. Peeter I maja-muuseumi Tallinnas. Ekskursioonijuht. Домик-музей Петра I-го

в Таллине. Путеводитель. Tallinn, 1956.
20. Smorыevskihh-Smirnova M. Allikapublikatsioon // Tallinna Linnamuuseumi

toimetised. Tallinn, 2019. L. 213?215.
21. Tallinna Linna asustus- ja ehitusajaloolisi materjale seitsmes kцites / Сост. E.

Alamaa, A. Kivi. IV. Tallinn 1966. 278, [19] l.
22. Vanamцlder K. Maanхunik Otto Fabian von Wrangelli Eesti- ja Liivimaa

kroonika kдsitlusvхimalustest. Magistritцц. Tartu: Tartu Ьlikool, 2007. 130 l.



422

Пётр Егорович Сорокин
(Санкт-Петербург)

Старший научный
сотрудник Института истории материальной культуры РАН,

заместитель директора НИИ культурного и природного наследия

Мемориальные объекты
начала Северной войны в Приневье,
связываемые с Петром Великим

Среди многочисленных преданий о Петре Великом, выделяются
три истории, относящиеся к первым годам Северной войны в При-
невье. Две из них связаны с захоронениями петровских солдат,
павших при взятии Нотебурга и Ниеншанца, третья рассказывает
об остановке Петра I по пути от Нотебурга к Ниеншанцу в верхнем
течении Невы у Красных сосен. Все места, связанные с этими
событиями, стали впоследствии мемориальными. Примечательно,
что все они сильно пострадали во время Великой Отечественной
войны, вновь оказавшись в центре военных событий.

Братская могила петровских солдат в Шлиссельбургской крепо-
сти, расположена в её восточной части. Она представляет собой
насыпь прямоугольной формы, возвышающуюся чуть более метра
над поверхностью земли. В центре её на грунтовой площадке уста-
новлен железный крест, по сторонам установлены информацион-
ные плиты. Захоронение упоминается с середины XIX в., а на пла-
нах XVIII в. на этом месте показана церковь. Впервые церковь
Спаса Преображения в Орешке известна по Писцовой книге Вод-
ской пятины 1500 г. Вероятно, именно эта небольшая каменная
церковь, построенная в Московский период, обозначена на швед-



423

ских планах как русская церковь [1]. В XVII в. шведы расширили её,
соорудив с запада большую по размерам крестообразную деревян-
ную пристройку, ставшую основным помещением храма. Церковь
сохранялась и после взятия Нотебурга в 1702 г. В 1757 г. пришед-
шую в ветхость постройку обследовал архитектурный помощник С.
Густышев, составивший её чертёж. В последний раз она упоминает-
ся в 1767 г. В 1776?1779 гг. архитектор Вист строит поблизости
новый храм, а развалины старой церкви были расчищены в 1778 г.
[9, с.88?90].

В 1970 г. в ходе археологических раскопок А. Н. Кирпичникова
к востоку от мемориальной насыпи обнаружены остатки, связыва-
емые с древней каменной церковью ? «двуслойный пол из плит и
мелких плотно уложенных на них камней», располагался на глуби-
не 0,37?0,6 м от поверхности на площади 11 х 4 м. Фундаменты не
были найдены, что, по мнению автора раскопок, свидетельствовало
об их разборке [4, д.67]. Однако не были обнаружены и фундамен-
тные рвы, что необычно для каменной постройки. Это ставит под
сомнение точность её локализации. Не исключено, что храм нахо-
дился немного западнее и после разборки на его месте осталась
насыпь из строительного мусора. Совпадение места «братской мо-
гилы» с местом расположения церкви, действовавшей до 1770-х гг.
и изображённой на планах XVII?XVIII вв., очевидна. Появившаяся
здесь позднее насыпь, обозначаемая как «бугор», показана на пла-
нах крепости с начала XIX в. При этом её очертания меняются: в
начале века бугор занимал значительную территорию, на плане
1805 г. он вытянут в широтном направлении и имеет форму близ-
кую к прямоугольной с размерами около 45 х 22 м, на планах 1807?
1817 гг. у него неровные очертания и в его центральной наиболее
возвышенной части показана колокольня. Около 1825 г. колоколь-
ню разобрали, после чего курган был оформлен и на плане 1827 г.
приобрёл правильную форму и получил чёткие контуры. Вероятно,
тогда же он был обнесён оградой со входом с западной стороны. В
1839 г. он назван земляной насыпью, обложенной дёрном, и только
на плане 1842 г. курган обозначен, как «насыпь над прахом убиен-
ных воинов» или «могила над убиенными воинами». Во второй
половине ? конце XIX в. братская могила уменьшается в размерах
и получает своё окончательное оформление в виде регулярной кур-
ганной насыпи со ступенями, с деревянной оградой по краю и
позолоченным крестом на вершине в центре [2, л.10, 13, 39; 3, л.10?
13]. В советское время крест был утрачен, а сама могила пришла в
запустение. Восстановлена она была в 1980-х гг. по фотографиям и
описаниям конца XIX ? начала ХХ в.



424

Сведения о количестве погибших при штурме Нотебурга в ок-
тябре 1702 г. несколько расходятся. Потери с русской стороны
оцениваются так: 538 человек убитых и 925 раненых, со шведской ?
211 убитых, 156 раненых [10, с.164]1. Для их погребения требовалась
значительная площадь. Первые упоминания захоронения петровс-
ких солдат под насыпью крепости в краеведческой литературе отно-
сятся к тому же времени что и на планах. Историк Шлиссельбурга
А. Томилин, в 1847 г. называл два места захоронения павших сол-
дат. Одно ? у каменной церкви Спаса Преображения, построенной
в окрестностях Шлиссельбурга на городском кладбище на Преоб-
раженской горе, на месте старого деревянного храма в 1819 г. В 1839
г. к этой церкви была пристроена колокольня «? в память воинов,
убитых при взятии Петром I в 1702 г. Шлиссельбургской крепости,
погребённых на месте построения св. храма». Вероятно, кладбище
здесь существовало и ранее, в его описании говорится: «? при
рытье на кладбище могил, церковные сторожа нередко находят
шведские серебряные монеты». Другим местом погребения солдат
называлась могила в Шлиссельбургской крепости: «Позади собо-
ра находится курган. Он обнесён палисадом и обсажен кустарни-
ками. На месте кургана была построена прежняя церковь Святого
Иоанна. Старожилы утверждают, что здесь похоронено несколько
Русских воинов, убитых при осаде Шлиссельбурга, в 1702 г.» [22,
с.134, 102]. Из описания видно, что в середине XIX в. первое место
считалось основным местом захоронения погибших при штурме, а
второе ? называлось, как вероятное погребение нескольких вои-
нов.

В Путеводителях начала XX в. уже более уверенно говорится о
захоронении здесь всех павших солдат Преображеского и Семёнов-
ского полков. Причём с конца XIX в. в день взятия крепости на
могиле ежегодно проводилась панихида по погибшим. Особенно
торжественной она была в день празднования 200-летия взятия
Шлиссельбурга в 1902 г. (илл. 1) [13, с.27?28]. Ещё Н. Устрялов
указывает на могилу в крепости, как на место захоронения всех
русских воинов, погибших при штурме и осаде крепости в 1702 г.
[23, с.205].

В крепостном соборе хранилась памятная латунная доска с выг-
равированными именами 235 солдат и офицеров гвардейских Пре-
ображеского и Семёновского полков, павших при штурме Нотебур-
га. Для сравнения: по данным Кроткова, в Семёновском полку

1 Согласно Военно-походного журнала Б. П. Шереметева с русской сторо-
ны ? 614 убитых и 1258 раненных [12, с.123].



425

погибло 114, в Преображенском 102, всего ? 216 человек. [10,
с.204]. Доска была изготовлена в 1892 г. заключёнными Шлиссель-
бургской тюрьмы. В настоящее время она хранится в Гос. Музее
истории Санкт-Петербурга [7, с.54?62]. Происхождение названно-
го поимённого списка не известно, и проведённые исследования не
смогли подтвердить его достоверность в отношении погребённых в
братской могиле. Вероятно, это общий список погибших гвардей-
цев, составленный в конце XIX в.

Совпадение местоположения кургана с церковью св. Иоанна,
сохранявшейся до третей четверти XVIII в., ставит под сомнение
возможность совершения здесь братского захоронения солдат в
1702 г., в противном случае оно должно было устраиваться внутри
шведского деревянного храма, что не соответствовало православ-
ной традиции. Впервые о захоронениях в этом месте сообщил Ка-
мер-юнкер Берхгольц, посетивший Шлиссельбургскую крепость
летом 1725 г. Он писал, что на месте православной церкви в швед-
ские времена также была церковь «позади которой находился боль-
шой старый каменный свод, бывший прежде гробницею, а теперь
служащий вместо ризницы» [6, с.302?303]. Речь идёт о первона-
чальной каменной русской церкви, имевшей небольшие размеры.
Если бы под гробницей имелась в виду братская могила, он непре-
менно упомянул бы о захоронении петровских солдат, т. к. ежегод-
но отмечал в дневнике посещение Шлиссельбурга Петром Великим

Илл. 1. Панихида на могиле русских воинов,
в дни празднования 200-летия взятия Нотебурга.

Журнал «Нива», 1902 г.



426

в день празднования взятия этой крепости. Следовательно, «гроб-
ница» относилась к предшествующему времени и, вероятно, явля-
лась обычным церковным захоронением. Кладбище могло возник-
нуть здесь вокруг первой Спасо-Преображенской церкви ещё в
период существования Орешка и использоваться в шведское время.
В других документах оно не упоминается, но захоронения были
зафиксированы под курганом при разведочных археологических
раскопках 1970 г. Учитывая, что целью исследований была русская
церковь, а не «братская могила», детального изучения её не прово-
дилось ? было заложено несколько шурфов и информация о наход-
ках не попала в публикации. В отчётной документации отмечается,
что человеческие останки были обнаружены в трёх местах: под
курганной насыпью, по её краю и в центре. С северной стороны под
развалом камней зафиксирован «? сплошной пласт человеческих
костей и черепов, уходящих под холм». На верхней площадке холма
на глубине 1,4 м в мешаном слое со строительными остатками
встречены «человеческие кости». В раскопе с юго-восточной сторо-
ны насыпи под её склон уходил «мощный пласт человеческих кос-
тей», перекрытых «каменной вымосткой». Отмечено, что погребе-
ния, находились чуть ниже уровня земли и перекрывались
строительным мусором: кирпичом и камнем, связанными, вероят-
но, с разборкой каменной церкви в конце XVIII в. Под захоронени-
ями прослеживались деревянные конструкции с культурным слоем,
относящиеся к средневековой застройке Орешка. Среди находок в
шурфах: керамика, кровельная черепица, бусина и шведская моне-
та [5, л.23?24]. Отдельное детское захоронение, зафиксировано во
время земляных работ в 15 м к северу от насыпи2, однако, на
соседней территории вокруг насыпи (остатков храма), где раскопки
затронули незначительную её часть, других погребений не выявле-
но. Если речь идёт о захоронениях внутри храма, то в шведских, как
и в других лютеранских церквях, в подпольном пространстве они
были традиционными. Многочисленные погребения были выявле-
ны, например, под церковью XVI?XVII вв. в Хельсинки.

Следует добавить, что в годы Великой Отечественной войны
советские солдаты, защищавшие крепость, хоронили в «братской
могиле» своих погибших товарищей, а в 1985 г. в неё совершались
подзахоронения павших воинов, что отмечено на специальных ка-
менных досках, установленных на мемориале.

2 Любезное сообщение архитектора-реставратора Шлиссельбургской крепо-
сти А. Е. Гунича.



427

Красные сосны ? легендарное место отдыха Петра I по пути от

Шлиссельбурга к Ниеншанцу. Согласно преданию, Пётр посетил
уединённое место на левом берегу Невы у Красных сосен во время
похода из Шлиссельбурга в Ниеншанц. Красные сосны были изве-
стны, как древняя священная роща, где ещё в допетровское время
совершались обряды местного населения и происходили чудеса.
Одно из них случилось со шведским полководцем П. Делагарди в
конце XVI в. В 1798 г. Красные сосны посетил Павел I c семьёй и
свитой. В популярной и краеведческой литературе с начала XIX в.
существует несколько описаний этого места [19, с.101?102]. Но
только с 1840-х гг. оно впервые ассоциируется у авторов с Петром
Великим, ранее его имя не упоминается в этом контексте [8, с.96?
101]. Памятник, посвящённый Петру Великому, был построен в
Красных соснах семьёй путиловских каменотёсов Спиридоновых,
причём после утверждения его Николаем I. «Освящение его про-
изошло в 1847 г. в присутствии Шлиссельбургского городского
начальства и при большом скоплении окрестных жителей. Это
приношение Спиридоновых памяти Великого государя, запове-
данное отцом их, Спиридоном Кириловым, трогательно выражает
собою чувства благодарности и любви Русского народа к своим
царям, прославившим Отечество», ? писал историк А. Томилин
[22, с.146?147]. Памятник неоднократно ремонтировался, в том
числе и к 200-летнему юбилею взятия Нотебурга и основания Пе-
тербурга (илл. 2). В Великую Отечественную войну он находился на
передовой и был разрушен. Только в 2013 г. памятник был воссоз-
дан на средства меценатов в г. Кировске в 2,5 км южнее реального
места, расположенного на западной окраине Невского пятачка.
Вблизи исторического места Красных сосен, у дороги, установлена
пушка, напоминающая о военных событиях.

Урочище Красные сосны находилось вблизи переправы, пересе-
кавшей Неву у деревень Московская и Выборгская Дубровка, сто-
явших на разных её берегах. Здесь к Неве выходили Новгородская и
Ладожская дороги, которые вели в Шлиссельбург, Карелию и Фин-
ляндию. Через это место и далее по северному берегу Невы прохо-
дил кратчайший путь от её истоков (Шлиссельбурга) к устью (Пе-
тербургу). Поэтому возможность проезда и остановки здесь Петра
Великого не только во время похода в апреле 1703 г. к Ниеншанцу,
но и позднее ? в поездках из Петербурга в Приладожье, Новгород
или в Центральную Россию, представляется вполне реальной. Од-
нако предположение о такой возможности было записано только в
1840-х гг., следовательно, предание не отражало реально зафикси-
рованного в петровское время случая посещения царём этого места.



428

Петровский дуб на Охте. В популярных изданиях и публикациях
конца XIX?ХХ вв. упоминается дуб, посаженный на Охтинском
мысу Петром Великим, после взятия Ниеншанца русскими войска-
ми в мае 1703 г. По одной из версий, появившейся в прессе в
середине ХХ в., под ним были захоронены воины, погибшие во
время штурма крепости. Каких-либо более ранних документальных
сведений, подтверждающих достоверность этих событий, пока не
выявлено. Дуб не сохранился до наших дней ? в годы войны в него
попала вражеская бомба. После её окончания, по инициативе ком-
сомольцев Петрозавода, рядом было посажено новое дерево. Одна-
ко и оно было снесено в 1970-е гг. при строительстве новых завод-
ских корпусов. Когда в 1993 г. начинались археологические раскопки
крепости Ниеншанц, на одной из складских площадок Петрозаво-
да, среди металлолома, были обнаружены чугунные стволы шести
старых пушек, и обломки ограды, стоявшие вокруг Петровского
дуба [20, с.111?117]. Было установлено, что орудийные стволы были

Илл. 2. Памятник в Красных соснах.
Журнал «Нива», 1902 г.



429

подняты из Охты между 1899 и 1903 гг. местным жителем Лемтюж-
никовым, при помощи двух лодок, верёвок и пары шестов [16,
с.49?50]. По обнаруженным в шведских музеях аналогиям удалось
установить, что найденные пушки относятся к XVII в. и происходят
из Ниеншанца.

Изготовление железной ограды ? решётки, с последующим
включением в неё пушек, и установка её вокруг легендарного дуба
происходит в связи с подготовкой празднования 200-летия Санкт-
Петербурга. Первое известное упоминание петровского дуба в же-
лезной ограде, но ещё без пушек относится к 1899 г. [14, с.7]. Ограда
из пушек впервые показана в путеводителе по Санкт-Петербургу за
1903 г. [18, c.120]. К маю того же года относится и его описание в
Петровском листке: «Дуб Петра Великого <?> стоял весь чёрный,
ещё не опушённый зеленью. У его корней лежали бомба и цепная
граната, брошенная мортирой. Шведские пушки, связанные цепями,
составляли железную ограду дуба» [15, с.166?167]. Цепи, упоминае-
мые в ограде, скорее литературный вымысел, т. к. на современной
описанию фотографии видно, что между пушками установлена чу-
гунная решётка, сохранившаяся до наших дней. По её декору можно
судить, что изготовлена она была не ранее конца XIX в. (илл. 3).

Таким образом, памятный дуб был оформлен к 200-летнему
юбилею Петербурга в 1903 г. Инициатором этого, судя по всему,
выступил тогдашний владелец Охтинской верфи ? швед по нацио-
нальности В. Крейтон. С 1896 по 1912 г. Охтинская верфь находилась
в долгосрочной аренде акционерного общества «В. Крейтон и К°»
[17, с.52?55].

По виду дуб на фотографии может относиться к петровскому
времени, но информация о посадке его Петром Великим не извес-
тна. В 1717 г. Пётр I из Голландии отдал письменное распоряжение
завести новый сад ? питомник на месте Ниеншанца, «где б плодо-
вые деревья и цветы размножать и продавать, дабы охотнее было
другим, на сие смотря, сады разводить» [17, с.52?53; 11, с.85?86;
20, с.103?105]. Новый питомник получил название Канецкий ого-
род. Известно, что одна из деревянных светлиц загородного дворца
Елизаветы Петровны у Смольного монастыря была перенесена в
1753 г. «на Охту и поставлена на том месте, где прежде Канецкая
крепость была». Позднее предполагалось, что и «другие последние
две светлицы туда же перенесены будут и в сем чаять можно, что
там будет или дворец, или монастырский сад» [21, с.12]. На картах
Петербурга этого времени Ниеншанц, по-прежнему, изображался в
форме звезды, т. к. остатки укреплений сохранялись на местности.
Находившийся в ведении Канцелярии от строений «Канецкий ого-



430

род» в 1765 г. был передан Воспитательному обществу благородных
девиц Смольного монастыря. Примечательно, что в передаточной
описи среди более тысячи посадок значились 79 «дубовых дерев».

К началу XIX в. Канецкий питомник пришёл в полный упадок.
В 1806 г. Охтинский мыс был приобретён Морским ведомством для
строительства новой корабельной верфи. Охтинская верфь просу-
ществовала до начала ХХ в., когда была преобразована в Петроза-
вод [11, с.83?86; 17, с.52?53].

Вероятно, один из посаженных в питомнике и сохранённый на
территории верфи дубов, и стал связываемым с Петром Великим
памятным дубом. Проведённые на Охтинском мысу в 2006?2009 гг.
археологические раскопки, обнаружили постройки и части садовых
ваз времён Канецкого огорода. Вблизи места, где рос дуб, находи-
лось кладбище, датируемое концом XVI ? началом XVII в. Среди
погребённых выделялось несколько человек со свинцовыми пуля-
ми в груди, погибших в военных действиях, но достоверных при-
знаков массового захоронения петровских солдат не было выявле-
но. Учитывая общую датировку могильника, погребения могут быть
связаны с военными действиями 1656 г., когда Ниеншанц впервые
был захвачен и разрушен русскими войсками. Следует учитывать,
что точные сведения о потерях во время осады Ниеншанца в 1703 г.
отсутствуют. По неполным данным с русской стороны погибло 280
человек [20, с.89], поэтому воинская могила должна была выде-
ляться на фоне обычного городского кладбища. Вероятно, обна-
руженные здесь ранее при земляных работах погребения и поро-

Илл. 3. Дуб Петра Великого на Охте.
Фото 1903 г., фрагмент



431

дили легенду о братской могиле солдат, погибших при взятии Ни-
еншанца.

Таким образом, на Охтинским мысу, как и в Шлиссельбурге,
можно говорить о существовании кладбища допетровского време-
ни, которое впоследствии считалось местом погребения петровских
солдат. Использование кладбищ позднесредневекового времени в
петровский период на территории Петербурга подтверждается архе-
ологией. Однако на Охтинском мысу проведённые на значительной
площади раскопки не обнаружили среди старого кладбища массо-
вых захоронений времён Северной войны. В «Братской могиле» в
Шлиссельбургской крепости, исследованной фрагментарно, зафик-
сированы многочисленные погребения, но явных признаков петров-
ских солдат не выявлено. Их местоположение ? под средневековой
церковью и исторические свидетельства XVIII?XIX вв. также входят
в противоречие с информацией о наличии здесь массового воинско-
го захоронения времён штурма Нотебурга. Скорее они напоминают
церковное кладбище, существовавшее здесь более столетия в допет-
ровское время. Во всяком случае этот вопрос требует дополнительно-
го изучения. Оба предания о захоронениях петровских солдат появ-
ляются достаточно поздно ? по Шлиссельбургской крепости около
середины XIX в., по Ниеншанцу ? столетие спустя.

Легенды и мемориальные объекты начала Северной войны в
Приневье, связываемые с Петром Великим объединяет ряд сходных
признаков. Их появление и первые упоминания в популярных кра-
еведческих публикациях относятся ко времени не ранее середи-
ны ? конца XIX в., т. е. через полтора ? два столетия после собы-
тий, с которыми они связывались. Оформление и реставрация,
возникших в их местах мемориальных объектов и распространение
информации о них в научно-популярных исторических изданиях
совпадает с празднованием юбилейных дат: 200-летия падения Но-
тебурга и Ниеншанца и основания Санкт-Петербурга. Всё это впи-
сывается в общую канву преданий и легенд о Петре Великом, полу-
чающих официальное оформление в литературе и мемориальных
объектах в рамках государственной политики, направленной на
патриотическое воспитание народа.

Библиография и архивные источники

1. Архив ГМИ СПб. К.0.0.(1)(7)(2)/2.
2. Архив ГМИ СПб. К.0.0.(1)(7)(2)/3.
3. Архив ГМИ СПб. К.О.XXVII. (0) (11) (0)/1 (Климов В. А. Братская

могила русских воинов, погибших при взятии крепости Нотебург в
1702 г.: Историческая справка. 1971).



432

4. Архив ИИМК РАН. Ф. 35 (1970). Д. 67 (Кирпичников А. Н. Отчёт о
раскопках Древнего Орешка).

5. Архив ИИМК РАН. Ф. 35 (1970). Д. 68. Л. 23?24.
6. [Берхгольц Ф.-В.] Дневник камер-юнкера Фридриха-Вильгельма Берх-

гольца. 1721?1725 // Юность державы. М.: Фонд Сергея Дубова, 2000.
С. 9?324.

7. Дьякова Ю. Р., Виноградова Т. Р. Памятная доска с именами павших при
штурме Нотебурга 11 октября 1702 года / Труды Гос. Музея истории
Санкт-Петербурга. Вып. 12. СПб.: ГМИ СПб, 2006. С. 54?62.

8. Епатко А. Ю. Тайны прошлого: Занимательные очерки петербургского
историка: От Петра I до наших дней. СПб.: Центрполиграф, 2013. 780 с.

9. Кирпичников А. Н. Древний Орешек: Историко-археологические очерки
о городе-крепости в истоке Невы. Л.: Наука, 1980. 128 с.

10. Кротков А. С. Взятие шведской крепости Нотебург на Ладожском озере
Петром Великим в 1702 году. СПб.: Тип. Морского Министерства,
1896. 217 с.

11. Мансуров Б. Охтенския Адмиралтейския селения. Ч. 1. СПб.: В тип.
Императорской Академии наук, 1856. 156 с.

12. Материалы военно-учёного архива Главного штаба. Т. 1. СПб.: Печат-
ня В. И. Головина, 1871. 468 с.

13. Новорусский М. В. Путеводитель по Шлиссельбургу. М.; Пг.: Гос. изд-
во, 1923. 61 с.

14. Петербургский листок 1899. № 85. С. 7.
15. Петербургский листок 1903. № 125, приб. № 19. С. 166?167.
16. Приамурский Г. Г. Санкт-Петербург и судьба Ниеншанца // Шведы на

берегах Невы. Стокгольм, 1998. С. 44?51.
17. Приамурский Г. Г., Трофимов С. В. Летопись Охтинской Адмиралтей-

ской верфи // Судостроение. № 1. 1993. С. 52?55.
18. Путеводитель по С.-Петербургу: Образовательные экскурсии. СПб.:

С-Петербургское Городское Общественное Управление, 1903. 324 с.
19. Пыляев М. И. Забытое прошлое окрестностей Петербурга. СПб.: Пари-

тет, 2002. 526 с.
20. Сорокин П. Е. Ландскрона, Невское устье, Ниеншанц. СПб.: Литера,

2001. 128 с.
21. Титов А. А. Дополнение к историческому, географическому и топогра-

фическому описанию Санкт-Петербурга с 1751 по 1762 год. М.: Това-
рищество Типо-Литографии И. М. Машистова, 1903. 159 с.

22. [Томилин А. С.] Историческое обозрение Шведских войн, в которых
участвовала Шлиссельбургская крепость, с подробным описанием оса-
ды её при Петре Великом и современное положение города Шлиссель-
бурга / Соч. А. Т. СПб.: в тип. Эдуарда Праца, 1847. 170 с.

23. Устрялов Н. Г. История царствования Петра Великого. Т. 4. Ч. 1. СПб.:
Тип. II-го Отделения Собств. Его Имп. Вел. Канцелярии, 1863. 629 с.



433

Сергей Александрович Иванюк
(Волгоград)

Заместитель директора по научно-музейной
и образовательной деятельности

Государственного историко-мемориального
музея-заповедника «Сталинградская битва»

Оксана Николаевна Иванюк
(Волгоград)

Архивариус отдела научно-исторической документации
и библиотечных фондов Государственного историко-мемориального

музея-заповедника «Сталинградская битва»

Образ Петра Великого на памятниках
Государственного историко-культурного
заповедника «Поле Полтавской битвы»

В 2021 г. будет отмечаться 300-летие памятного события в исто-
рии России ? заключение Ништадтского мира и окончание Вели-
кой Северной войны (1721). Военный конфликт, длившийся более
двух десятков лет, закончился победным триумфом Российского
государства, его армии и флота.

Можно с уверенностью сказать, что к этому времени Россия
вышла на новый виток своего развития, а её силу стремления к
совершенству и прогрессу уже невозможно было остановить. Это
отмечалось во всех действиях государства, как во внутриполитичес-
ких процессах, так и в сфере международных отношений. Особо
знаковыми стали события 1721 г. и в жизни русского царя Петра I,
который своим авторитетом уже начал играть важную роль в евро-
пейской политике. Не случайно именно с победой в Великой Се-



434

верной войне была связано получение им титула Императора Все-
российского.

К сожалению, в настоящее время в нашей стране нет отдельной
и централизованной музеефикации истории Великой Северной вой-
ны ? одного из самых ярких военных конфликтов начала XVIII в.
с участием России и главной войны в жизни Петра Великого. Свя-
занные с этими событиями памятники и ценные экспонаты разбро-
саны на широком пространстве России и представлены в различ-
ных музейных коллекциях. Тем не менее, на постсоветском
пространстве сохранился музейный комплекс, в котором сконцент-
рирована память об этих событиях 300-летней давности, неразрыв-
но связанных с образом Петра Великого.

Таким объектом является Государственный историко-культур-
ный заповедник «Поле Полтавской битвы», расположенный на тер-
ритории г. Полтава (Украина). Объекты этого музейного комплек-
са, которые расположены в городе и окрестностях, можно сказать
«дышат» памятью о Петре I (илл. 1).

Долгое время на поле славной баталии под Полтавой из памят-
ных знаков возвышался только большой холм братской могилы,
где в июне 1709 г. были похоронены 1345 русских воинов. Лично
участвующий в погребении Пётр I установил на нём деревянный
крест с надписью: «Воины благочестивые, за благочестие кровию
венчавшиеся, лета от воплощения Бога Слова 1709-е, июня 27
дня». Вначале XIX в. братская могила представляла собой курган,

Илл. 1. Музейный комплекс на Поле Полтавской битвы
(г. Полтава, Украина). 3D-реконструкция О. Лебединского



435

составлявший у основания 111 м с верхней площадкой шириной в
8,5 м. В 1828 г. по указу полтавского генерал-губернатора Н. Г. Реп-
нина обветшалый крест заменили на новый, на лицевой стороне
которого поместили выдержку из приказа Петра I войскам перед
битвой: «А о Петре ведайте, что ему жизнь его не дорога, только
бы жила Россия, благочестие, слава и благосостояние ея». На
оборотной стороне была сделана надпись: «Погребены: бригадир
Феленгейм, полковники Нечаев и Лов, подполковник Козлов,
майоры Кропотов, Ерст и Гельт; обер-офицеров сорок пять, кап-
ралов и рядовых тысяча двести девяносто три, всего погребено
1345 человек»1.

В 1856 г., когда в непосредственной близости с могилой русских
воинов по завещанию Петра I была открыта памятная Сампсониев-
ская церковь, на кургане был установлен новый крест, с воспроиз-
ведением всех надписей, существовавших на предыдущем. Для вхо-
да на курган построили специальную деревянную лестницу. В 1890 г.
зодчий в области церковной архитектуры Н. Н. Никонов наряду с
созданием проекта по перестройке церкви Сампсона Страннопри-
имца на поле Полтавской битвы, составил и проект монумента над
Братской могилой русских воинов. Работы по его созданию были
окончены в 1894 году2.

К 200-летию Полтавского сражения в 1909 г. и посещению Пол-
тавы императором Николаем II Братская могила русских воинов
была отреставрирована. В 1908?1909 гг. во время ремонта Братско-
го захоронения в связи с оседанием креста для его укрепления
внутри кургана был устроен склеп с часовней, оборудованный сво-
дами, выложенными гранитом3. В склепе хранились доски из бело-
го мрамора со списками полков русской армии, принимавших уча-
стие в битве, а также их боевые знамёна и венки, из серебра
подготовленные к юбилейным мероприятиям в Полтаве.

В годы Великой Отечественной войны во время оккупации
города могила была осквернена, нацисты повредили многие дета-

1 Павловский И. Ф. Полтавская битва и её памятники. Полтава, 1895. С. 80.
2 На гранитном основании Братской могилы сохранилась надпись: «Соору-

жён в 1894 году? Исполнен в С.-Петербурге по проекту и под наблюдением
архитектора Н. Никонова мастером А. Бариновым». В надписи допущена до-
садная ошибка в инициале Баринова. На самом деле речь идёт о русском скуль-
пторе Николае Ивановиче Баринове (1843??), выпускнике Академии худо-
жеств 1869 г., одном из разработчиков проекта памятника Александру II в
Одессе и исполнителе основных работ в граните и бронзе (1887?1889 гг.).

3 Путеводитель по экспозиции музея, историческим местам и памятникам
Полтавской битвы. Харьков, 1954. С. 59.



436

ли памятника4. В послевоенные годы в 1952 г. монумент был вос-
становлен5. Повреждённые конструкции были отреставрированы и
заменены новыми (нижняя часть креста и плинт его основания),
увеличен объём грунта на холме, усовершенствована гидроизоля-
ция склепа6. Усилиями реставраторов общую структуру конструк-
ции Братской могилы, созданной в конце XIX в. удалось сохранить
и до наших дней. В настоящее время курган над Братской могилой
имеет вид усечённого конуса высотой 6,4 м. Его окружность в
нижней части ограничена бордюром из четырёхугольных плит ро-
зоватого гранита, на которых установлено 27 гранитных столби-
ков в виде небольших пирамид, на вершине которых укреплён
чугунный шар в форме пушечного ядра. На верхнюю площадку
диаметром 10,65 м выложенную плитами серого гранита с фигур-
ной металлической оградой, ведёт лестница с 39 ступенями. В её
центральной части установлен на постаменте крест из светло-
серого гранита, высотой 7,5 м. Все имевшиеся на прежних дере-
вянных крестах надписи были воспроизведены на пьедестале. В
80-е гг. XX в. в склепе Братской могилы был оформлен траурный
зал, который в настоящее время из-за грунтовых вод закрыт для
посещений.

Идеи о создании специального музея посвящённого истории
Полтавского сражения на «Шведской могиле», как называли совре-
менники комплекс памятников на Полтавском ратном поле, выс-
казывались ещё в 1895 г. Главным инициатором и вдохновителем
этой идеи был Иван Францевич Павловский, статский советник,
подполковник, преподаватель истории Полтавского Петровского
кадетского корпуса и известный летописец полтавского края7. В
частности, в своей статье он писал: «В виду значения Полтавской
битвы, желательно видеть на Шведской могиле устройство истори-
ческого музея, где хранилось бы всё, что прямо или косвенно отно-

4 Сальнiкова О. Історія створення та розвитку Державного історико культур-
ного заповідника «Поле Полтавської битви» // «Полтавська битва 1709 року в
історичній долі Украпни, Росіп, Швеціп та інших держав»: збірник матеріалів
Міжнародноп науково-практичноп конференціп / Ред. кол.: Н. В. Білан, П. А. Крав-

ченко, Ю. В. Палі?нко, Л. К. Шендрик, В. Д. Щербак. Харків, 2009. С. 418.
5 На восстановление Братской могилы в 50-х гг. XX в. было потрачено 54 400

рублей (Докладная записка директора государственного музея истории Пол-
тавской битвы про ход восстановления исторических памятников Полтавской
битвы // ДАПО. Ф. Р-7055. Оп. I. Д. 46. Л. 67).

6 Музей истории Полтавской битвы. Путеводитель. Харьков, 1974. С. 63.
7 Павловский И. Ф. Полтавцы: Иерархи, государственные и общественные

деятели и благотворители. Полтава, 1914. С. 219?220.



437

сится к этому столь знаменательному событию в жизни русского
народа»8.

Инициатива И. Ф. Павловского была поддержана Преосвящен-
ным Иоанном ? епископом Полтавским и Переяславским, а также
Полтавским церковным историко-археологическим комитетом.
Первоначально музей даже планировалось разместить в одном из
помещений Сампсониевской церкви, сюда же поступали первые
экспонаты для формируемой музейной коллекции. Но 15 декабря
1908 г. на заседании Межведомственной комиссии по подготовке к
празднованию 200-летия битвы полтавский губернатор граф
Н. Л. Муравьёв ходатайствовал о выделении 5 000 рублей на строи-
тельство отдельного здания для размещения экспозиции музея.
Просьба губернатора была удовлетворена, и по проекту архитектора
С. Носова недалеко от Сампсониевского храма было сооружено
небольшое здание для нового музея9.

Экспозиция музея была подготовлена в течение двух месяцев и
состояла из около 300 различных экспонатов. Работы по её подго-
товке вёл лично И. Ф. Павловский, который стал первым директо-
ром музея, а также его коллеги по кадетскому корпусу и кадеты10.
Основу экспозиции в основном составляли подарки Император-
ского двора, российских музеев (Эрмитажа и Артиллерийского),
Шведского королевского архива и Генштаба. Большой объём экс-
понатов поступил в музей в виде пожертвований от высокопостав-
ленных и частных лиц, некоторые из которых были потомками
«птенцов гнезда Петрова», тех, кто непосредственно участвовал в
Полтавской баталии11. Первым посетителем экспозиции вновь со-
зданного музея стал российский император Николай II12. Для по-

8 Павловский И. Ф. Шведская могила // Исторический вестник. Историко-
литературный журнал. Т. LXII. СПб., 1895. С. 238.

9 Иванюк С. А. Дважды рождённый: Музей истории Полтавской битвы в
первой половине XX века // Музей между Гражданской и Великой Отечествен-
ной войной: судьба людей, коллекций, зданий: сборник докладов всероссийс-
кой конференции. 10?12 октября 2018 г. / Екатеринбургский музей изобрази-
тельных искусств, ГЭ. Екатеринбург, 2018. С. 74.

10 Бiлан Н. Участь кадетів Петровського Полтавського кадетського корпусу у
створенні експозиції музею на Шведській Могилі // Збiрник наукових статей
за матерiалами круглих столiв, присвячених пам?ятi iсторика, архiвiста, музей-
ника I. Ф. Павловского. Вип. I (2011?2015 рр.). Полтава, 2015. С. 45?48.

11 Каталог музея полтавской битвы на шведской могиле / Сост. И. Ф. Павлов-

ский. Полтава, 1910. 34 с.
12 Празднование 200-летия Полтавской победы в Полтаве. Полтава, 1910. С. 54;

Болотина Н. Полтавская виктория в памяти потомков: Торжества во второй
половине XVIII ? начале XX вв. // «Полтавська битва 1709 року в історичній



438

чётных гостей экскурсию по залам музея провёл лично И. Ф. Пав-
ловский. Впоследствии, уволившись со службы в 1913 г., он полно-
стью посвятил себя работе в музее, занимаясь научной работой и
пополнением коллекции13.

За этой работой профессор встретил и тревожное лихолетье 1917
года. В первые же годы Гражданской войны музей Полтавской
битвы был дважды разграблен. Навсегда были утеряны: оружие,
картины и экспонаты из драгоценных металлов14. Не имея возмож-
ности повлиять на ситуацию и желая сохранить оставшиеся у него на
руках экспонаты в 1920 г. И. Ф. Павловский передал остатки музей-
ной коллекции в Центральный Пролетарский музей Полтавщины
(сейчас Полтавский краеведческий музей им. Василия Кричевского),
где они экспонировались как собрание «Полтавская битва»15.

В 1939 г. в связи с повышением интереса к событиям Полтав-
ской битвы и 230-летием памятного сражения на базе Полтавского
краеведческого музея была организована выставка «Полтавская ба-
талия». Основное место на ней, конечно же, занимали экспонаты,
собранные И. Ф. Павловским. Газета «Большевик Полтавщины»
сообщала в апреле 1939 г. подробности экспозиции: «в главном зале
<?> в центре ? скульптура Петра I; зеленоватое полотно с белыми
нашивками ? российское полковое знамя 1709 года; вооружение:
2 бердыша, 3 палаша, 2 пистоля, 4 шведских кремневки, 2 пушки,
15 пистолей шведских. Не меньший интерес представляют собой
фигуры и картины солдат шведских и русских. Самой интересной
<?> является бронзовая фигура, которая характеризует доблестно-
го, бесстрашного защитника родины ? Петра I»16. Часть этой кол-
лекции впоследствии была утеряна безвозвратно в период Великой
Отечественной войны17. Об этом указано в Акте о злодеяниях наци-

долі Украпни, Росіп, Швеціп та інших держав». С. 351; Павленко В. В. Торжества
в России, посвящённые 200-летию Полтавской битвы // Вестник РГГУ. Серия:
История. Филология. Культурология. Востоковедение. № 6 (86). М., 2012. С. 230.

13 Сальнiкова О. Op. cit. С. 417.
14 Шендрик Л. I. Ф. Павловський як музейник. Доля колекцiп I. Ф. Павловсь-

кого: у пошуках iстини // Збiрник наукових статей за матерiалами круглих
столiв, присвячених пам?ятi iсторика, архiвiста, музейника I. Ф. Павловского.
С. 254; Иванюк С. А. Дважды рождённый... С. 75.

15 Николаев В. Из истории Полтавского краеведческого музея: Воспомина-
ния. Полтава, 1991. С. 26; Иванюк С. А. Утерянные реликвии Полтавской бит-
вы. (На правах рукописи). С. 2. [Электронный ресурс] URL: http://
www.reenactor.ru/ARH/PDF/Ivanuk_00.pdf (Дата обращения: 26.12.2010).

16 Шендрик Л. Op. cit. С. 260?261.
17 Погребняк ?. Унiкальнi експонати в експозицiп музею iсторiп Полтавскоп

битви // Збiрник наукових статей за матерiалами круглих столiв, присвячених
пам?ятi iсторика, архiвiста, музейника I. Ф. Павловского. С. 170.



439

стов, составленном специальной комиссией 10 октября 1943 г.:
«Разграблен и сожжён Полтавский государственный музей, пред-
ставляющий исключительную ценность <...> в огне погибли: знамя
Петра Первого, бывшее на поле боя в 1709 г., медная гравюра
Полтавского боя»18.

Несмотря на трагические события уже в июле 1944 г. в очеред-
ную годовщину Полтавской виктории в городе была развёрнута
экспозиция посвящённая этому памятному событию отечествен-
ной военной истории19. В год Победы в Великой Отечественной
войне (29 мая 1945 г.) администрация Полтавской области приняла
постановление «Об организации Государственного военно-истори-
ческого заповедника на поле Полтавской битвы». Эта инициатива
была поддержана правительством страны и 25 мая 1949 г. постанов-
лением Совета Министров СССР № 2102 были определены основ-
ные мероприятия по сохранению памятников, связанных с истори-
ей Полтавской битвы. Одним из таких мероприятий должно было
стать создание на памятном поле Полтавской баталии музея, рас-
сказывающего историю этого сражения20.

Достаточно быстро (в течение двух лет) на территории ратного
поля был создан новый Музей истории Полтавской битвы. Свои
двери он открыл для посетителей 23 сентября 1950 г. ? в 5-ю
годовщину освобождения Полтавы от немецко-фашистских захват-
чиков21. И вновь в создании экспозиции этого музея приняли ак-
тивное участие музеи Москвы, Ленинграда, Киева, Харькова, Чер-
нигова, Львова, Полтавы и других городов огромной страны22.
Советское музейное сообщество выделило большое количество эк-
спонатов из своих фондов для формирования коллекции полтавс-
кого музея. Дополнили фонды музея, конечно же, и ценные вещи
из коллекции И. Ф. Павловского, которые удалось сохранить к
этому времени.

В 1981 г. Музей истории Полтавской битвы был преобразован в
Государственный историко-культурный заповедник «Поле Полтав-
ской битвы». В настоящее время это один из крупнейших истори-
ческих заповедников в Украине, охранная зона которого в 80-х гг.

18 ДАПО. Ф. Р-3388. Оп. I. Д. 1601 а. Л. 4.
19 Лятошинський М. Кра?знавчий музей до річниці Полтавськоп битви // Зоря

Полтавщини. 7 липня 1944 г. С. 3.
20 Бес?діна Н. Формування мережі державних музепв на Полтавщині в 1950?

1980-х роках // Кра?знавство. Науковий журнал. Ч. 3?4. 2009. С. 159.
21 Доклад Управления Главного Архитектора о проделанной работе в Полтаве

за 1948 ? 1950 гг. // ДАПО. Ф. 4125. Оп. 2. Д. 24. Л. 76.
22 Сальнiкова О. Op. cit. С. 419.



440

XX в. составляла около 720 гектаров. В настоящее время в состав
музейного комплекса входят: Музей истории Полтавской битвы и
памятник Петру I у входа в здание музея, Братская могила русских
воинов со склепом в основании, Сампсониевская церковь, 10 гра-
нитных обелисков на месте расположения петровских редутов в
Полтавском сражении, так называемые памятники «Шведам от
шведов» и «Шведам от русских», памятник на месте переправы
русских воинов через Ворсклу, памятный знак на месте командного
пункта Петра I в Полтавской битве, памятник защитникам полтав-
ской крепости и её коменданту Алексею Келену, Монумент Славы,
памятник на месте отдыха Петра I после полтавской баталии, Спас-
ская церковь и Крестовоздвиженский монастырь, памятник «Укра-
инским погибшим казакам» и Ротонда в память о погибших в Пол-
тавской битве.

В экспозиции развернутой в девяти залах Музея истории Пол-
тавской битвы рассказывается в подробностях о ходе Северной
войны и её решающем событии ? Полтавском сражении. Музейная
экспозиция насчитывает в своих фондах свыше четырёх тысяч экс-
понатов в подлинниках и копиях. Огромное количество ценнейших
экспонатов неразрывно связаны с образом царя-реформатора23.
Остановимся на некоторых экспонатах, в которых наиболее ярко
проявляется образ Петра Великого.

Если говорить о тех экспонатах, которые сохранились в фондах
музея от первой коллекции собранной в 1909 г. И. Ф. Павловским,
то стоит выделить гравюру на меди «Полтавская битва», изготов-
ленную во второй половине XVIII в. гравёром Академии художеств
Патрикеем Балабиным. Исполненная в стиле резцовой гравюры
изначально она входила в комплекс первого памятника, посвящён-
ного памятному сражению 1709 г., который был изготовлен и уста-
новлен в Полтаве в 1778 г. на личные средства бургомистра полтав-
ского магистрата П. Я. Руденко24.

Исследователь полтавской старины В. Е. Бучневич в XIX в.
подробно описывал этот памятник и гравюру в нём: «каменный
столб, оштукатуренный, с пирамидальною вершиною, окрашенный
зелёною краскою, с изображением у основания двух сидящих в
римских одеяниях юношей, а на верху памятника укреплено было
большое вызолоченное яблоко, которое позже заменено короною.

23 Бочарова С. Творці батального жанру (на основі збірки живопису музею
історіп Полтавськоп битви) // «Полтавська битва 1709 року в історичній долі
Украпни, Росіп, Швеціп та інших держав». С. 356?362.

24 Павловский И. Ф. Полтавцы: Иерархи, государственные и общественные
деятели и благотворители? С. 248.



441

В пьедестал памятника была вделана медная доска с изображением
Полтавского боя <...> Доска, эта из толстого куска меди, величи-
ною в два аршина в квадрате, вставлена в чистую деревянную дубо-
вую раму, покрытую масляным лаком <...> На доске <...> надпись:
?Полтавской брани вид являет сей металл, Как в день Сампсонов
Карл сражен Петром, низпал??»25. Сюжет гравюры довольно под-
робно копировал картину второго этапа сражения, воспроизведен-
ную П.-Д. Мартеном Младшим, за исключением фигуры молящего
о победе Сампсония Странноприимца расположенной в верхней
части гравюры.

Судьба гравюры П. Т. Балабина оказалась непростой. Когда
вначале XIX в. в Полтаве проводилась перестройка старой части
города, монумент разобрали, а гравюру поместили в клиросе нахо-
дившейся поблизости Воскресенской церкви. В 1909 г. гравюра
стала экспонатом первого музея Полтавской битвы, а впоследствии
демонстрировалось в краеведческом музее. В период немецкой ок-
купации Полтавы, когда гитлеровцы сожгли здание этого музея,
гравюра Балабина была утеряна, как казалось безвозвратно26. Спу-
стя несколько лет её нашли среди развалин музея во время восста-
новительных работ в значительно повреждённом виде. Реставрато-
рам пришлось затратить немало сил, чтобы вернуть произведению
первоначальный вид.

Ещё один экспонат из коллекции И. Ф. Павловского ? картина
XVIII в. «Апофеоз Петра I». Первоначально она была представлена
в так называемом «Екатерининском зале» в кельях настоятеля пол-
тавского Крестовоздвиженского монастыря, оформленного специ-
ально к приезду в Полтаву в 1787 г., завершавшей путешествие в
Таврию Екатерины II. Картина была создана неизвестными худож-
никами-иконописцами из села Борисовки Грайворонского уезда
Курской губернии, принадлежавшего ранее фельдмаршалу Б. П. Ше-
реметеву27. Произведение народных умельцев характеризуется в пе-
редаче идеи живой непосредственностью, доходчивостью и просто-
той. Полотно, написанное маслом, имело размер «в квадратную
сажень». На нём был изображён Пётр I в образе Георгия Победо-
носца в рыцарских латах на белом коне и со шпагой в руке. Под
копытами коня поверженный лев ? символ Шведского королев-
ства. Коленопреклоненные шведские генералы передают царю свои

25 Бучневич В. Е. Записки о Полтаве и её памятниках. Полтава, 1902. С. 158?159.
26 ДАПО. Ф. Р-3388. Оп. I. Д. 1601 а. Л. 4.
27 Павловский И. Ф. Битва под Полтавой 27-го июня 1709 года и её памятни-

ки. Полтава, 1909. С. 178?181.



442

шпаги. На заднем плане виднеется очертание полтавской крепости.
Пояснительный текст подан в стихотворной форме: «Се образ на-
чертан Премудрого Героя, Что ради подданых лишил себя покоя, К
утехе россов всех; но кто он был таков ? Гласит народ и флот,
художества и войски, Гражданские труды и подвиги геройски»28.
Строки пояснительного текста частично заимствованы из стихот-
ворения М. В. Ломоносова «Надпись I к статуе Петра Великого»29.

Главный зал музея посвящён непосредственно Полтавскому сра-
жению (илл. 2). В нём находится галерея картин, отражающих раз-
личные этапы этого боя и два наиболее знаковых художественных
произведения связанных с именем Петра I, которые однозначно
доминируют в экспозиции музейного зала. Масштабное полотно
картины «Полтавский бой» выполненное французским художни-
ком П.-Д. Мартеном Младшим рассказывает посетителям о завер-
шающем этапе генерального сражения под Полтавой. Картина яв-
ляется одним из так называемых картонов, исполненных
художником для изготовления на шпалерной мануфактуре по зака-
зу Петра I коллекции гобеленов, описывающих самые главные ба-
талии Северной войны. Среди них были две картины, показываю-
щие начальный этап сражения и его триумфальное завершение.
Долгое время они экспонировались в Аполлоновом зале Зимнего

Илл. 2. Главный зал Музея истории Полтавской битвы.
3D-реконструкция О. Лебединского

28 Бучневич В. Е. Указ. соч. С. 188.
29 Ломоносов М. В. Сочинения. М., 1957. С. 115.



443

дворца. Сейчас первая картина П.-Д. Мартена Младшего изобража-
ющая начало Полтавского боя представлена в коллекции Третья-
ковской галереи, а вторая в Музее истории Полтавской битвы30.
Пётр I изображён на переднем плане в центре картины предводи-
тельствующий над наступающими русскими войсками. Царь в зелё-
ном гвардейском преображенском мундире восседает на гнедой
лошади с обнажённой шпагой в гуще сражения (илл. 3).

С 1959 г. в экспозиции главного зала музея представлена мону-
ментальная диорама «Полтавский бой» (4,5 х 17,5 м)31. Она была

30 ФГБУК «Всероссийское музейное объединение «Государственная Треть-
яковская галерея». КРТГ-6297/13. Инв. 25564; «Совершенная виктория». К
300-летию Полтавского сражения: каталог выставки. СПб., 2009. С. 49?50;
Лехович Т. Н. «Сии шпалеры баталей на память славных дел»: Пётр I ? приви-
легированный заказчик мануфактуры гобеленов // Меншиковские чтения. СПб.,
2015. Вып. 6 (15). С. 203.

31 Это была не первая диорама, посвящённая теме Полтавского сражения.
Ещё в 1903 г. в год 200-летия основания Петербурга в Летнем саду в специаль-
ном павильоне художниками А. И. Титовым и А. А. Бачкури была оформлена
картина с «декоративными аксессуарами». Она изображала Полтавский бой,
где на предметном плане перед живописным полотном с доминирующей фигу-
рой Петра I расположили несколько манекенов, пушки, разбитую повозку,
оружие и ядра (ЦГАКФФД СПб. Е 3840; Дружинин А. А. Художественная дио-
рама как вид искусства: диссертация... кандидата искусствоведения. М., 2014.
С. 56?57).

Илл. 3. Фрагмент с изображением Петра I
на картине «Полтавский бой». Худ. Дени Мартен Младший.
Фото сотрудников Музея истории Полтавской битвы, 2017 г.



444

подготовлена в течение всего двух лет группой мастеров из москов-
ской Студии военных художников им. М. Б. Грекова ? А. Горпен-
ко, Г. Марченко и Н. Жашковым32. Уникальность этого полотна
заключается в том, что художники ушли от традиционного для
большинства известных образцов панорамного искусства изобра-
жения битвы сверху и издалека. Наблюдающий за диорамой «Пол-
тавский бой» посетитель поставлен на уровень земли и находится
условно на одном из петровских укреплений ? редутов, то есть в
самой гуще генерального сражения. К тому же для максимального
воссоздания хода битвы «грековцы» сознательно сместили события
во времени, чтобы показать наиболее яркие этапы боя (илл. 4)33.

Диорама рисует решающую картину Полтавской баталии, тот
самый эпизод, воспетый в поэме А. С. Пушкина: «Ура! Мы ломим,
гнутся шведы». На переднем плане Пётр I возглавляет атаку пехоты,
барабанщики призывают солдат к наступлению, русские артилле-
ристы ведут огонь по противнику, в правой части полотна конни-
ца А. Д. Меншикова теснит к лесу шведскую кавалерию, а в левом
углу казаки конвоируют в тыл сдавшихся в плен солдат и офице-
ров Карла XII. Расположенные на предметном плане следы земля-
ных укреплений редута, артиллерийские орудия, оружие и пушеч-
ные ядра визуально усиливают общую картину Полтавского
сражения.

Илл. 4. Художник А. Горпенко за работой
над полотном диорамы «Полтавский бой», май 1958 г.

Фото из фондов Музея-заповедника «Сталинградская битва»

32 Дружинин А. А. Указ. соч. C. 224.
33 Горбунов И. В. Искусство батальной диорамы в военно-исторических музе-

ях СССР и СНГ во второй половине XX века. Монография. Витебск, 2009.
С. 55?56.



445

Долгое время гармоничным дополнением к художественному
полотну диорамы выступало звуковое сопровождение34. При про-
смотре для посетителей включалась музыка П. И. Чайковского из
оперы «Мазепа», а голос диктора проговаривал слова знаменитого
приказа Петра I перед Полтавским сражением. К сожалению, в
настоящее время диорама экспонируется без звукового сопровож-
дения.

Завершая обзор памятных экспонатов, связанных с именем Пет-
ра Великого, хотелось бы отметить, что его образ читается во всех
скульптурных композициях полтавского заповедника, которые были
созданы на рубеже XIX и XX вв. талантливейшими российскими
скульпторами. Среди них особое место занимает бронзовая статуя
Петра I, которая располагается у главного входа в Музей истории
Полтавской битвы. Статуя, выполненная в натуральный рост (2,04 м)
была изготовлена представителем реалистической художественной
школы и одним из основателей эстонского национального искусст-
ва скульптором А. Х. Адамсоном. В композиции памятника Пётр I
изображён в мундире Преображенского полка с орденом Андрея
Первозванного и при шпаге, указывающий перстом на тот самый
указ, с которым он обращался к русским войскам перед Полтавской
битвой.

В 1915 г. памятник был подарен Петровскому Полтавскому ка-
детскому корпусу и был установлен на его территории в вестибюле
главного корпусного здания35. После 1917 г. скульптура была де-
монтирована и передана для экспонирования в Центральный про-
летарский музей Полтавщины. В период Великой Отечественной
войны во время оккупации города немецкими войсками и варвар-
ского уничтожения культурных ценностей музея, скульптуру Петра I
удалось чудом спасти. Лежавший в музейном дворике памятник
был обнаружен сторожем и засыпан мусором и сухими листьями.

После окончания войны во время реставрации и создания ком-
плекса памятников, связанных с историей Полтавского сражения,
главный архитектор Полтавы Л. С. Вайнгорт вспомнил про скульп-
туру Петра I. Он посчитал, что будет весьма символичным, если
прибывающих в Музей истории Полтавской битвы посетителей
будет встречать памятник царю-победителю этого решающего сра-
жения Великой Северной войны. По подготовленному им плану
скульптуру установили в 1950 г. на площадке у входа в Музей

34 Музей истории Полтавской битвы. Путеводитель. Харьков, 1974. С. 44.
35 Иванюк Я. Г., Ростовский А. Н. Заповедник Поле Полтавской битвы. Путе-

водитель. Харьков, 1986. С. 73.



446

истории Полтавской битвы36. При этом для памятника был изготов-
лен специальный пьедестал из лабрадорита, созданный по проекту
архитектора Д. С. Вероцкого37. На нём была высечена надпись:
«Пётр I. 1672?1725», указывающая на жизненный путь прославлен-
ного царя-реформатора, имя которого, несмотря на все современ-
ные политические коллизии, навсегда останется в связке «Пётр I ?
Полтава ? Победа».

Библиография и архивные источники

1. Бiлан Н. Участь кадетів Петровського Полтавського кадетського корпусу
у створенні експозиціп музею на Шведській Могилі // Збiрник наукових
статей за матерiалами круглих столiв, присвячених пам?ятi iсторика,
архiвiста, музейника I. Ф. Павловского. Вип. I (2011?2015 рр.). Полтава:
ФОП Говоров С. В., 2015. С. 45?48.

2. Бес?діна Н. Формування мережі державних музепв на Полтавщині в
1950?1980-х роках // Кра?знавство. Науковий журнал. Ч. 3?4. Кипв:
ТОВ «Видавництво «Телесик», 2009. С. 157?164.

3. Болотина Н. Полтавская виктория в памяти потомков: торжества во
второй половине XVIII ? начале XX вв. // «Полтавська битва 1709 року
в історичній долі Украпни, Росіп, Швеціп та інших держав»: збірник
матеріалів Міжнародноп науково-практичноп конференціп / Ред. кол.:
Н. В. Білан, П. А. Кравченко, Ю. В. Палі?нко, Л. К. Шендрик, В. Д. Щер-
бак. Харків: ФОП Толмачова Н. Ю., 2009. С. 345?355.

4. Бочарова С. Творці батального жанру (на основі збірки живопису музею
історії Полтавської битви) // «Полтавська битва 1709 року в історичній
долі Украпни, Росіп, Швеціп та інших держав»: збірник матеріалів Міжна-
родноп науково-практичноп конференціп / Ред. кол.: Н. В. Білан,
П. А. Кравченко, Ю. В. Палі?нко, Л. К. Шендрик, В. Д. Щербак. Харків:
ФОП Толмачова Н. Ю., 2009. С. 356?362.

5. Бучневич В. Е. Записки о Полтаве и её памятниках. 2-е изд. Исправлен-
ное и дополненное. Полтава: Типо-литография Губернск. Правления,
1902. 449 с.

6. Вайнгорт Л. Записки провинциального архитектора [Электронный ре-
сурс] URL: http://histpol.pl.ua/ru/?option=com_content&view=

article&id=3564#20 (дата обращения: 21.04.2019).

7. Горбунов И. В. Искусство батальной диорамы в военно-исторических
музеях СССР и СНГ во второй половине XX века. Монография. Ви-
тебск: УО «ВГУ им. П. М. Машерова», 2009. 171 с.

8. ДАПО. Ф. 4125. Оп. 2. Д. 24; Ф. Р-3388. Оп. I. Д. 1601 а; Ф. Р-7055. Оп. I.
Д. 46.

36 Вайнгорт Л. Записки провинциального архитектора [Электронный ресурс]
URL: http://histpol.pl.ua/ru/?option=com_content&view=article&id=3564#20 (дата
обращения: 21.04.2019).

37 В настоящее время общая высота памятника составляет 4,12 м.



447

9. Дружинин А. А. Художественная диорама как вид искусства. Диссерта-
ция на соискание ученой степени кандидата искусствоведения. М.:
ФГБНИУ «Государственный институт искусствознания», 2014. 1159 с.

10. Иванюк С. А. Дважды рождённый: Музей истории Полтавской битвы в
первой половине XX века // Музей между Гражданской и Великой
Отечественной войной: судьба людей, коллекций, зданий: сборник
докладов всероссийской конференции. 10?12 октября 2018 г. / Екате-
ринбургский музей изобразительных искусств, ГЭ. Екатеринбург:
ООО «ПК Артикул», 2018. С. 74?77.

11. Он же. Утерянные реликвии Полтавской битвы. (На правах рукописи).
С. 2. [Электронный ресурс] URL:http://www.reenactor.ru/ARH/PDF/
Ivanuk_00.pdf (Дата обращения: 26.12.2010).

12. Иванюк Я. Г., Ростовский А. Н. Заповедник Поле Полтавской битвы.
Путеводитель. Харьков: Прапор, 1986. 102 с.

13. Каталог музея полтавской битвы на шведской могиле / Сост. И. Ф. Пав-
ловский. Полтава: Электрическая типолитография Т-ва быв. «И. А. Дох-
ман», 1910. 34 с.

14. Лехович Т. Н. «Сии шпалеры баталей на память славных дел»: Пётр I ?
привилегированный заказчик мануфактуры гобеленов // Меншиковс-
кие чтения. Вып. 6 (15). СПб.: Изд-во «XVIII век», 2015. С. 195?206.

15. Ломоносов М. В. Сочинения. М.: Государственное изд-во художествен-
ной литературы, 1957. 576 с.

16. Лятошинський М. Кра?знавчий музей до річниці Полтавської битви //
Газета «Зоря Полтавщини». 7 липня 1944 г. С. 3.

17. Музей истории Полтавской битвы. Путеводитель. Харьков: Прапор,
1974. 72 с.

18. Николаев В. Из истории Полтавского краеведческого музея: Воспоми-
нания. Полтава: Полтавский краеведческий музей, 1991. 45 с.

19. Павленко В. В. Торжества в России, посвященные 200-летию Полтавс-
кой битвы // Вестник РГГУ. Серия: История. Филология. Культуроло-
гия. Востоковедение. № 6 (86). М.: Российский государственный гума-
нитарный университет, 2012. С. 225?234.

20. Павловский И. Ф. Битва под Полтавой 27-го июня 1709 года и её
памятники. Полтава: Электрическая типолитография Т-ва быв.
«И. А. Дохман», 1909. 251 с.

21. Он же. Полтавская битва и её памятники. Полтава: Типография Губер-
нского правления, 1895. 130 с.

22. Он же. Полтавцы: Иерархи, государственные и общественные деятели
и благотворители. Полтава: Товарищество Печатного Дела, 1914. 294 с.

23. Он же. Шведская могила // Исторический вестник. Историко-литера-
турный журнал. Т. LXII. СПб.: Тип. А. С. Суворина, 1895. С. 231?238.

24. Погребняк ?. Унiкальнi експонати в експозицiї музею iсторiп Полтавс-
коп битви // Збiрник наукових статей за матерiалами круглих столiв,
присвячених пам?ятi iсторика, архiвiста, музейника I. Ф. Павловского.
Вип. I (2011?2015 рр.). Полтава: ФОП Говоров С. В., 2015. С. 169?174.

25. Празднование 200-летия Полтавской победы в Полтаве. Полтава: ре-
дакция «Полтавского голоса», 1910. 78 с.



448

26. Путеводитель по экспозиции музея, историческим местам и памятни-
кам Полтавской битвы. Харьков: Изд-во Книжной палаты УССР, 1954.
72 с.

27. Сальнiкова О. Історія створення та розвитку Державного історико куль-
турного заповідника «Поле Полтавськоп битви» // «Полтавська битва
1709 року в історичній долі Украпни, Росіп, Швеціп та інших держав»:
збірник матеріалів Міжнародної науково-практичноп конференціп /
Ред. кол.: Н. В. Білан, П. А. Кравченко, Ю. В. Палі?нко, Л. К. Шендрик,
В. Д. Щербак. Харків: ФОП Толмачова Н. Ю., 2009. С. 412?421.

28. «Совершенная виктория». К 300-летию Полтавского сражения: каталог
выставки. СПб.: Изд-во ГЭ, 2009. 400 с.

29. ФГБУК «Всероссийское музейное объединение ГТГ». КРТГ-6297/13.
Инв. 25564.

30. ЦГАКФФД СПб. Е 3840.

31. Шендрик Л. I. Ф. Павловський як музейник. Доля колекцiп I. Ф. Пав-
ловського: у пошуках iстини // Збiрник наукових статей за матерiалами
круглих столiв, присвячених пам?ятi iсторика, архiвiста, музейника
I.Ф. Павловского. Вип. I (2011?2015 рр.). Полтава: ФОП Говоров С. В.,
2015. С. 253?263.



449

Прот. Александр Витальевич Берташ
(Бремен ? Санкт-Петербург)

Настоятель церкви святых Царственных Страстотерпцев, г. Бремен,
научный сотрудник энциклопедического отдела

Института филологических исследований
Санкт-Петербургского государственного университета

Памятники Петру I
в Прибалтике и Санкт-Петербурге:

Материализация памяти
(вторая половина XIX ? начало XX века)1

В настоящем тексте представлены некоторые наблюдения над
воплощением образа императора в памятниках материальной куль-
туры на территории «остзейских провинций» Российской импе-
рии ? современных стран Балтии, в сопоставлении со столичным
Санкт-Петербургом. Восприятие образа Петра иллюстрирует фено-
мен культурной и исторической памяти, которому посвящено значи-
тельное число исследований, начиная с М. Хальбвакса (1920-х гг.)2

Особенно важны работы 1990-х гг. Я. Ассмана3, который ввёл прин-
ципиальное различие между «живой» коммуникативной и символи-

1 Статья подготовлена при поддержке РФФИ, проект 18-012-00458.
2 В русском переводе см.: Хальбвакс М. Коллективная и историческая па-

мять // Неприкосновенный запас. 2005. № 2; Он же. Социальные рамки памя-
ти. М., 2007.

3 Ассман Я. Культурная память: Письмо, память о прошлом, и политическая
идентичность в высоких культурах древности. М., 2004; Ассман А. Длинная тень
прошлого: Мемориальная культура и историческая политика. М., 2014.



450

ческой культурной памятью ? между устной традицией, возникаю-
щей из опыта пережитого и культивации воспоминаний в контексте
межличностных взаимодействий в повседневной жизни, и тради-
цией формализованной, выходящей за рамки опыта отдельных лю-
дей или групп и выраженной в памятных местах, датах, церемони-
ях, в письменных, изобразительных и монументальных памятниках.
Останавливаясь на практическом, формализованном аспекте куль-
турной памяти, можно условно выделить две основные формы её
воплощения: опосредованную, через архитектуру и декоративно-при-
кладное искусство, и непосредственную ? в виде скульптурных мо-
нументов. Промежуточной формой можно считать материализацию
памяти через монументы, мемориальные доски, памятные знаки.

Первой по времени формой воплощения памяти Петра стала
скрытая сакрализация его как «второго Константина», «отца отече-
ства» и даже подобия Христа, чему посвящена обширная литерату-
ра, начиная с классических работ В. М. Живова, Ю. М. Лотмана,
Б. А. Успенского, Е. А. Погосян4. Ранними примерами материали-
зации этой идеи стали программа иконостаса Петропавловского
собора и размещение петровских реликвий в Троицком соборе на
Санкт-Петербургской стороне. Эти реликвии, которые могли иметь
изначально и светское применение (напр., паникадило ? люстра,
изготовленная царём), одновременно «освящались» через пребыва-
ние в храме и дополнительно придавали самому храму мемориаль-
ный характер. Похожий пример ? наполнение сакральным смыс-
лом мест, связанных с жизнью императора (прежде всего, устройство
часовни Спасителя в домике Петра, впоследствии ? устройство
часовни в Лахте на месте мифологизированной жертвы Петра «за
други своя»).

Наконец, о Петре свидетельствовала архитектурная традиция:
«петровское барокко» было неотделимо от имени создателя Санкт-
Петербурга и являлось воплощением памяти о монархе. Этот стиль
доминировал на протяжении всей строительной истории Александ-
ро-Невской лавры, вплоть до построек 1910-х гг. Л. П. Шишко и
С. И. Андреева. С юбилейными «петровскими» датами было связа-
но строительство в начале ХХ в. ряда важнейших общественных

4 Лотман Ю. М., Успенский Б. А. Отзвуки концепции «Москва ? Третий Рим»
в идеологии Петра Первого. (К проблеме средневековой традиции в культуре
барокко) // Лотман Ю. М. Избранные статьи: в 3-х томах. Таллин, 1993. Т. 3.
С. 61?72; Живов В. М. Культурные реформы в системе преобразований Петра I //
Из истории русской культуры. Т. 3. XVII ? начало XVIII века. М., 1996; Он же.
Из церковной истории времён Петра Великого. М., 2004; Погосян Е. А. Пётр I ?
архитектор российской истории. СПб., 2001.



451

сооружений в стиле петровского необарокко (больница Петра Ве-
ликого, проект архитекторов Л. А. Ильина, А. И. Клейна и А. В. Ро-
зенберга под руководством П. Ю. Сюзора, 1907?1914, и, прежде
всего, городской училищный дом имени Петра Великого,
А. И. Дмитриев, 1908?1910), даже в архитектуре которых должно
было ощущаться «личное присутствие» императора.

В Прибалтике опосредованные свидетельства памяти о Петре
встречаются, в первую очередь, в крупнейших губернских городах.
Первая деревянная церковь во имя св. апп. Петра и Павла в Рижс-
кой цитадели, по преданию, была построена после капитуляции
шведских войск по личному распоряжению Петра I. При Екатерине I
в 1726?1728 гг. её заменил каменный храм (по другим данным, был
перестроен шведский гарнизонный храм). Ныне существующая цер-
ковь в честь небесных покровителей императора в стиле барокко, с
элементами архитектуры петровского времени и раннего класси-
цизма, сооружена в 1781?1786 гг. по проекту начальника Рижской
инженерной команды С. Зеге-фон-Лауренберга (строитель К. Ха-
берланд)5. При храме, который с 1836 до 1884 г. имел статус кафед-
рального собора Рижской епархии, 8 января 1867 г. было открыто
Петропавловское братство6.

В начале ХХ в. память о Петре была неотделима от имперской
идеологии. Так, в Ревеле ? Таллине 13 августа 1910 г. была утверж-
дена программа торжеств по случаю 200-летия «присоединения Эс-
тляндии к Российской империи» и «взятия Ревеля Русскими вой-
сками», в которых память о Петре занимала важное место, включая
открытие монумента императору. Торжества начинались с заупо-
койного всенощного бдения и литургии. 3 декабря 1910 г. импера-
тор Николай II утвердил переименование площади у Новых ворот и
бульвара от Новой улицы до Русского общественного собрания в
Ревеле в «Петровскую площадь» и «Петровский бульвар». 9 ноября
на «всеподданнейшем докладе министра внутренних дел о верно-
подданнических чувствах, изъявленных городом Ревелем и други-
ми обществами и учреждениями Эстляндской губернии по поводу
200-летия присоединения Эстляндии к России и открытия памят-
ника императору Петру I» Государь Император Собственноручно
начертать изволил «Искренно всех благодарю»7.

5 Васильев Ю. М. Классицизм в архитектуре Риги. Рига, 1961. С. 104?128;
Левина М., Зилгалвис Я., Типане А., Чолдере Д., Банга В. Наследие сакрального
искусства и архитектуры Риги. Рига, 2010. С. 386?391.

6 Очерк 25-летней деятельности Рижского Петропавловского православного
братства. Рига, 1892.

7 Tallinna Linnaarhiiv (Городской архив, Таллинн), f. 195. N. 2. S. 1360.



452

В праздновании 300-летия Дома Романовых в Ревеле центр тор-
жеств был приурочен к 21 февраля 1913 г. ? дню восшествия на
царство государя Михаила Фёдоровича, но образ Петра и в них
занимал видное место. Член Городской управы И. П. Виноградов
предложил переименовать Нарвскую ул. в Романовскую: одним из
основных аргументов послужило то, что на ней находился Домик
Петра и в окружающем парке предполагалось построить храм к
300-летию Дома Романовых. Романовским проспектом решено было
наименовать новую улицу между Нарвской и Большой Юрьевской
улицами, «Романовским» ? народный парк на Мельничном пруде8.
Наименование последнего значимого укрепления империи ? мор-
ской крепости императора Петра Великого в Ревеле, заложенной в
1912 г. на день памяти св. апп. Петра и Павла, которую достраивали
ещё в 1915?1916 гг., продолжило прославление основателя империи.

Более подробно следует остановиться на непосредственном воп-
лощении образа императора ? в монументальной скульптуре. Па-
мятникам России посвящены монографии К. Г. Сокола «Монумен-
тальные памятники Российской империи» (М., 2006, с каталогом) и
Ю. Р. Савельева «Власть и монумент» (СПб., 2011), а также проект
«Свод петровских памятников России» института Петра Великого и
фонда имени Д. С. Лихачёва. Малоизвестные в России петровские
памятники в Прибалтийском регионе воздвигались при императо-
рах Александре II и Николае II. В царствование Александра III
памятники Петру в Балтии не сооружались. По мнению Ю. Р. Саве-
льева, сказалось негативное отношение нового государя «к характе-
ру абсолютизма, введённого Петром по западному образцу»9. Одна-
ко и в первую половину царствования императора Николая II новых
петровских монументов было очень мало.

В Нарве, где Пётр бывал до 20 раз, к 200-летию со дня рождения
императора были установлены два классицистических обелиска.
Первый из них появился на центральной Рыночной площади по
предложению городского головы, средства собрали горожане по
подписке. Памятник с надписью: «Петру Великому город Нарва»
был отлит из чугуна на местном заводе Д. Зиновьева. Работы велись
с весны 1873 г., открыт он был 20 мая 1874 г. (9 октября 1922 г.
памятник был снесён).

В тот же день был открыт памятник на Большом острове (Грос-
схольм; Suursaar). Ошибочно считалось, что там в 1700 г. располага-
лась главная квартира царя. Обелиск венчала статуя орла. В верхней

8 Idem. S. 1619.
9 Савельев Ю. Р. Власть и монумент. СПб., 2011. С. 51.



453

части находились надписи: «Двухсотлетие Петра. 30 мая 1672 ? 30-го
мая 1872» и «Сооружён в память 200-летнего юбилея Петра I,
Великого Преобразователя России» (разрушен в 1944 г. и утонул в
р. Нарове, фрагменты ? в собрании Нарвского музея)10. Дом Петра I
в Нарве11 (1676, 1708 гг., после 1865 г. устроен музей) сильно пост-
радал при советских бомбардировках в марте 1944 г. и, несмотря на
наличие проекта реставрации, был разрушен в 1960-е гг.

Лишь скромной табличкой обозначен оригинальный мемориал
Петра I в Балтии ? валун в г. Бауска, Латвия, на котором, по
преданию, в 1705 г. трапезничали и мерялись силой ? кто сдвинет
камень с места, российский монарх и польский король ? саксонс-
кий курфюрст Август II Сильный. Небольшая мемориальная ка-
менная стена разрушена12. Сохранился ещё один подобный памят-
ник в Риге ? камень в Царском, или Петергольмском / Петровском
саду (с 1923 г. ? сад Виестура (Виестурдарзсе), в советское время ?
парк Победы), который повелел разбить Пётр вокруг своей рези-
денции в марте 1721 г. Полутораметровый валун серого гранита с
табличкой был положен в 1903 г. рядом с тем местом, где император
Пётр I посадил вяз (утрачен после 1955 г., на его месте посажено
новое дерево). На камне ? надпись на русском и немецком языках:
«Император Пётр Великий, Основатель Славы и Благоденствия
России посадил Собственными Руками сие дерево в 1721-м году».

Установка двух ныне утраченных обелисков Петру в воинских
частях близ Риги была приурочена к 200-летию взятия города. Имя
Петра носил крупный военный лагерь 29 пехотной дивизии близ ст.
Куртенгоф (совр. Саласпилс). 5 июля 1910 г. там, на насыпном
холме, был открыт памятник императору ? 12-метровый обелиск,
увенчанный двуглавым орлом. Постамент украшала надпись: «Пет-
ру Великому». «Войска Петровского лагеря. 1710?1910». Проект
составил один из офицеров дивизии. На освящении присутствовал
император, который посещал Петровские торжества 3?5 июля в
Риге.

21 июля 1910 г. последовало разрешение императора на установ-
ку памятника Петру в крепости Динамюнде (Усть-Двинск, ныне
Даугавгрива), которую он посещал ещё в составе российского по-

10 Петров А. В. Город Нарва: Его прошлое и достопримечательности: 1223?
1900. СПб., 1901. С. 353?354; Нарва: Культурно-исторический справочник.
Нарва, 2001. С. 171?172; Сокол К. Г. Монументальные памятники Российской
империи. М., 2006. С. 43?44; Прибалтийские русские: История в памятниках
культуры / Под общ. ред. А. В. Гапоненко. Rlga, 2010. 257?258.

11 Нарва: Культурно-исторический справочник. С. 125?127.
12 Прибалтийские русские. С. 75?76.



454

сольства в 1697 г. а затем посещал её ещё дважды после взятия
Риги ?30 июня 1711 и 27 марта 1721 г., контролируя работы по её
реконструкции13. Комендант крепости полковник Заславский, бу-
дучи уверен в положительном ответе, устроил сбор средств в гарни-
зоне и приступил к работам ещё ранее. Обелиск стоял в центре
крепости, перед церковью. Высотой 4,6 м, он был изготовлен из
чёрного полированного гранита, был увенчан изображением орла
на шаре. На постаменте была выбита надпись: «Императору Петру
Великому Усть-Двинский крепостной гарнизон. 8 августа 1910 г.
1710?1910»14.

Ревельский памятник Петру, которому был посвящён доклад
З. Янеса, соорудили на Сенном рынке, переименованном в Петров-
скую площадь, к 200-летию капитуляции Ревеля. Постамент в фор-
ме скалы продолжал традицию «Медного всадника». Император
Николай II лично заказал памятник Л. А. Бернштаму (1859?1939),
работавшему в Париже15. Образцом для него можно считать полу-
чившую популярность в начале ХХ в. статую Петра работы М. М. Ан-
токольского (1872)16. Ю. Савельев считает его самым удачным у
скульптора17. Скульптура в 1920-е гг. была перенесена, затем «усе-
чена» до бюста и, наконец, переплавлена18.

Единственный конный монумент в Латвии ? памятник Петру
Великому в Риге19, также был установлен к 200-летию взятия города
в ходе Северной войны. Решение об установке в Риге памятника
было принято Рижской думой в 1903 г. В кратчайший срок набрали
сумму в 87 236 руб. 89 коп. На конкурс было представлено 58 проек-
тов. Победил проект под девизом «Война и мир» немецкого скульп-
тора Г. Шмидта-Касселя (Gustav Schmidt-Cassel; 1867?1954). Он
работал преимущественно в Берлине, где и была отлита статуя
высотой 4,7 м. Известный впоследствии как мастер малых форм в
стилистике аrt deco, он выступил в данной работе в качестве тради-
ционалиста, как и в памятнике императору Фридриху III для г. Grдtz

13 Жамов В. Е. Крепость Усть-Двинск. Рига, 1912; Прибалтийские русские.
С. 108?110.

14 Сокол К. Г. Указ. соч. С. 37.
15 Северюхин Д. Я. Любимый скульптор государя // Невский архив. Вып. 1.

СПб., 1993. С. 246?259.
16 См.: Савельев Ю. Р. Указ. соч. С. 260; Кривдина О. А. Марк Матвеевич

Антокольский. СПб., 2008.
17 Савельев Ю. Р. Указ. соч. С. 168.
18 См.: Венде В. Я. Забытый Таллин. Таллин, 1990. С. 81?86; Сокол К. Г. Указ.

соч. С. 45?46; Прибалтийские русские. С. 254?256.
19 Сокол К. Г. Указ. соч. С. 46?47; Прибалтийские русские. С. 254?257.



455

(ныне Польша). Скульптора за работу удостоили ордена св. Стани-
слава 2-й степени. Работы по установке начались в 1909 г. и в
течение года были завершены. На официальном открытии 4 июля
1910 г. присутствовал император Николай II, императрица, их доче-
ри и премьер-министр П. А. Столыпин. «Император изображён
мощным и властным монархом, въезжающим в покоренную им
страну», ? указывалось в периодике того времени. В 1915 г. было
решено эвакуировать памятник в Москву, но корабль, на котором
он плыл, был потоплен немцами у берегов Эстляндии. В 1934 г.
5-тонная статуя была поднята со дна, однако прежнее место было
занято памятником Свободы (1935), что, несомненно, имело сим-
волическое значение. В разобранном виде статуя Петра находилась
на одном из рижских заводов.

В независимых странах Балтии Пётр стал восприниматься едва ли
не более негативно, чем другие императоры. Причиной тому явилась
память о разрушительной Северной войне и возобновлении уже в
составе Российской империи фактического немецкого владычества,
что привело к ухудшению положения местных жителей (при этом
пик установки памятников Петру пришёлся на 1910 г. ? 200-летие
окончания войны). Это содействовало укреплению мифа о шведс-
ком «золотом веке», который сформировался в культурном про-
странстве Эстонии и Латвии в 1920-е гг.

Напротив, в латышском фольклоре Пётр Великий ? положи-
тельный герой-исполин. Имя Петра встречается не менее чем в 12
преданиях и побывальщинах, например, Пётр якобы спас Ригу от
взрыва, подготовленного шведами перед их уходом20. Фольклорное
изображение Петра-гренадёра можно видеть в стенных росписях
усадьбы Унгурмуйже (Латвия). А «столичность» Таллинна в значи-
тельной степени достигалась в 1920?1930-е гг. через воспроизведе-
ние форм барокко «императорских» сооружений Петровской эпо-
хи, в первую очередь, Екатеринентальского (Кадриоргского) дворца.
Петровское барокко стало официальным репрезентативным сти-
лем, но без упоминания истоков этого стиля и самой личности
Петра (работы в важнейших государственных учреждениях Эсто-
нии ? Замковом комплексе и Кадриорге: реконструкция, 1929, и
банкетный зал, 1934, Кадриоргского дворца, архит. А. И. Владов-
ский; южное крыло Вышгородского замка, предназначенное для

20 Латышские народные предания / [Сост. и авт. ввод. ст. А. Анцелане]. Рига,
1990; Инфантьев Б. Образ Петра Великого в латышских народных легендах,
преданиях, побывальщинах // Klio. 2003. № 2. С. 6?7; Он же. Пётр Великий в
русском фольклоре // Русский мир и Латвия: Проблемы перевода в диалоге
социокультурных парадигм. Вып. XXIII. Рига, 2010.



456

Министерства внутренних дел, 1930-е, архит. Константин Бёлау и
Аугуст Таук; 1937, архит. Алар Котли; здание Канцелярии Прези-
дента Республики в Кадриорге, 1937?1938 гг., архит. Алар Котли).

Забвение имени Петра как один из элементов новой идеологии
проявилось в демонтаже памятников императору. Уже в 1917 г. был
снят памятник в Таллине, в 1922 г. ? в Нарве. Аналогичное отно-
шение к имперскому наследию было в Латвии, где, однако, импер-
ские памятники были в большинстве своём демонтированы и эва-
куированы в связи с немецким наступлением к 1915 г.: следы их в
дальнейшем потерялись в коммунистической России.

В Петрограде в те же годы были приговорены к сносу три статуи
Петра ? две на Адмиралтейской наб. и в Летнем саду: уничтожение
коснулось, в первую очередь, этих и других монументов царствова-
ния императора Николая II (общим числом девять). К тому же два
снесённых памятника на набережной: «Пётр, спасающий тонущих»
и «Царь-плотник» работы Л. А. Бернштама, являлись подарками
императора Николая II Санкт-Петербургу (1909)21. Власть скорее
желала уничтожить историческую память о последнем царствова-
нии, чем о петровской эпохе. В годы оккупации Петергофа герман-
ской армией, уже по причинам утилитарного характера, были от-
правлены на переплавку две статуи Петра (такая же скульптора в
Таганроге, наоборот, была восстановлена оккупантами)22. В целом,
за редчайшими исключениями (памятники Николаю I и Екатерине II
в Петрограде), памятники Петру были единственными император-
ским монументами, которые не были полностью уничтожены в
коммунистическом Советском Союзе. Всего единственному «при-
знанному» новыми властями царю было поставлено, по подсчётам
К. Г. Сокола, около 50 монументов.

Идеологическая мотивация в наши дни по-прежнему не даёт
возможности воссоздания памятников Петру в Балтии. Рижский
предприниматель Е. Я. Гомберг в 1999 г. финансировал реставра-
цию с частичным воссозданием конной статуи Петра, осуществлён-
ную в Санкт-Петербурге скульптором А. А. Мурзиным и литейщи-
ком Д. В. Гочияевым. Памятник был восстановлен в 2001 г. и на
день появился в городе, но затем перенесён на частную территорию
Гомберга, автостоянку предприятия «Тейкас нами» (ул. Бривибас,
223): местные власти не дали разрешения на его установку23. Копия
памятника установлена перед Константиновским дворцом в Санкт-

21 Сокол К. Г. Указ. соч. С. 50?51.
22 Там же. С. 11?13.
23 Там же. С. 46?47.



457

Петербурге и открыта 27 мая 2003 г., модель находится в крестовой
галерее собора св. Петра (Dom). Бюст Петра I, представляющий
собой копию части ревельского монумента, предполагалось устано-
вить в Нарве с 2006 г. Судя по сообщениям из периодики, админи-
страции Москвы и Санкт-Петербурга не оказали помощи в уста-
новке памятника, резко против выступил бывший глава
правительства Эстонии А. Ансип. С 2009 г. бюст находится в витри-
не здания на Петровской пл. (Peetri plats), 3.

Примером иного рода является открытие 10 марта 2008 г. мемо-
риальной доски на здании в Старом городе (совр. адрес: Palasta iela
/Дворцовая ул./, 9, скульптор В. Сушкевич), приобретённом каз-
ной для Петра I и перестроенном в 1711 г. под «городской зимний
царский дворец»24. Пётр останавливался там во время восьми (из
девяти, по менее достоверным данным ? десяти) своих посещений
Риги, начиная с 18 ноября 1711 г. Установка доски продолжила
традицию мемориализации «петровских домов», которая представ-
лена в современном Таллинне музеем в Кадриорге. В Либаве сохра-
нился домик XVII в. ? бывшая гостиница «вдовы Марты Гейро-
вой», где Пётр останавливался во время Великого посольства, в
1697 г. (Kungu iela, 24), с дверями в стиле необарокко, поставлен-
ными в 1922 г. Находившийся здесь филиал музея был закрыт в
1990-е гг. и ныне сохраняется только мемориальная доска.

Выводы. «Прославление» личности и дел Петра в Прибалтике
происходило через сооружение памятников и мемориализацию па-
мятных мест. Мемориализация образа Петра в Балтии имеет более
скромный характер, чем в Санкт-Петербурге, и началась значи-
тельно позже, с 200-летия со дня рождения Петра. Можно отме-
тить, что в западных губерниях Прибалтийского и Северо-Западно-
го края (Курляндской, Виленской, Ковенской) памятников Петру
не было вообще. В дальнейшем установка памятников чаще всего
была приурочена к юбилеям военных событий (Ревель, Динамюн-
де), они ставились в портовых и губернских городах, связанных с
его непосредственным присутствием (Рига, Ревель). Там они были
вынесены за пределы Старого города, на новые площади, примыка-
ющие к историческим немецким центрам и противопоставленных
им: новая застройка близ старых крепостных стен формировала
центры уже губернских городов Российской империи. Другим ва-
риантом было размещение памятников близ императорских домов
(Кадриорг в Ревеле, Нарва).

24 Васильев Ю. М. Рига: Памятники зодчества. Рига, 1971. С. 193; Прибалтий-
ские русские. С. 54?55.



458

Памятники были профессионально исполнены и выдержаны в
академической манере, восходящей к барочно-классицистической,
достаточно архаичной, стилистике, что можно связать с государ-
ственным заказом. В наибольшей степени её выразили такие скуль-
пторы, как М. М. Антокольский и Л. А. Бернштам. Классицистичес-
кие петровские обелиски ? обычно с символическим изображением
двуглавого орла, устанавливались в Балтии и в начале ХХ в., но
появились и памятники иного типа ? статуи Петра, как конные,
наиболее популярные в германских государствах и восходящие к
образцам Б. Торвальдсена (памятник курфюрсту Максимилиану I
в Мюнхене, 1839), К. Д. Рауха (памятник королю Фридриху II в
Берлине, 1838?1851), П. К. Клодта и Р. К. Залемана (памятник
императору Николаю I в Санкт-Петербурге, 1856?1859), К. Маро-
кетти, так и статуи (в русской традиции ? памятник Петру Велико-
му в Кронштадте, 1841, Т. Н. Жак; памятник св. Владимиру, 1835?
1853, В. И. Демут-Малиновский, П. К. Клодт; памятник Павлу I
в Гатчине, 1851, И. П. Витали; памятник императору Николаю I в
Петергофе, 1856?1868, Н. С. Пименов, Р. К. Залеман). Стилисти-
чески памятники в Балтии 1909 г. мало отличались от образцов
почти 70-летней давности. Справедливости ради нужно сказать, что
развитие форм подобного рода монументов происходило и в Евро-
пе несопоставимо медленнее, чем, например, смена стилей в архи-
тектуре.

После 1917 г. и в России, и в странах Балтии, и в Польше, велась
война с памятниками по идеологическим (хотя и различным) моти-
вам. Их выигрышное местоположение на градоформирующих пло-
щадях воспринималось в независимых республиках особенно ост-
ро. И хотя эта война в СССР носила несопоставимо более
разрушительный характер, памятники Петру Великому в Балтии в
своё время были побеждены успешнее: в Санкт-Петербурге-Ленин-
граде сносили прежде всего монументы последнего царствования,
особенно ненавистного новой власти.

Библиография

1. Ассман А. Длинная тень прошлого: Мемориальная культура и историчес-
кая политика. М.: Новое литературное обозрение, 2014. 323 с. ISBN 978-
5-4448-0146-8.

2. Ассман Я. Культурная память: Письмо, память о прошлом, и политичес-
кая идентичность в высоких культурах древности. М.: Языки славянс-
кой культуры, 2004. 368 с.

3. Васильев Ю. М. Классицизм в архитектуре Риги: Очерк истории плани-
ровки и застройки Риги в конце XVIII ? начале XIX в. Рига: Изд-во
Академии наук Латвийской ССР, 1961. 381 с., 2 л. ил.



459

4. Васильев Ю. М. Рига: Памятники зодчества. Рига: Лиесма, 1971. 282 с.

5. Венде В. Я. Забытый Таллин. Таллин: Периодика, 1990. 93, [2] с. ил.

6. Живов В. М. Из церковной истории времён Петра Великого. М.: Новое
литературное обозрение, 2004. 360 с.

7. Живов В. М. Культурные реформы в системе преобразований Петра I //
Из истории русской культуры. Т. 3. XVII ? начало XVIII века. М.:
Языки славянской культуры, 1996. С. 528?583.

8. Инфантьев Б. Образ Петра Великого в латышских народных легендах,
преданиях, побывальщинах // Klio. 2003. № 2. С. 6?7.

9. Инфантьев Б. Пётр Великий в русском фольклоре // Русский мир и
Латвия: Проблемы перевода в диалоге социокультурных парадигм.
Вып. XXIII. Рига: Seminarium Hortus Humanitatis, 2010. С. 149?155.

10. Кривдина О. А. Марк Матвеевич Антокольский. СПб.: Сударыня, 2008.
560 с.

11. Латышские народные предания / [Сост. и авт. ввод. ст. А. Анцелане,
худож. Д. Рожкалнс]. Рига: Зинатне, 1990. 460, [2] с.

12. Левина М., Зилгалвис Я., Типане А., Чолдере Д., Банга В. Наследие
сакрального искусства и архитектуры Риги = SakrBlBs arhitektйras un
mBkslas mantojums RlgB = The Heritage of Religious Architecture and Art in
Riga [отдельные издания]. Rlga: Neputns, 2010. 472 с.

13. Лотман Ю. М., Успенский Б. А. Отзвуки концепции «Москва ? Третий
Рим» в идеологии Петра Первого. (К проблеме средневековой тради-
ции в культуре барокко)». // Лотман Ю. М. Избранные статьи: в 3-х
томах. Т. 3. Таллин: Александра, 1993. С. 61?72.

14. Нарва: Культурно-исторический справочник. Нарва: Нарвский музей,
2001. 243 с.

15. Очерк 25-летней деятельности Рижского Петропавловского православ-
ного братства. Рига: Типография М. Якобсона, 1892. 96 с.

16. Петров А. В. Город Нарва: Его прошлое и достопримечательности.
1223?1900. СПб.: Типография МВД, 1901. 520 с. с илл. в тексте и 13
илл. и карт на отдельных листах.

17. Погосян Е. А. Пётр I ? архитектор российской истории. СПб.: Искус-
ство?СПБ, 2001. 424 с.

18. Прибалтийские русские: История в памятниках культуры / Под общ.
ред. А. В. Гапоненко. Rlga: Институт европейских исследований, 2010.
735 с.

19. Савельев Ю. Р. Власть и монумент. СПб.: Лики России, 2011. 296 с.

20. Северюхин Д. Я. Любимый скульптор государя // Невский архив. Вып. 1.
М.; СПб.: Atheneum ? Феникс, 1993. С. 246?259.

21. Сокол К. Г. Монументальные памятники Российской империи. М.:
Вагриус Плюс, 2006. 432 с., илл.

22. Хальбвакс М. Коллективная и историческая память // Неприкосновен-
ный запас. 2005. № 2. С. 8?27.

23. Хальбвакс М. Социальные рамки памяти. М.: Новое издательство, 2007.
348 с.



460

Зураб Геннадьевич Янес
(Таллин)

Куратор Таллинского Городского Музея

Судьба монумента Петру Великому
в Таллине (1908?1942)

Памятник Петру I по праву можно назвать одним из самых
известных мемориалов в Таллине, разговоры о котором не утихают,
несмотря на то что он был установлен в 1910 г. и простоял всего
12 лет (илл. 1). С момента установки памятник был символом вели-
чия империи и её завоеваний, отношение к которым менялось
очень стремительно на протяжении короткого времени: от империи
к первой Эстонской Республике.

В Эстонском Национальном архиве, в фонде Комитета по стро-
ительству памятника Петру I, подробно задокументированы 1908?
1910-е гг., когда проходили подготовительные работы и установка
памятника1. На основе этих документов, а также воспоминаний
состоявших в комитете лиц, материалов Министерства внутренних
дел и эстонской прессы периода республики представляется воз-
можным получить полное представление об истории создания мо-
нумента, его установке и последующей судьбе.

Важно подчеркнуть, что памятник Петру I, установленный в
Таллине, был посвящён событию, а не исторической личности. Это
событие ? капитуляция Ревеля (Таллина) перед российскими вой-
сками в 1710 г.

Через сто лет после капитуляции, город и дворянство масштабно
отпраздновали этот юбилей. Тогда же была предпринята первая

1 Эстонский национальный архив (ЭАА). Ф. 3812.



461

попытка возвести памятник этому событию. Обзор празднований
29 сентября 1810 г. находится в протоколах собраний Ревельского
магистрата, которые в XIX и начале XX в. реферировали на немец-
ком, русском и эстонском языках2. Из этих документов известно,
что в 1810 г. был даже заложен краеугольный камень, но памятник
так и не установили, возможно, из-за начавшихся наполеоновских
войн3.

Если столетием ранее инициатива по возведению памятника
исходила преимущественно от губернских властей, а именно, от
балтийских немцев, которым Пётр I даровал многочисленные при-
вилегии, то в 1908 г. процесс возведения памятника старались вся-

Илл. 1. Монумент Петру I.
И. Тетерин. 1910. TLM

2 Напр.: Zur Errichtung des Denkmals kaiser Peters des Grossen // Das Inland
17.10. Endiste aegade mдlestuseks. 29. septembril 1810. aastal // Tallinna Teataja
№ 191. 02.10.1910.

3 ЭАА. Ф. 3812. Оп. 1. Д. 4. Л. 20.



462

чески контролировать уже представители центральной власти4.
Формально Талллинская городская управа ещё в 1889 г. приняла
решение, что к 1910 г. на Ратушной площади следует установить
монумент Петра Великого5. Однако на выборах 1904 г., впервые в
истории города, балтийские немцы проиграли, и к власти пришла
новая по составу городская управа, представителями которой были
теперь преимущественно эстонцы. В историографии можно встре-
тить и противоположную точку зрения6, которая опирается на
утверждение губернского предводителя дворянства Э. фон Деллингс-
гаузена, что инициатором возведения монумента было Эстлянд-
ское рыцарство7. В обращении эстляндского губернатора Измаила
Коростовца министру внутренних дел, говорится, что в установке
монумента должно участвовать всё население Края, но начинание
не должно исходить от местных низов8.

Патроном мероприятия стал сам император Николай II, a кура-
тором был назначен И. Коростовец, губернатор Эстляндской губер-
нии. К 1908 г. был создан ответственный Комитет по возведению
монумента, куда вошли представители губернской, городской и
волостной властей, а этнически были представлены русские, бал-
тийские немцы, эстонцы9.

Первое заседание Комитета состоялось в 1908 г., в памятный
день капитуляции Ревеля 29 сентября. Основными задачами были:
объявление всероссийского сбора пожертвований, выбор места для
памятника и поиск исполнителя10. После нескольких этапов голо-
сования определились 3 локуса для установки монумента: Ратуш-
ная площадь, Сенной рынок и Катериненталь (нынешний Кадри-
орг). Балтийские немцы проголосовали за свой исторический
центр ? Ратушную площадь, а эстонцы ? за Сенной рынок11.

Специально созданная комиссия, куда помимо членов Комитета
вошли дополнительные приглашённые лица, решить данную задачу
не смогла, и окончательное решение оставила за  императором,
которому подготовили подробные описи с фотографиями возмож-

4 Там же. Л. 1?1об.
5 Sхnumid Tallinnast // Postimees № 225. 09.10.1899.
6 Woodworth B. D. Mitmetдhenduslik mдlestusmдrk: Peeter Suure naasmine Tallinna

1910. aastal // Tuna. № 3, 2010. Lk. 82?91.
7 Dellingshausen E., von. Kodumaa teenistuses: Eestimaa Rььtelkonna peamehe

mдlestused. Tallinn, 2011. Lk. 223.
8 ЭАА. Ф. 3812. Оп. 1. Д. 1. Л. 1?1об.
9 Там же. Л. 5.
10 Там же. Д. 4. Л. 3?3об.
11 Там же. Л. 29?29об.



463

ных мест памятника12. После ознакомления с ними, 9 апреля 1909 г.,
император счёл самым подходящим местом выбранный эстонцами
Сенной рынок13, тем самым продемонстрировав пренебрежитель-
ное отношение к мнению балтийских немцев, власть которых в
этом крае уже теряла свои позиции14.

После выбора места был объявлен конкурс идейной концепции
и проектов памятника, а также были приглашены шесть кандида-
тов-скульпторов: А. Адамсон, А. Вейценберг, В. А. Беклемишев,
Р. Бах, А. Л. Обер, Б. В. Эдуардс. Время на разработку концепции
определили в два месяца15.

На конец июня 1909 г., когда комитету уже поступали работы,
пришёлся 200-летний юбилей Полтавской баталии, который был
пышно отмечен. Празднества начались в Александро-Невском со-
боре, где присутствовали представители военных, члены местных
органов власти и городской управы, а кульминацией торжеств 27
июня стало освящение краеугольного камня будущего монумента
на выбранном императором месте16.

На конкурс поступили следующие проекты: «Император», «Но-
гою твёрдой стать при море», «ars et vita», «Ревель-Порт», «Скала»,
«Окно в Европу». По мнению жюри Петербургской Академии худо-
жеств, также привлечённой к конкурсу, все представленные работы
оказались слабыми. Из всех предъявленных работ Комитет по воз-
ведению монумента выбрал модель А. Вейценберга, однако члены
Петербургской Академии художеств, предпочли ему проект Роберта
Баха «Ногою твёрдой стать при море»17.

Решающее слово оставалось всё же за императором, но Нико-
лаю II не понравился ни один из проектов, и государь поручил
создание монумента не участвовавшему в конкурсе архитектору
Леопольду Бернштаму, чья мастерская находилась в Париже18. Им-
ператор выразил желание, чтобы комиссия не ограничивала твор-
ческое видение художника Бернштама19, но в то же время, попро-
сил, чтобы на голове Петра I непременно была бы шляпа20.

12 Там же. Д. 5. Л. 51?57об.
13 Там же. Д. 4. Л. 57.
14 Woodworth B. D. Op. cit. Lk. 86.
15 ЭАА. Ф. 3812. Оп. 1. Д. 4. Л. 97об.
16 Omalt Maalt. Tallinnast // Ristirahwa Pьhhapдewaleht. № 27. 02.07.1909.
17 ЭАА. Ф. 3812. Оп. 1. Д. 4. Л. 73?77.
18 Там же. Л. 70, 71об., 78.
19 Там же. Л. 88.
20 Там же. Л. 78.



464

Комитет оказался в очень затруднительном положении, потому
что на выполнение высочайшего заказа оставался всего год, а стро-
ительство памятника не сдвинулось с места. Л. Бернштам, однако,
быстро включился в работу и уже в октябре предоставил комитету
четыре макета скульптуры и два для цоколя, хотя и потребовал,
чтобы на выполнение заказа ему было бы предоставлено больше
времени21. Скульптор просил перенести срок установки монумента
на 1911 г.22 По понятным причинам, эта просьба удовлетворена не
была, и в феврале 1910 г. Л. Бернштам, наконец, подтвердил свою
решимость успеть к 29 сентября23.

Строительные работы начались 13 марта 1910 г., когда для фун-
дамента был вырыт котлован глубиной 4,5 м. В центре котлована
оставили пустое место, куда уже 31 марта заложили освящённый в
1709 г. краеугольный камень. Вести надзор на месте строительства
Леопольд Бернштам назначил Николая Тамма24.

7 июля 1910 г. из Финляндии прибыли опоры и другие элементы
для возведения постамента. Гранитный постамент памятника Петру I
не был монолитным, а состоял из трёх блоков разного размера25.
Самый массивный из них весил 50 тонн и был доставлен на барже
из Хельсинки. По прибытии в Ревель этот фрагмент постамента
был поднят при помощи парового крана и перемещён для транс-
портировки, согласно требованиям, на заранее сконструированную
основу. Из порта до Сенного рынка камень, при помощи лебёдок и
катков, перемещали в течение 17 дней (илл. 2). К этому времени на
месте будущего монумента уже были закончены фундамент и цо-
коль, сделаны бордюры. 6 августа при помощи гидравлических
прессов были установлены два камня, на которые 17 августа подня-
ли и самый большой монолит26.

Одновременно с установкой постамента в Таллине, во Франции
проходила сложная логистическая операция. Скульптура Петра не
помещалась в какой-либо стандартный вагон, и необходимо было

21 Там же. Л. 83.
22 Там же. Л. 96об.
23 Там же. Л. 102.
24 Там же. Л. 14?14об.
25 В работах, затрагивающих историю возведения этого монумента, распрос-

транено ошибочное утверждение о том, что основа монумента была монолит-
ной. Эта неточноть встречается как в городских путеводителях, так и в научных
статьях. См., напр.: Андреева Н. С. Петровские торжества в Ревеле в 1910 году //
Невский архив: Историко-краеведческий сборник. Вып. XI. СПб.: Европейс-
кий Дом, 2019. С. 237?250.

26 ЭАА. Ф. 3812. Оп. 1. Д. 4. Л. 15.



465

построить подходящий. Затем нужно было составить железнодо-
рожный маршрут, проходящий по путям без туннелей, иначе вагон
не смог бы пройти27.

В порту Дюнкерка монумент загрузили на паром «Обзур», кото-
рый держал путь в Копенгаген28. В датской столице фигуру Петра и
бронзового двуглавого орла загрузили на паром «Москва», на борту
которого они и были доставлены в Ревельский порт 31 августа 1910 г.
После осмотра монумент транспортировали на Сенной рынок29.
Скульптуру Петра распаковали 1 сентября. После подготовительных
работ, в 16 часов 45 минут приступили к поднятию и установке
монумента на постамент, что заняло полтора часа30 (илл. 3).

По заказу Комитета по возведению монумента все события с
марта 1910 г. и до открытия памятника 29 сентября были полностью
задокументированы Иваном Тетериным в виде подробного фотоот-
чёта31. Этот уникальный альбом фотографий, существующий в Эс-
тонии в единственном экземпляре, находится сегодня в собрании
Таллинского городского музея и является для нас важным докумен-
тальным источником.

Илл. 2. Транспортировка постамента
монумента Петру I на Сенной рынок. И. Тетерин. 1910. TLM

27 Там же. Д. 23. Л. 79?80.
28 Pдewauudised // Tallinna Teataja. № 159. 27.08.1910.
29 ЭАА. Ф. 3812. Оп. 1. Д. 2. Л. 17.
30 Там же. Л. 18.
31 Keiserlik tдnu // Tallinna Teataja. nr. 232. 10.10.1911; TГM 8511:2 KN 15.



466

Стоит отметить, что ещё до возведения монумента это событие
стало обретать широкий общественный резонанс, благодаря появ-
лению большого количества брошюр32, нагрудных значков33, на-
стольных медалей34, жетонов35, кубков36, тарелок37 и т.д. Все они
были посвящены 200-летию капитуляции города (или, как форму-
лировалось официально: «двухсотлетию присоединения Эстляндии
к России»), и изображение ещё не установленного памятника уже

Илл. 3. Установка монумента Петру I на постамент.
И. Тетерин. 1910. TLM

32 Напр.: Рогозинников И. И. К двухсотлетию присоединения Эстляндии к
державе Российской: 1710?1910. Ревель, 1910; Годунов В. И. Краткий очерк
истории Эстляндии: К 200-летнему юбилею завоевания её Россией: 1710?1910.
Ревель, 1910.

33 TГM 11349 M 894.
34 ЭАА. Ф. 3812. Оп. 1. Д. 25. Л. 25?25об; TГM 2346 M 35.
35 ЭАА. Ф. 3812. Оп. 1. Д. 25. Л. 4, 6, 11, 26?27; TГM 13698 M 1218.
36 ЭАА. Ф. 3812. Оп. 1. Д. 25. Л. 39; TГM 3892 KA 407.
37 ЭАА. Ф. 3812. Оп. 1. Д. 4. Л. 119; TГM 9595 P 221.



467

украшало многие из этих
сувениров. Особенно хоро-
шо это демонстрирует та-
релка, выпущенная ограни-
ченным тиражом в 700
штук38 и сохранившаяся в
единственном экземпляре.

Сегодня она находится в экспозиции таллинского дома-музея Пет-
ра I. Внимания заслуживает тот факт, что изображённый на ней
памятник Петру I только условно представлял настоящий мону-
мент, работа над которым ещё не была завершена (илл. 4).

К подготовке праздничной программы Комитет приступил уже в
начале юбилейного года. Именно тогда было составлено две про-
граммы с учётом участия или неучастия императора39. Зимой 1910 г.
ещё не было известно наверняка, сможет ли император Николай II
лично участвовать в торжественной церемонии в сентябре. Однако
уже летом император, прибывший в Ревель на яхте «Штандарт»,
сообщил предводителю Эстонского рыцарства Эдуарду фон Дел-
лингсгаузену, что к сожалению, присутствовать в Ревеле лично на
сентябрьских празднествах не сможет, но, в качестве своего пред-
ставителя отправит на торжества великого князя Константина Кон-
стантиновича, что и последовало40.

Монумент открыли в срок ? 29 сентября 1910 г.41 Распорядок
дня на 28 сентября был следующим:

«9.00 Начало обедни, а после нея панихида в Александро-Не-
вском Соборе

11.30 Освящение мраморных досок в Александро-Невском Со-
боре

Илл. 4. Сувенирная тарелка
в честь торжеств 1910 г. TLM

38 ЭАА. Ф. 3812. Оп. 1. Д. 4. Л. 119; TГM 9595 P 221.
39 ЭАА. Ф. 3812. Оп. 1. Д. 25. Л. 1об.
40 Dellingshausen E., von. Op. cit. Lk. 223.
41 Рассказу о том, как проходили эти торжества, посвящена отдельная статья

Н. С. Андреевой: Андреева Н. С. Указ. соч.



468

12.00 Панихида в церквях учреждений заключения
14.00 Панихида у домика ПЕТРА ВЕЛИКАГО
16.00 Сообщение учащимся всех средних и низших учебных

заведений города Ревеля, разясняющее значение торже-
ства. Все ученики получили брошюру, составленную Ро-
гозниковым.

17.00 Торжественные заседания Ландтага, Городской Думы и в
некоторых частных обществах по заране предоставленной
и утвержденной господином Губернатором программе.

17.30 Всенощное бдение в Соборе и всех православных церквях
г. Ревеля

20.00 Обед от города в городкой ратуше (приглашены только
мужчины)

22.00 Раут от города в помещени Реалного училища»42.

Распорядок дня на 29 сентября:

«9.00 Литургия в Александро-Невском Соборе
11.00 Крестный ход к месту памятника
13.00 Обед для волостных старшин и председателей волостных

судов, а также обед для бедных г. Ревеля
13.00 Завтрак в Русском Общественном Собрании
14.30 Выставка садоводства
15.00 Выставка петровских предметов в доме Черноголовых
16.30 Приём депутаций в Вышгородском замке
17.30 Обед в доме Дворянства
20.00 Серенада соединённых певческих хоров у Екатериненталь-

скаго Дворца
20.30 Народные гуляния в помещениях Лютера, Эстонии, Лоту-

са, Метрополя и др.
21.00 В немецком театре парадный спектакль
22.45 Раут в доме Черноголовых»43.

Сенной рынок получил новое название: Петровская площадь и
после установки монумента стал основной площадью города, заб-
рав это назначение у Ратушной площади. Открытие монумента
сопровождалось специально разработанным церемониалом, а в го-
роде появился новый локус, связанный с репрезентаций власти.

24 февраля 1918 г. Эстония провозгласила свою независимость,
и несколько месяцев спустя, 11 ноября началась Освободительная
война. На Петровской площади были собраны первые национальные

42 ЭАА. Ф. 3812. Оп. 1. Д. 25. Л. 31?32.
43 Там же. Л. 31?31об.



469

воинские части, и постепенно у молодого государства стало форми-
роваться новое отношение к этому локусу ? как символу борьбы за
свободу. После победы над Советской Россией в 1920 г. на этой
площади ежегодно торжественно отмечали День независимости.
Конфликт с существующим на этом месте монументом Петра, ко-
торый напоминал о победе России и капитуляции Таллина в другой
войне и был, кроме того, репрезентацией чуждой власти, был лишь
вопросом времени.

11 июня 1920 г. Таллинская городская управа приняла решение
монумент увезти, но не раньше, как прояснится, что поставить на
это место взамен44. Дальнейшее решение делегировали Отделу об-
разования, который высказал мнение, что монумент ? уже истори-
ческий памятник, и без серьёзных обоснований увозить его нельзя.
В межвоенной Эстонии уже было два музея, посвящённых Петру:
домик Петра в Кадриорге и дворец Петра в Нарве, которые рас-
сматривались как исторические памятники и были внесены в пер-
вый список охраняемых государством объектов. Вопрос был не
столько в отношении к Петру I, сколько в смене символов власти.

К 1922 г. монумент всё ещё стоял на прежнем месте. Это не
нравилось патриотически настроенным кругам, голос которых пред-
ставляла Рабочая партия и их газета Waba Maa («Свободная земля»).
Редакция газеты решила повлиять на общественное мнение, чтобы
принудить Городскую управу приступить к демонтажу памятника45.
В период 1918?1922 гг. монумент Петра и личность Петра, а также
его роль в эстонской истории масштабно обсуждались в газетных
статьях, новостях, карикатурах, анекдотах. Приблизительно 80% из
этого было издано в основном в газете Waba Maa, которую рефери-
ровали, и с которой брали пример другие газеты. Ситуация стано-
вилась абсурдной, и в некоторых газетах уже спрашивали, неужели
у государства нет чего-то более важного чем война с монументом?

За короткий срок, накануне четвёртой годовщины Эстонской
Республики, люди были эмоционально возбуждены. 22 февраля
1922 г. состоялось экстренное заседание Таллинской городской уп-
равы, где Рабочая Партия предложила в срочном порядке за свой
счёт заняться демонтажом монумента, для чего газета Waba Maa
собрала уже приличную сумму денег46. Депутат Л. Раудкепп предло-
жил дешёвое и быстрое решение ? 24 февраля, в годовщину Эстон-
ской Республики покрыть монумент эстонским триклором, на что

44 Ootamata wiiwitus Peeter Suure kuju koristamises // Waba Maa. nr. 44. 22.02.1922.
45 Suureturu ajakirjandus Peetri mahawхtmas // Waba Maa, nr. 50, 1.03.1922.
46 ТГА. Ф. 82. Оп. 2. Д. 4. Л. 60?62.



470

депутат от партии коммунистов Й. Ванья рекомендовал натянуть на
монумент красный мешок. На голосовании за снос монумента про-
голосовало 17, против ? 28 депутатов47. Против сноса были комму-
нисты, немецкая группа, христианская национальная партия, неза-
висимые социалисты и 2 представителя общественной группы
арендаторов жилья, также представленных в городском собрании48.

Это решение стало катализатором последующих событий, когда
группа людей в ночь на 24 февраля пришла самовольно демонтиро-
вать монумент. Всё необходимое у них было с собой: от лошадей до
канатов49. Мероприятие сорвалось из-за вмешательства конной по-
лиции50. План инициативной группы был всё же осуществлён два
месяца спустя, в ночь на 1 мая, когда на демонтаж уже имелось
официальное разрешение51. Снятый с постамента монумент отвез-
ли в Кадриорг52, и вопрос о его установке на новом месте был
актуален до 1925 г. Город выделил деньги, Министерство внутрен-
них дел также не было против. Однако монумент всё-таки не уста-
новили. Скульптор Яан Коорт, который жил напротив Домика Пет-
ра, предложил разрезать монумент, оставив только бюст, который
можно было бы поместить в Домик Петра рядом с другими россий-
скими правителями53.

По приказу Министерства Внутреннних дел монумент был раз-
резан весной 1925 г.54 Процесс демонтажа скульптуры по частям
производился по плану и под надзором художника и скульптора
Яна Коорта55. В приобритении отдельных частей монумента были
весьма заинтересованны представители Государственного музея
Швеции, которые хотели приобрести в коллекцию музея руку Пет-
ра I, держащую акт капитуляции Ревеля. К своему сожалению, они

47 Там же; Tallinna teated. Tallinna linnawolikogu koosolek // Postimees. nr. 45.
23.02.1922.

48 Peetri kuju koristamise kьsimus linnawolikogus // Waba Maa. nr. 45. 23.02.1922.
49 Peeter Suure kuju hдdaohus // Waba Maa, nr. 46, 24 veebruar 1922.
50 Kui Peetrit taheti «tхugata troonilt» // Tallinna Post. 02.08.1935.
51 «Peetri» mahawхtmine // Waba Maa. nr. 98. 29.04.1922; Kirjad pealinnast //

Wхru Teataja. 06.051922.
52 Подробно об этом см.: Jдnes Z. Peeter I maja ajaloost 1918?1941 // Tallinna

Linnamuuseumi toimetised. Tallinn, 2017. Lk. 133.
53 Kunstnik Koorti ateljee. Raskused Peeter 1. kujuga // Waba Maa. nr. 241.

18.10.1924.
54 Peeter Suure kuju ? metallrahaks. Kuju eile Kadriorus tьkkideks saetud // Koit.

02.04.1925.
55 Peeter suure saatus. Peetri rinnakuju Kadrioru ilustuseks // Waba Maa. nr. 79.

04.04.1925.



471

узнали, что уже поздно: бронзовая рука была отправлена на перера-
ботку. Этот факт примечателен тем, что являет собой одну из мифо-
логических интерпретаций образа: по задумке скульптора в руке
Петра была карта56, шведы же были убеждены, что это ? капитуля-
ционный акт57, о котором пишет в своих мемуарах глава Эстонского
рыцарства Эдуард фон Деллингсгаузен58, а также член Рыцарства
Эдуард фон Штакельберг59, несмотря на то, что каждый из них
участвовал в проекте по установке монумента с первого дня ?
29 сентября 1908 г.

Сапоги Петра I использовали для изготовления другого мону-
мента, который был посвящён павшим в Освободительной войне
Таллинским учителям и ученикам60. У молодого государства появ-
лялись новые важные темы, которые отливались из бронзовых сим-
волов ушедшей эпохи.

Судьба постамента, камни которого с большим трудом везли в
1910 г. из Финляндии, не менее интересна: он ещё более года

Илл. 5. Экскурсия школьников в Дом Петра в Кадриорге, на заднем плане
фрагмент монумента ? бюст Петра I. 1925?1933 гг. TLM

56 ЭАА. Ф. 3812. Оп. 1. Д. 33. Л. 7.
57 Remmelgas J. Mehed Vabaduse Puiesteelt. Uppsala, 1972. Lk. 212?213.
58 Dellingshausen E., von. Op. cit. Lk. 209.
59 Stackelberg E., von. Ьhe baltlase vхitlustee. Pььdlused. Vхidud ja kaotused. 2010.

Lk. 133.
60 Poiss. ? Mehed Vabaduse Puiesteelt. Lk. 212?213.



472

оставался на площади и являлся предметом карикатур, постоянного
внимания прессы, ругавшей городскую власть за бездействие61. Когда
постамент, наконец, демонтировали, он был продан по частям и
использован для создания новых скульптур по всей Эстонии62.

Фрагмент памятника Петру, уже в виде бюста, был поставлен в
Домике Петра (илл. 5). В 1935 г. бюст вынесли из дома и установили
на постамент рядом с домом («Петра вынесли из темноты на сол-
нечный свет»), где он простоял 4 года (илл. 6). В 1939 г. монумент
ещё раз распилили и перенесли на новое место рядом с Кадриорг-
ским дворцом, которое и стало последним местом пребывания брон-
зового Петра в Таллине.

Во время нацистской оккупации в рамках кампании по сбору
металла в 1942 г., Пётр пошёл на переплавку, о чём писалось также
в газетах63. Так закончилось физическое присутствие Петра, но

Илл. 6. Фрагмент монумента Петру I у Дома Петра в Кадриорге.
A. Ваннас. 1935?1938. TLM

61 Mis saab Peeter Suure jalgealusest? // Waba Maa. nr. 245. 20.10.1922; Ajalooline
pildike pealinnast // Ьhistegelised Uudised. nr. 13. 09.03.1923.

62 Rewisjonikomisjoni arupдrimine Peetri mдlestussamba aluse mььgi kohta //
Pдewaleht. nr. 102, 20.04.1923.

63 Eesti metalliannetamisel esikohal // Eesti Sхna. nr. 94. 26.04.1942.



473

многие таллинцы были убеждены, что Пётр I гуляет по Эстонии: в
газетных статьях 1920-х гг. журналисты, не проверяя фактов, браво
писали о том, что из демонтированного монумента государство
изготовит монеты64. Не позже, чем в 1943 г. об этом, как факте уже
свершившемся и не поддающемся сомнению, рассказывают уже
городские гиды65. Этот миф перекочевал также на страницы совет-
ских путеводителей по домику Петра66, и живёт даже сегодня67.

Монумент Петра, непродолжительное существование которого
от самого начала до конца имело большой общественный резонанс,
и сегодня является предметом разнообразных рефлексий: о нём
говорят, пишут иногда в газетах, коллекционируют предметы и
фотографии с его изображением, и порой даже поднимают вопрос о
его восстановлении. Площадь же, на которой в 1910 г. монумент
был установлен, в эпоху СССР была названа площадью Победы, в
независимой Эстонской Республике стала площадью Свободы и
сегодня это центральная площадь страны: здесь отмечаются годов-
щины Эстонской республики, проходят парады и праздники и сто-
ит новый монумент «Libertas», посвящённый победе Эстонии в
Освободительной войне (1918?1920).

Библиография и архивные источники

1. Андреева Н. С. Петровские торжества в Ревеле в 1910 году // Невский
архив: Историко-краеведческий сборник. Вып. XI. СПб.: Европейский
Дом, 2019. С. 237?250.

2. Годунов В. И. Краткий очерк истории Эстляндии: к 200-летнему юбилею
завоевания её Россией: 1710?1910. Ревель: А. Миквиц, 1910. 94 с.

64 Peetri kuju riigi rahapatta // Pдewaleht, nr. 21. 23.01.1925; Peetri ausammas ?
wiiekopikalisteks rahadeks // Edasi: Venemaa Kommunistline (enamlaste) Partei
Peterburi Eesti osakonna hддlekandja. nr. 76. 03.04.1925; Peetri kuju riigi rahapatta //
Koit: [Pдevalehe lьhendatud vдljaanne]. 24.01.1925; Peetri kuju riigi rahapatta //
Pдewaleht. nr. 21. 23.01.1925; Peeter Suure kuju ? metallrahaks // Pдewaleht. nr. 88.
01.04.1925; Peeter Suure kuju metallrahaks // Wхru Teataja. 04.04.1925; Peeter Suure
kuju ? metallrahaks. Kuju eile Kadriorus tьkkideks saetud // Koit. 02.04.1925. Доку-
ментально факт переплавки монет не подтверждён, Министерство внутренних
дел заявляло, что чеканить монеты из монумента невозможно по причине того,
что монумент бронзовый, а центовые монеты из никеля. Статьи, которые сооб-
щали, что монеты из монумента чеканить не будут, были единичны. См.: Pool
tundi riigi rahapajas. Kui palju ja kuidas walmistatakse metallraha. Peeter Suurest ei
ole raha lццdud // Koit. 30.10.1926; Peetri kuju ei kasutata rahade=lццmiseks // Kaja.
nr. 27. 29.01.1925.

65 Pьhapдevateenistus // Eesti Sхna. nr. 108, 13.05.1943.
66 Luha A. Peeter I Majamuuseum = Дом-музей Петра I. Tallinn, 1964. Lk. 8, 28.
67 Erelt P. Pronks-Peetri vaevaline lahkumine // Eesti Ekspress. 03.05.2007.



474

3. Рогозинников И. И. К двухсотлетию присоединения Эстляндии к державе
Российской: 1710?1910. Ревель: Г. Геберт, 1910. 24 с.

4. ТГА. Ф. 82 (Tallinna Linnavalitsus).

5. Эстонский национальный архив (ЭAA). Ф. 3812 (Peeter I ausamba ehitamise
komitee Tallinnas).

6. Ajalooline pildike pealinnast // Ьhistegelised Uudised. № 13. 09.03.1923.

7. Dellingshausen E., von. Kodumaa teenistuses: Eestimaa Rььtelkonna peamehe
mдlestused. Tallinn: Eesti Pдevaleht, 2011. 525 с.

8. Eesti metalliannetamisel esikohal // Eesti Sхna. № 94. 26.04.1942.

9. Endiste aegade mдlestuseks. 29. septembril 1810. aastal // Tallinna Teataja,
№ 191. 02.10.1910.

10. Erelt P. Pronks-Peetri vaevaline lahkumine // Eesti Ekspress. 03.05.2007.

11. Jдnes Z. Peeter I maja ajaloost 1918?1941 // Tallinna Linnamuuseumi
toimetised. Tallinn: Tallinna Linnamuuseum, 2019. C. 123?140.

12. Kirjad pealinnast // Wхru Teataja. № 50. 06.05.1922.

13. Keiserlik tдnu // Tallinna Teataja. № 232. 10.10.1911.

14. Kui Peetrit taheti «tхugata troonilt» // Tallinna Post. № 31. 02.08.1935.

15. Kunstnik Koorti ateljee. Raskused Peeter I. kujuga // Waba Maa. № 241.
18.10.1924.

16. Luha A. Peeter I Majamuuseum = Дом-музей Петра I. Tallinn: Ьhiselu,
1964. 36 с.

17. Mis saab Peeter Suure jalgealusest? // Waba Maa. № 245. 20.10.1922.

18. Omalt Maalt. Tallinnast // Ristirahwa Pдhhapдewaleht. № 27. 02.07.1909.

19. Ootamata wiiwitus Peeter Suure kuju koristamises // Waba Maa. № 44.
22.02.1922.

20. Peeter Suure kuju ? metallrahaks. Kuju eile Kadriorus tхkkideks saetud //
Koit. № 88. 02.04.1925.

21. Peeter Suure kuju ? metallrahaks // Pдewaleht. № 88. 01.04.1925.

22. Peeter Suure kuju metallrahaks // Wхru Teataja. № 38. 04.04.1925.

23. Peeter Suure kuju hдdaohus // Waba Maa, № 46, 24.02.1922.

24. Peeter suure saatus. Peetri rinnakuju Kadrioru ilustuseks // Waba Maa. № 79.
04.04.1925.

25. Peetri ausammas ? wiiekopikalisteks rahadeks // Edasi: Venemaa
Kommunistline (enamlaste) Partei Peterburi Eesti osakonna hддlekandja.
№ 76. 03.04.1925.

26. Peetri kuju ei kasutata rahade=lццmiseks // Kaja. № 27. 29.01.1925.

27. Peetri kuju koristamise kьsimus linnawolikogus // Waba Maa. № 45.
23.02.1922.

28. Peetri kuju riigi rahapatta // Koit. № 9. 24.01.1925.

29. Peetri kuju riigi rahapatta // Pдewaleht, № 21. 23.01.1925.

30. «Peetri» mahawхtmine // Waba Maa. № 98. 29.04.1922.

31. Pool tundi riigi rahapajas. Kui palju ja kuidas walmistatakse metallraha.
Peeter Suurest ei ole raha lццdud // Koit. № 128. 30.10.1926.

32. Pдewauudised // Tallinna Teataja. № 159. 27.08.1910.

33. Pьhapдevateenistus // Eesti Sхna. № 108, 13.05.1943.



475

34. Remmelgas J. Mehed Vabaduse Puiesteelt. Uppsala: Realistid vabas maailmas,
1972. 448 с.

35. Rewisjonikomisjoni arupдrimine Peetri mдlestussamba aluse mььgi kohta //
Pдewaleht. № 102. 20.04.1923.

36. Stackelberg E., von. Ьhe baltlase vхitlustee. Pььdlused. Vхidud ja kaotused.
Tallinn: Eesti Pдevaleht: Akadeemia, 2010. 287 с.

37. Suureturu ajakirjandus Peetri mahawхtmas // Waba Maa. № 50, 1.03.1922.

38. Sхnumid Tallinnast // Postimees № 225. 09.10.1899.

39. Woodworth B. D. Mitmetдhenduslik mдlestusmдrk: Peeter Suure naasmine
Tallinna 1910. aastal // Tuna. № 3, 2010. С 82?91.



476

ПЕТР I В НАЦИОНАЛЬНЫХ
И РЕГИОНАЛЬНЫХ КУЛЬТУРАХ

Наталья Михайловна Боголюбова
(Санкт-Петербург)

Доцент кафедры международных гуманитарных связей
факультета международных отношений

Санкт-Петербургского государственного университета

Юлия Вадимовна Николаева
(Санкт-Петербург)

Доцент кафедры международных гуманитарных связей
факультета международных отношений

Санкт-Петербургского государственного университета

Образ Петра I
в зеркале французской культуры
конца XVIII ? начала XIX века

Введение

Интересный материал для изучения образа Петра I в восприятии
европейцев даёт обращение к французской культуре конца XVIII ?
начала XIX в. Франция этого периода ? культурный центр Европы,
откуда все культурные достижения, знания и идеи с быстротой
распространялись по остальным европейским странам. Говоря со-
временным языком, Франция этого периода была законодательни-
цей основных культурных трендов, поставщиком модных культур-
ных образцов, на которые ориентировалось просвещённое
европейское общество. Образ Петра I получил яркое воплощение
во французской исторической и художественной литературе, на



477

Илл. 1. Конный портрет Петра I в московском наряде. Гравюра,
изданная во время его пребывания в Париже в 1717 г. Материалы
для русской иконографии // [Электронный ресурс] URL:https://
aldusku.livejournal.com/29896.html (дата обращения 25.07.2019).
Собрал Д. А. Ровинский



478

театральной сцене и в драматургии, на страницах прессы и в мему-
арах современников.

Источники исследования представлены произведениями фран-
цузской художественной, исторической, мемуарной литературы.
Особое внимание уделено анализу книготорговых каталогов, мате-
риалов французских газет и журналов XVIII ? начала XIX в.1

Без преувеличения можно сказать, что Пётр I ? одна из вели-
чайших фигур не только в российской, но и в европейской истории.
Трудно найти другого правителя в России, к которому с таким
пристальным вниманием относились бы за рубежом. Масштаб его
личности вызывал неподдельный интерес не только у современни-
ков, но и у последующих поколений, при этом противоречивость
натуры повлияла и на сложность его восприятия иностранцами. На
долгие годы в европейском сознании Пётр I стал символом русской
истории и русского характера.

Пётр I во Франции. Великое посольство

Пётр I посетил Францию в апреле ? июне 1717 г. Во Франции
визит царя вызывал неподдельный интерес и широко освещался
французскими газетами, в частности, «Nouveau Mercure», «Gazette
de la Regence» и др. Пресса того времени назвала его величайшим
иностранным гостем, которого когда-либо видел Париж, подчёрки-
вая значимость фигуры русского правителя2. Возникший во фран-
цузском обществе интерес к личности Петра обусловил всплеск
литературных сочинений на петровскую тему (илл. 1). В том же
1717 г. вышел «Краткий очерк истории царя Петра Алексеевича, с
описанием нынешнего состояния Московии и того, что произошло
наиболее примечательного со времени его приезда во Францию до
сегодняшнего дня», автором которой был аббат П.-Ф. Бюше3. Кни-
га содержала жизнеописание Петра и много иллюстраций, изобра-
жавших русского царя и Москву конца XVII в.

Интерес к фигуре Петра I во французском обществе не иссяк
после визита царя, о чём говорят регулярно издававшиеся его жиз-

1 Французские журналы, хранящиеся в фондах Российской Национальной
Библиотеки в Санкт-Петербурге, сброшюрованы по годам и имеют постранич-
ную нумерацию. Поэтому при оформлении ссылок на них мы будем указывать
год и нужную страницу.

2 См.: Мезин С. А. Взгляд из Европы: Французские авторы XVIII века о
Петре I. Саратов: СГУ, 2003.

3 Buchet P.-F. Abrйgй de l?Histoire du Czar Peter Alexiewitz, avec une Relation de
l?Etat prйsent de la Moscovie, et de ce qui s?est passйe de plus considerable, depuis son
arrivйe en France jusqu?а ce jour. Paris, Pierre Ribou et Gregoire Dupuis. 1717.



479

неописания. В 1742 г. Элеазар де Мовийон, французский протес-
тант и секретарь польского короля, издал в Германии «Историю
Петра I, именуемого Великим?»,4 в которой подробно описал воен-
но-дипломатическую деятельность русского царя (илл. 2). Пётр оха-
рактеризован как самый необычный монарх всех времён и народов.
По словам Мовийона, «он создал нацию цивилизованную, воин-
ственную и уважаемую за мощь своего оружия и своей торговли»5.
Книга пользовалась большой популярностью у историков, совре-
менников и неоднократно впоследствии переиздавалась во Фран-
ции и других европейских странах.

Одними из первых опубликованных мемуаров о Петре стали
вышедшие в 1725 г. в Гааге «Воспоминания о царе Петре Великом»

Илл. 2. Книга Элеазара де Мовийона «История Петра I, именуемого
Великим?».  Издана в Амстердаме ? Лейпциге в 1742 г. на французском
языке [Электронный ресурс] URL: https://www.vialibri.net/years/books/
358162/1742-mauvillon-eleazar-de-histoire-de-pierre-i-surnomme-le (дата
обращения 25.07.2019). Является одним из первых полных жизнеопи-
саний Петра I, изданных на французском языке

4 Mauvillon E., de. Histoire de Pierre I, surnommй Le Grand, empereur de toutes les
Russies, roi de Siberie, de Casan, d?Astracan, Grand duc de Moscovie etc. Amsterdam;
Leipzig: Arkstee et Merkus, 1742.

5 Ibid. Р. 5.



480

Ж. Руссе де Мисси с описанием пребывания его в Париже6. Боль-
шинство из мемуаристов описывали Петра весьма доброжелатель-
но, отдавая дань его положению и манере поведения. Они отмечали
порывистый нрав правителя и приятную наружность. И в более
поздней французской мемуаристике сохранилось это доброжела-
тельное отношение к русскому императору. К слову, известная
французская писательница Жермена де Сталь оставила любопыт-
ное упоминание о «Медном всаднике» во время своей поездки в
Россию в 1812 г. Саму идею памятника она нашла неудачной, т.к.
«лошадь Петра I топчет змей, а государь никогда не боялся зависти,
символом которой служат эти змеи»7. Тем самым она подчеркнула
уважительное отношение к русскому царю, распространённое в
современном ей общественном мнении.

Итак, первые свидетельства о Петре I во французской литерату-
ре были представлены в прессе, а также на страницах биографичес-
кой и мемуарной литературы, появившейся во время или сразу
после его визита во Францию. В целом, и французские мемуаристы,
и пресса о Петре писали доброжелательно, с явным интересом и
уважением к его персоне.

В середине ? второй половине XVIII в. оформляется французс-
кая историография о Петре. О нём писали Вольтер, Ж.-Ф. Мармон-
тель, П.-Ш. Левек и некоторые др. Вольтер в своей «Истории Рос-
сийской империи при Петре Великом» (1756?1763) написал: «Пётр
родился, и появилась Россия»,8 во многом предопределив позитив-
ную оценку личности русского императора, характерную для зна-
чительной части французской историографии (илл. 3).

Уделом же художественной литературы «петровская» тема ста-
новится лишь в конце XVIII столетия, когда появились первые
сочинения о русском царе. В это же время на сцене парижских
театров начинают идти первые представления о царе Петре.

Пётр I во французской
художественной литературе

Петру I посвящалось множество книг, брошюр и статей, изда-
вавшихся во Франции и в других странах Европы на французском

6 Mйmoires du rиgne de Pierre le Grand, empereur de Russie, pиre de la patrie &c.
&c. &c. / Par le B. Iwan Nestesuranoi [псевд.]. La Haye; R. C. Alberts; Amsterdam:
Uytwerf, 1725.

7 Staёl A.-L.-G., de. Dix annees d?exil. Bruxelles: chez Auguste Wahlen, 1821. P. 223.
8 Histoire de l?Empire de Russie sous Pierre le Grand. Par l?auteur de l?Histoire de

Charles XII. T. 1?2. Genиve, 1759?1763.



481

языке. Как правило, это биографическая литература с описанием
различных аспектов его личной жизни и военно-политической де-
ятельности. В 1803 г. была издана книга «Пётр, император Рос-
сии» ? сборник отрывков из различных жизнеописаний Петра Ве-
ликого9. В 1804 г. в продаже появилась книга «Жизнь Петра
Великого», посвящённая его частной жизни10. Много интересных
подробностей из жизни Петра I излагалось в книге «Анекдоты XVIII
века», изданной в 1806 г.,11 а также в сочинении «Пётр Великий»,
опубликованном в Париже в 1809 г., автором которого был библио-
текарь Наполеона К. Денина12. О выходе этой новой книги даже
сообщалось на страницах популярной парижской газеты «Moniteur»
с похвальными комментариями13.

Илл. 3. Прижизненное издание «Истории Российской импе-
рии при Петре Великом» Вольтера. Том 2. Издано в Париже
в 1763 г. РНБ: виртуальные выставки // [Электронный ре-
сурс] URL: expositions.nlr.ru/ex_rare/Voltaire/ (дата обраще-
ния 25.07.2019)

9 Journal gйneral de la littйrature йtrangиre. Paris, 1803. P. 20.
10 Ibid. Paris, 1804. P. 257?258.
11 Ibid. Paris, 1806. P. 305.
12 Pierre-le-Grand, par Charles Denina. traduit sur la 2e йdition par J.-F. Andrй

avec des notes relatives aux calomnies rйpandues dans divers ouvrages franзais contre
Catherine II. Paris: Le Normant, 1809.

13 Livres divers // Le Moniteur Universel. 1809. N 28. 28 janvier. Р. 4.



482

Пётр I, образ которого героизирован французской исторической
и художественной литературой и увенчан славой гениального ре-
форматора, выведшего страну из тьмы невежества, преобладал до
1812 г. и резко изменился накануне похода Наполеона на Москву,
поскольку литература была вовлечена в информационную войну,
говоря современным языком. Тем не менее, даже в пропагандистс-
кой литературе символом прогресса русской нации оставался Пётр I.
Он считается наиболее яркой, значимой и величественной фигурой
русской истории. Большинство французских историков, географов,
литераторов того времени связывали перемены, случившиеся с Рос-
сией в начале XVIII столетия, исключительно с Петром I, считая
его самым гениальным россиянином.

Образ Петра I во французской
исторической литературе

Несколько иной образ Петра I даёт обращение к исторической
литературе. В конце XVIII в. во Франции было написано немало
книг по русской истории, центральной фигурой которых был имен-
но Пётр I. В это время особую популярность приобрела «История
России» П.-Ш. Левека14. Одна из причин успеха книги заключается
в стремлении автора развеять традиционные представления фран-
цузов о России как о варварской стране. «Страна, с которой у нас
ассоциируется террор, дикая, гигантская, ? такое мнение было в
нашей литературе <?> Я попытаюсь развеять это представление», ?
писал Левек в предисловии к первому изданию своей «Истории»15.
Автор изображает Россию огромной, воинственной державой, а
наиболее яркой фигурой русской истории считает Петра Великого.
В 1812 г. «История России» П.-Ш. Левека была запрещена наполе-
оновской цензурой за чрезмерно доброжелательное отношение ав-
тора к врагам Франции (илл. 4)16.

Ответом на потепление русско-французских отношений стал
выход в 1807 г. в Париже книги «О политике и прогрессе русского
могущества», автором которой был Андре д?Арбелль17. Изображе-

14 Levesque P.-Ch. Histoire de la Russie. T. 1?5. Paris: chez Planches, 1782;
Levesque P.-Ch. Histoire de la Russie. T. 1?5. Paris: a la libraire economique rue de la
Harpe, 1800; Levesque P.-Ch. Histoire de la Russie. T. 1?5. Paris: chez Fournier et
Ferra, 1812.

15 Levesque Р.-Ch. Histoire de la Russie. Paris, 1812. Т. 1. P. XII.
16 Тарле Е. В. Печать во Франции при Наполеоне I // Сочинения в 12 т. М.,

1958. Т. IV. С. 538.
17 De la politique et des progres de la puissance Russe par Andre d?Arbelles. Paris: de

l?imprimerie de Giguet et Michaud, 1807.



483

ние могущества Российской им-
перии должно было способство-
вать созданию хорошего имид-
жа нового политического
партнёра Франции и формиро-
ванию позитивного обществен-
ного мнения вокруг Тильзитс-
кого договора (1807),
заключённого Наполеоном и
Александром I. «Россия была
для нас долгое время чужой, на-
полненной дикими ордами,
страной; сейчас ? это влиятель-
ное и авторитетное государство в Европе», ? пишет автор18. Самым
влиятельным государем автор также считает Петра, с которым он
связывает усиление Российской империи в XVIII в., с его культур-
ными преобразованиями и военными успехами19.

Этим же целям служила переизданная в 1808 г. в Париже двух-
томная «Краткая история России от начала до наших дней» аббата
Перэна20.  Пётр I вызывает восхищение у автора. Ему в заслугу
ставится то, что он «учился просвещению у европейцев; вывел
Россию из варварского состояния и поставил в ряд с европейскими
державами, сделав нравы русских более мягкими и цивилизован-
ными»21.

Ситуация стала меняться накануне войны с Россией, когда по-
явилась литература противоположного, пропагандистского содер-

Илл. 4. «История России» П.-Ш.
Левека. Издание 1812 г. Open library //
[Электронный ресурс] URL: https://
openlibrary.org/works/OL17050396W/
Histoire_de_Russie (дата обращения
25.07.2019)

18 Ibid. P. 6.
19 Ibid. P. 25.
20 Аbrйgй de l?histoire de Russie depuis son origine jusqu а nos jours par l?abbй Perin.

T. 1, 2. Paris: chez Dentu ? imprimeur, 1808. Первое издание вышло в 1804 г.:
Аbrйgй de l?histoire de Russie depuis son origine jusqu?а nos jours par l?abbй Perin.
T. 1, 2. Paris: chez Gide, 1804. Книга переиздана в Париже в 1812 и 1820 гг.

21 Аbrйgй de l?histoire de Russie... Т. 2. Р. 8.



484

жания. В Париже в 1812 г. была издана брошюра «О прогрессе и
русском могуществе с момента происхождения до начала XIX века»
Лезюра22. Книга наполнена рассказами о русских как о диком и
воинственном народе. Лишь Пётр I, по мнению автора, смог выве-
сти русских из состояния варварства23.

Французские историки конца XVIII ? начала XIX в. изображали
Петра I гениальным преобразователем, который ввёл Россию в
число европейских держав. Даже те, кто писал о России как о
варварской стране, отдавали дань заслугам Петра-реформатора.

Образ Петра I во французском театре
и драматургии

На рубеже XVIII?XIX столетий театр занял значительное место
в культурной жизни Европы. Театр не только развлекает, но и
формирует общественный вкус, реагирует на острые социальные
или международные проблемы, задаёт темы для общественных дис-
куссий. Театральные пьесы, персонажи драматических и музыкаль-
ных произведений, несущие определённые черты личности Петра,
закрепляли в сознании зрителя своеобразные качества, которые
воспринимались как национальные особенности и способствовали
формированию эмоционально окрашенного образа страны и её
народа. Созданный, благодаря театральным произведениям, такой
образ часто имел устойчивый характер и передавался многим поко-
лениям зрителей.

В репертуаре ведущих французских театров того периода отдель-
ное место занимают произведения на русские сюжеты. Героем боль-
шинства из них был царь Пётр. Одной из первых значительных
постановок на петровскую тему стала опера знаменитого в ту пору
французского композитора Андре Эрнеста Модеста Гретри24 «Пётр
Великий» (1790). В основу либретто Жана-Николя де Буйи был
положен исторический анекдот, описанный Вольтером в «Истории
Петра I», c которым автор музыки был хорошо знаком (илл. 5).

22 Des progres et de la puissance Russe depuis son origine jusqu?au commencement
du XIX siecle par mr Lesur. Paris: chez Fantin, 1812.

23 Journal gйneral de la littйrature... Paris, 1805. P. 64.
24 Французский композитор Андре Эрнест Модест Гретри во многом стал

известен в России благодаря опере П. И. Чайковского «Пиковая дама». Графи-
ня, приехав с бала, ругает современные нравы, смотрит на свой портрет и,
вспоминая молодость в Париже, напевает начало арии Лоретты из оперы А. Грет-
ри «Ричард Львиное Сердце» на французском языке: «Ах, постыл мне этот
свет... Je crains de lui parler la nuit?».



485

Полное название оперы
«Юность Петра Великого, ра-
ботящего царя» довольно точно
отражает её содержание. Юный
царь Пётр во время Великого
посольства изучает корабле-
строение в Голландии, в Саардаме, работает простым плотником
под вымышленным именем и влюбляется в миловидную девушку
Катю (будущая Екатерина I). В пьесе образ Петра I явно служит
олицетворением доброго правителя, а лёгкий сюжет соответствует
модным театральным тенденциям Европы конца XVIII в., уставшей
от героических трагедий. Опера «Пётр Великий» была популярна во
Франции, но после падения монархии в 1793 г. на время оказалась
запрещена25. В России же, напротив, она с успехом шла на петер-
бургской сцене и на сценах домашних театров в течение первой
половины XIX в. (илл. 6). Позднее, в 1818 г., на этот же сюжет был
поставлен довольно популярный водевиль «Бургомистр Саардама,
или два Петра» А. О. Ж. Мельвилля, Ж. Т. Мерля и Э. Кантирана де
Буари. «Второе рождение» оперы Гретри «Пётр Великий» произош-
ло в 2003 г., когда постановка была воссоздана на сцене «Геликон-
оперы» в Москве.

Всего же в начале XIX в. на сценах французских театров испол-
нялось около десятка произведений на «петровский» сюжет, что
говорит о его популярности. Образ Петра трактован легко и добро-
желательно: Пётр показан справедливым, трудолюбивым и скром-
ным правителем, не гнушающимся труда. Несколько иного содер-
жания была поставленная в 1801 г. на сцене парижской «Opera
comique» опера «Бениовский или камчатские ссыльные». Автором

Илл. 5. Андре Эрнест Модест Гретри
(1741?1813) ? французский компо-
зитор валлонского происхождения,
внёсший решающий вклад в стиль
французской комической оперы
XVIII в. Автор оперы на сюжет из
русской истории «Пётр Великий»
Париж, 1790 г. Андре Эрнест Модест
Гретри // [Электронный ресурс]
URL: https://specialradio.ru/pd/pd2/
(дата обращения 25.07.2019)

25 Единственный экземпляр партитуры оперы А. Гретри «Пётр Великий»
хранится в Санкт-Петербурге в отделе нотных изданий и музыкальных звуко-
записей РНБ.



486

Илл. 6. Титульный лист и первая страница партитуры оперы Гретри
«Пётр Великий». Издано в Париже в 1790 г. Единственный экземпляр
партитуры данной оперы хранится в Санкт-Петербурге в отделе нот-
ных изданий и музыкальных звукозаписей РНБ. Фонды РНБ // [Элек-
тронный ресурс] URL: http://fontanka36.nlr.ru/oniz/show_img.php?n
=foreign/for_3 (дата обращения 25.07.2019)

либретто был известный драматург Александр-Винсан Пино Дю-
валь. Музыку написал Адриэн Буальдьё, который немного позднее,
в 1804 г., возглавит французскую труппу императорского театра в
Петербурге26. В опере показана судьба русских, отправленных Пет-
ром I в изгнание в заснеженные просторы Камчатки. Постановка
привлекала парижскую публику колоритными картинами мороз-
ной и снежной русской зимы, столь непохожей на европейские
зимы. Пётр I не является главным героем, однако упоминается
довольно часто. В «Бениовском» образ Петра решён не так, как в
большинстве французских опер: он показан суровым и грозным
правителем, безжалостно отправляющим несогласных в тяжёлую
ссылку.

То, что тема Петра I была действительно популярна на француз-
ской сцене начала XIX в., свидетельствует и следующий любопыт-
ный факт. 18 мая 1804 г., в день провозглашения Наполеона импе-

26 Catalogue des livres de la Bibliothйque de Lyon. Theйtre. Paris: Renouard libraire,
1847. Р. 180.



487

ратором Франции, на сцене
Французского театра («Theвtre

Francais») была дана трагедия
Кариона де Ниса «Пётр Вели-
кий». Сюжет таков: Пётр I отправил в ссылку своего сына Алексея,
а жену Евдокию ? в монастырь, чтобы разделить трон с Екатери-
ной. Алексей поднял бунт, отец готов простить его, но царевич
предпочитает смерть27. Роль российского императора сыграл выда-
ющийся трагический актёр Тальма (илл. 7), блиставший на париж-
ских сценах того времени. Пафос трагедии, величие образа Петра I
подчёркивали торжественность события28. Эта пьеса на сцене Фран-
цузского театра шла вплоть до 1812 г., о чём говорят известия
французских газет, а затем была запрещена по цензурным сообра-
жениям. К «петровскому» циклу также относятся написанные при-
мерно в это же время комедия «Алексей Михайлович и Наталья
Нарышкина» (1806)29 и драма «Статуя Петра Великого» (1807)30.

Большой популярностью пользовался поставленный в 1805 г. на
сцене Комической оперы («Opera comique») «Плотник из Ливонии»,31

либретто которого написал уже упомянутый Александр Дюваль.
Яркий, захватывающий, отчасти авантюрный сюжет комической
оперы описывал тайное путешествие Петра I в Ливонию на поиски
пропавшего брата его супруги Екатерины. Здесь он встретил юного
плотника Карла, оказавшегося братом царицы, против которого
плетёт интриги коварный Меншиков. Но все козни в итоге рассеи-

Илл. 7. Французский артист Франсуа
Жозеф Тальма, исполнивший роль
Петра I в день провозглашения На-
полеона императором Франции 4 мая
1804 г. в трагедии Кариона де Ниса
«Пётр Великий». Франсуа Жозеф
Тальма // [Электронный ресурс]
URL: www.per-lashez.ru/kto-zdes-
pohoronen/fransua-zhozef-talma/ (дата
обращения 25.07.2019)

27 Almanach des muses. Paris, 1805. Р. 277.
28 Talma, Franзois-Joseph // Larousse P. Dictionnaire Universel du XIX siecle.

Paris. 1865. Т. XV. P. 635?637.
29 Journal gйneral de la littйrature.... Paris, 1806. P. 134.
30 Ibid. Paris, 1807. P. 76.
31 Almanach des muses. Paris, 1805. Р. 295?296.



488

ваются. Пётр I дарует Карлу княжеский титул и отдаёт ему в жёны
Евдокию, девушку, в которую тот был давно влюблён. Примеча-
тельно, что этот же сюжет положен в основу одной из первых опер
Г. Доницетти «Пётр Великий, царь русский, или Ливонский плот-
ник», премьера которой с успехом состоялась в Венеции в 1819 г.32

Настоящим событием театральной жизни Парижа 1808 г. стала
премьера оперы драматурга Ламартельера на музыку Шампейна «Фё-
дор и Меншиков, или Безумец из Берёзова» на сцене «Opera comique».
Премьеру освещали многие парижские газеты. Текст пьесы издавал-
ся отдельной брошюрой, продававшейся у многих парижских книго-
торговцев33. Сюжет рассказывал о любви Фёдора Долгорукова (в
оригинале ? «D?Olgoruski») и Марии, дочери всесильного Меншико-
ва, сподвижника Петра I. Как писали газеты, успех оперы обязан
интересному сюжету о падении могущественного петровского фаво-
рита Меншикова, «достигшего государственных высот, будучи родом
из крестьянской семьи»,34 и русскому колориту, например, изобра-
жению «белых медведей, живущих в Сибири»35. Пётр I, один из
главных героев, показан как суровый правитель.

Большинство пьес на петровские темы не сходили со сцены
парижских театров и пользовались успехом у публики вплоть до
1812 г., когда многие произведения на русские сюжеты оказались
под запретом. В то же время стали появляться сочинения явно
антирусского характера, имевшие пропагандистскую направлен-
ность. В начале 1812 г. была издана пьеса «Алексей Петрович»
драматурга Бертуша о трагической судьбе царевича Алексея, убито-
го по приказу собственного отца36. Очевидно, содержание пьесы
накануне войны 1812 г. должно было показать жестокость импера-
тора Петра I и в его лице всех русских, вызвав тем самым антипатию
к нашему народу.

Частота обращения французских драматургов к «петровским»
сюжетам, постоянное включение этих пьес в репертуар ведущих
французских театров свидетельствуют о стойком интересе францу-
зов конца XVIII ? начала XIX вв. к фигуре Петра.

32 В 2003 г. опера Г. Доницетти была поставлена на сцене театра «Санктъ-
Петербургъ Опера» под названием «Пётр Великий ? царь всея Руси, или же
Плотник из Ливонии», а в 2004 г. в Италии под названием «Пётр Великий, царь
России, или Ливонский плотник».

33 Journal de Paris. 1808. 6 fevrier P. 8; Catalogue des liveres de la Bibliothйque de
Lyon? Р. 218.

34 Journal de Paris. 1808. 31 janvier. P. 5.
35 Intйrieur // Le Moniteur Universel, 1812. № 99. 8 avril.
36 Journal gйneral de la littйrature... Paris, 1812. P. 147.



489

Выводы

Практически все авторы, обращавшиеся к образу Петра I, дава-
ли ему весьма лестную характеристику: царь имел репутацию вели-
кого реформатора и гениального правителя. В литературе, драма-
тургии и театре его образ был героизирован. Правда, на французской
сцене Пётр I довольно часто становился героем театральных поста-
новок «лёгкого жанра».

В период ухудшения отношений между Россией и Францией
образ Петра использовался и в пропагандистских целях, тогда он
изображался жестоким, суровым правителем.

Тема Петра I на страницах французской прессы, исторической и
художественной литературы, на сцене французских театров конца
XVIII ? начала XIX в. многочисленна и разнообразна. Изучение
образа Петра I сквозь призму этих бесценных источников даёт
возможность узнать, каким виделся не только Пётр, но и в целом
Россия иностранцам. Наша страна покоряла их обширностью своих
территорий, разнообразием природы, суровым климатом. Олицет-
ворением этой загадочной, суровой, но завораживающей страны
был, безусловно, Пётр Великий.

Библиография

1. Мезин С. А. Взгляд из Европы: Французские авторы XVIII века о Петре I.
Саратов, СГУ. 2003. 214 с.

2. Тарле Е. В. Печать во Франции при Наполеоне I // Сочинения в 12 т. М.,
1958. Т. IV. С. 483?567.

3. Аbrйgй de l?histoire de Russie depuis son origine jusqu.а nos jours par l?abbй
Perin. T.1, 2. Paris: chez Gide, 1804. 252, 94 р.

4. Аbrйgй de l?histoire de Russie depuis son origine jusqu?а nos jours par l?abbй
Perin. T. 1, 2. Paris: chez Dentu ? imprimeur, 1808. 368, 281 p.

5. Аlmanach des muses. Paris: Delalain, 1805. 332 p.

6. Buchet P.-F. Abrйgй de l?Histoire du Czar Peter Alexiewitz, avec une Relation
de l?Etat prйsent de la Moscovie, et de ce qui s?est passйe de plus considerable,
depuis son arrivйe en France jusqu?а ce jour. Paris, Pierre Ribou et Gregoire
Dupuis. 1717. 210 p.

7. Catalogue des livres de la Bibliothйque de Lyon. Theйtre. Paris: Renouard
libraire, 1847. 375 р.

8. De la politique et des progres de la puissance Russe par Andre d?Arbelles.
Paris: de l?imprimerie de Giguet et Michaud, 1807. 118 р.

9. Des progres et de la puissance Russe depuis son origine jusqu?au commencement
du XIX siecle par mr Lesur. Paris: chez Fantin, 1812. 556 р.

10. Histoire de l?Empire de Russie sous Pierre le Grand. Par l?auteur de l?Histoire
de Charles XII. T. 1?2. Genиve, 1759?1763. 320, 318 р.



490

11. Journal de Paris. 1808. 6 fevrier. Р. 8?9.

12. Journal de Paris. 1808. 31 janvier. Р. 5?6.

13. Journal gйneral de la littйrature йtrangиre. Paris, 1803. Р. 20?21.

14. Journal gйneral de la littйrature йtrangиre. Paris, 1804. Р. 257?258.

15. Journal gйneral de la littйrature йtrangиre. Paris, 1805. Р. 64?65.

16. Journal gйneral de la littйrature йtrangиre. Paris, 1806. Р. 134; 305.

17. Journal gйneral de la littйrature йtrangиre. Paris, 1807. Р. 76?77.

18. Journal gйneral de la littйrature йtrangиre. Paris, 1812. Р. 147?148.

19. Levesque P.-Ch. Histoire de la Russie. T. 1?5. Paris: chez Planches, 1782.
337, 312, 360, 348, 374 р.

20. Levesque P.-Ch. Histoire de la Russie. T. 1?5. Paris: а la libraire economique
rue de la Harpe, 1800. 371, 382, 395, 494, 420 p.

21. Levesque P.-Ch. Histoire de la Russie. T. 1?5. Paris: chez Fournier et Ferra,
1812. 371, 382, 395, 494, 420 p.

22. Livres divers // Le Moniteur Universel. 1809. № 28. 28 janvier. Р. 4.

23. Mйmoires du rиgne de Pierre le Grand, empereur de Russie, pиre de la patrie
&c. &c. &c. / Par le B. Iwan Nestesuranoi [псевд.]. La Haye: R. C. Alberts;
Amsterdam: Uytwerf, 1725. 635 p.

24. Mauvillon E., de. Histoire de Pierre I, surnommй Le Grand, empereur de
toutes les Russies, roi de Siberie, de Casan, d?Astracan, Grand duc de
Moscovie etc. Amsterdam; Leipzig: Arkstee et Merkus, 1742. 492 p.

25. Pierre-le-Grand, par Charles Denina. traduit sur la 2e йdition par J.-F. Andrй
avec des notes relatives aux calomnies rйpandues dans divers ouvrages franзais
contre Catherine II. Paris: Le Normant, 1809. 397 p.

26. Talma, Franзois-Joseph // Larousse P. Dictionnaire Universel du XIX siecle.
Paris, 1865. Т. XV. P. 635?637.

27. Staёl A.-L.-G., de. Dix annees d?exil. Bruxelles: chez Auguste Wahlen, 1821.
265 p.



491

Вадим Владимирович Аристов
(Будапешт ? Кингисепп)

Президент Исторического общества Ямбурга ? Кингисеппа

Образ Петра Великого
в национальной культуре Венгрии

По-венгерски имя Петра Великого звучит как Надь Петер1 (Nagy
Pйter)2. Чтобы понять насколько это имя известно в Венгрии,
самое простое ? воспользоваться интернетом. Конечно, его вен-
герской версией, задав в поиске «Nagy Pйter». На ваш экран хлы-
нут тысячи ссылок. Незнакомый с языком и культурой венгров
человек будет поражён такому обилию информации о Петре Вели-
ком на венгерских сайтах. Причём, не только на исторических, но
и на тех, что посвящены самым разным отраслям человеческой
деятельности, включая электронику, атомную энергетику, космо-
навтику и другие сферы, являющиеся достижениями современной
цивилизации.

То же самое мы увидим, если зададим имя Петра Великого в
поисковой системе какой-нибудь венгерской библиотеки. Так, элек-
тронный каталог изданий Будапештской центральной городской
библиотеки имени Эрвина Сабо на запрос «Nagy Pйter» в мае 2019 г.
выдал почти 3 600 наименований литературы на тему «Петра Вели-
кого». Однако интересующих нас книг и статей на венгерском язы-
ке, непосредственно касающихся русского царя Петра I, во всём

1 В венгерской культуре личное имя человека в разговорной и письменной
речи всегда стоит вторым. Первым называется родовое имя (фамилия) или
общепризнанное прозвище.

2 В венгерском языке сочетание букв «g» и «y» (gy) произносится как «дь».



492

этом массиве будет не более одного ? двух процентов. Все осталь-
ные Надь Петеры ? это венгерские тёзки и «однофамильцы» вели-
кого преобразователя и первого императора России.

Фамилия «Надь» ? «Большой», или «Великий» ? одна из самых
распространённых в венгерском обществе3. По имеющимся дан-
ным, такую фамилию имеют порядка двух процентов жителей в
Венгрии (около 200 тысяч из 10-миллионного населения). Широко
распространённым является и имя Петер (по-венгерски звучит как
«Пеетер). Поэтому «Петров Великих» в Венгрии и в соседних с нею
странах, где живёт венгерское население, довольно много. И если
вы спросите на улице Будапешта прохожего, знает ли он «Петра
Великого», то вас, скорее всего, попросят уточнить: «Какого имен-
но Надь Петера вы имеете в виду? Соседа или коллегу по работе?»
А если добавите, что вас интересует русский царь («орос цар»), то
некоторые прохожие наверняка вспомнят, что царь Пётр Великий
упоминался в школьном курсе венгерской истории, а многие ?
что читали о нём в литературе или знают его по художественному
фильму?

Первые исторические книги о Петре Великом появились в Вен-
грии вскоре после его смерти. Это были иностранные издания на
французском, немецком и латыни. В будапештской библиотеке Пала
Радаи хранится книга о Петре, вышедшая ещё в 1728 г. Это четы-
рёхтомное издание (в одной книге) на французском языке «Запис-
ки о правлении Петра Великого, императора России»4.

С конца XVIII в. стали появляться книги о Петре I уже на
венгерском языке5. Одной из первых был перевод итальянского
издания «Жизнь московского царя Петра Великого Первого»6. Дан-
ный перевод был издан в Трансильвании, в венгерском городе
Коложвар (сегодня Клуж-Напока в Румынии). В целом удалось
насчитать 11 книг о Петре Великом на венгерском языке, вышед-
ших в тогдашней Венгрии7 с 1794 по 1915 г.

3 Понятие «высокий», применимое к Петру I при описании его роста, по-
венгерски будет звучать как «магаш» (magas), но при именовании царя Петра
оно не употребляется.

4 Memoires du regne de Pierre le Grand empereur de Russie. Amsterdam, 1728.
5 До конца XVIII в. официальным письменным языком в Венгрии был латин-

ский.
6 Gyarmati G. ElsУ Nagy Pйter muszka czбr йlete. Kolozsvдr, 1813.
7 Напомним, что тогдашняя территория Венгрии была в три раза больше

нынешней. Катастрофические потери Венгрией своих исторических земель
произошли в результате поражения Австро-Венгерской монархии в Первой
мировой войне, распада империи Габсбургов и Трианонского мира 1920 года.



493

С начала ХХ в. появляются
статьи о Петре в венгерских на-
учных журналах. В 1900 г. в
журнале «Сазадок» («Szдzadok»
? «Столетия») была опублико-
вана небольшая статья Эдьеда
Берзевици «Пётр Великий в
Венгрии»8. В ней говорилось о
том, что царь Пётр посещал
Венгрию в июле 1698 г. Он

приезжал в тогдашнюю столицу Венгерского королевства ? в го-
род Пожонь (Pozsony)9. Сегодня это столица Словакии ? Братис-
лава. Так что если на территории современной Венгрии Пётр
никогда не был, то в исторической Венгрии его пребывание отме-
чено. Во время своего приезда в Пожонь из Вены Пётр посетил
владения венгерского магната графа Палфи.

В целом в общественном сознании венгров и в их исторической
памяти русский царь Пётр I в основном связан с венгерским
(трансильванским) князем Ференцем II Ракоци ? национальным
героем Венгрии, боровшимся с Габсбургами за самостоятельность
и независимость своей страны. Пётр выступил союзником Ракоци
и предложил ему стать королём Польши. После долгих колебаний
Ракоци согласился, однако ход событий Северной войны не по-

8 Berzeviczy E. Nagy Pйter czбr Magyarorszagуn // Szбzadok. 1900. № 7. Old. 656?658.
9 Столица Венгерского королевства была перенесена в Пожонь после того,

как в 1541 г. турки заняли Буду. С этого времени в Пожони заседало венгерское
правительство, и проходили заседания Национального собрания. В 1552 в По-
жонь была перенесена главная реликвия Венгрии ? корона Святого Иштвана,
первого венгерского короля, принявшего христианство. В 1686 г. Буда была
освобождена от турок, но столицей Венгрии по-прежнему оставалась Пожонь,
так как и сама Буда, и основная часть Венгрии была разрушена и разорена.
Лишь в 1783 г. Наместнический совет, управлявший Венгерским королевством,
был переведён в Буду. При этом вплоть до 1835 г. в Пожони короновали вен-
герских королей из династии австрийских Габсбургов.

Одна из первых книг
о Петре Великом
на венгерском языке. 1813 г.



494

зволил ему занять польский трон. Неудача Прутского похода Рус-
ской армии сделала невозможной и военную помощь Ракоци со
стороны Петра.

Основная венгерская историческая литература, в которой уделе-
но внимание Петру, это книги и статьи об истории отношений
Ракоци с Петром. Оценка этих отношений в разное время и у
разных авторов была разной ? от скептической до идеалистической
и наоборот. Первые сведения об этих отношениях, доступные для
широкой публики, появились в 1880-х гг., когда была опубликована
переписка руководителей антигабсбургской войны куруцев во главе
с Ракоци, и вышла в свет 10-томная «Истории Венгерской нации».
Затем эти отношения рассматривались в целом ряде фундаменталь-
ных и специальных работ по истории Венгрии и войны куруцев.
Такие работы выходили и в Австро-Венгерской монархии, и в Вен-
герском королевстве во главе с контр-адмиралом Хорти, и в советс-
кой Венгерской Народной Республике и выходят в современном
Венгерском государстве10.

После Второй мировой войны, когда Венгрия оказалась в сфере
влияния Советского Союза, наблюдалось значительное увеличение
числа исторических книг и статей, связанных с образом Петра I и
русско-венгерскими отношениями. В 1974 г. вышла в свет книга
известного венгерского историка Эмиля Ниедерхаузера «Так жил
Пётр Великий»11. В 1981 г. издан венгерский перевод работы
В. О. Ключевского о Петре Великом в журнале «Мировая история»
(«Вилагтёртенет»).

В современной Венгрии вышло значительное количество науч-
ных статей, связанных с личностью Петра Великого. Особенно
активными авторами выступают Шандор Гебеи, Дьюла Свак, Мар-
та Фонт. В 1997 г. Институтом русистики Будапештского государ-
ственного университета была издана коллективная работа «Исто-
рия России», в 2001 ? учебник для вузов «Русская история»,
написанный Мартой Фонт. В этих работах уделено внимание и
Петру Великому.

Документальные свидетельства о союзнических отношениях
Петра I и Ференца II Ракоци хранятся в Венгерском государствен-
ном архиве. Там насчитывается не менее 11 писем русского царя к

10 См. краткий обзор этих работ: Папп К. Дипломатические связи князя Фе-
ренца II Ракоци с царём Петром I в оценках венгерских историков // Вестник
ВГУ. Серия: История. Политология. Социология. 2015. № 1. С. 105?108. [Элек-
тронный ресурс] http://www.vestnik.vsu.ru/pdf/history/2015/01/2015-01-20.pdf
(дата обращения: 10.01.2020).

11 Niederhauzer E. Igy йlt Nagy Pйter. Budapest, 1974.



495

венгерскому князю и два с половиной десятка писем к Ракоци от
ближайших сподвижников Петра. Имеется в архиве и присланная
Ференцу II Ракоци роспись всех полков армии Петра I с указанием
их общей численности ? 99 984 человека12.

Что касается художественной литературы о Петре Великом на
венгерском языке, то впервые она появилась до Второй мировой
войны. В 1929 и 1930 гг. в Венгрии вышли в свет два венгерских
перевода книги Дмитрия Мережковского с названием «Nagy Pйter».
В одном из этих изданий была дана тогдашняя библиография вен-
герских работ о Петре.

Сразу же после Второй мировой войны в Венгрии были изданы
переводы книги Алексея Толстого «Пётр Первый». В 1945 и 1947 гг.
они тоже вышли под названием «Nagy Pйter». Затем венгерское
название романа А. Толстого было приведено в соответствии с

Венгерский перевод книги Дмитрия
Мережковского «Пётр Великий».

1930-е гг.

Венгерское издание 1929 г. книги
Дмитрия Мережковского

о Петре Великом

12 Подробнее об этом см.: Аристов В. Петровские реликвии и памятники в
Венгрии // Петровские реликвии в собраниях России и Европы. Мат-лы III
Международного конгресса петровских городов. Санкт-Петербург, 8?10 июня
2011 года. СПб.: Европейский Дом, 2012. С. 195?207.



496

русским оригиналом и последую-
щие издания входили уже под за-
головком «Элшё Петер» («ElsУ
Pйter») ? «Пётр Первый». С таким
названием книга переиздавалась в
Венгрии семь раз13 и была доста-
точно известна в среде венгерской
читающей публики.

Ещё более широко известным
стал образ Петра Великого, пред-
ставленный на киноэкране. Худо-

жественный фильм режиссёра Владимира Петрова «Пётр Первый»
был одним из редких советских фильмов, показанных в период
правления регента Венгерского королевства адмирала Миклоша
Хорти, который как политик занимал антисоветскую позицию. Этот
фильм был представлен под традиционным для венгров названием
«Пётр Великий». Тогда речь шла лишь о первой части фильма.
Премьера состоялась в будапештском кинотеатре «Форум» (в на-
стоящее время кинотеатр «Пушкин») 22 декабря 1940 г. Демонстра-
цию фильма организовало советское посольство. Картина была
показана только одним сеансом.

Второй показ этого фильма состоялся в мае 1941 г. Он прошёл в
советском павильоне Будапештской международной выставки. Од-
нако там демонстрировался не весь фильм о Петре, а были показа-
ны лишь его отдельные фрагменты.

Длительный показ в Венгрии первой части фильма Владимира
Петрова началась уже после Второй мировой войны. Новая торже-
ственная премьера состоялась 22 октября 1946 г. в кинотеатре «Апол-
ло», располагавшемся в престижной гостинице «Роял» (в настоящее
время отель «Каринтия» на большом кольцевом бульваре Будапеш-
та). Удалось найти венгерский киноролик об этой премьере. Голос

13 Роман А. Толстого под названием «Elsй Pйter» издавался в 1953, 1954, 1960,
1961, 1965, 1974 и 1976 гг.

 Одно из венгерских изданий
романа А. Толстого «Пётр Первый»



497

за кадром сообщает: «Фильм ?Пётр Великий? ? шедевр русского
кинематографа. В кинотеатре ?Роял Аполло? состоялась его празд-
ничная премьера. Пришли многие представители художественного,
артистического мира и общественности, возглавляемые самим пре-
зидентом Венгрии Золтаном Тилди»14.

Успех фильма был огромным. Венгерская пресса отозвалась по-
ложительными рецензиями. «Среди уже имеющих мировую славу
русских исторических фильмов выделяется экранизация романа
Алексея Толстого ?Пётр Великий?», ? писала ведущая газета стра-
ны «Мадьяр Немзет» («Венгерская нация»). Она отмечала монумен-
тальность массовки, «ужасающие реалистические подробности»,
игру актёров. Основным достижением фильма, по словам газеты,
явилось реалистичное понимание истории без пропагандистского
пафоса. Время Петра в фильме показано «с дикостью и мягкостью,
благородством и подлостью. Актёр Симонов заслуживает отдельной

Кинотеатр Пушкин (бывший
кинотеатр Форум)

в Будапеште, где 22 декабря 1940 г.
состоялась премьера первой части

фильма В. Петрова «Пётр
Первый». Фото автора

Отель Роял, в котором до 1990 г.
размещался кинотеатр АПОЛЛО,

где в октябре 1946 состоялась
послевоенная премьера

1-й серии фильма «Пётр Первый»
(в венгерском варианте

«Пётр Великий»)

14 Золтан Тилди (1889?1961) ? известный венгерский политик христианско-
демократического направления, первый президент Венгерской республики в
1946?1948 гг. В 1945?1946 гг. занимал пост премьер-министра.



498

статьи тем, как он поразительно передаёт бьющую ключом жизне-
радостность и истеричность Петра»15.

Ещё более хвалебную рецензию поместила газета «Вилагош-
шаг»: «?Самый выдающийся фильм всех времён?. Вчера на премье-
ре в ?Аполло? эта избитая фраза почти соответствовала реальности.
Многомиллионные американские фильмы отстают от режиссуры,
массовых сцен, съёмок и сюжета русского фильма. Фильм режиссё-
ра В. Петрова сделал такой вклад в киноискусство, который надол-
го останется в памяти тех, кто видел этот фильм. Все сцены (сбор
бояр, трагический вечер насильно модернизируемой русской знати,
петербургское наводнение, большой пожар) как своей динамикой,
так и драматическим напряжением и образностью показывают на-
стоящий кинематограф. То же можно сказать обо всех актёрах филь-
ма, но особенно о Симонове, сыгравшем Петра I, и о Черкасове,
который играл царевича. Черкасов сыграл недалёкую глупость, сли-
тую с дьявольской злостью.

Зрители, вместе с президентом Золтаном Тилди и многими лич-
ностями венгерского общества, сопровождали фильм овациями»16.

В январе 1947 г. в Будапеште была показана вторая часть фильма
о царе Петре. Её название на русский язык можно перевести как
«Пётр Славный», или «Пётр Победоносный». Обе части фильма
шли в Венгрии в течение пяти лет. Специально для небольших
сельских клубов и школьных установок были сделаны копии на
плёнке узкого формата (16 мм). Фильм не был дублирован и шёл с
венгерскими субтитрами. В 1957 г. обе части фильма были показа-
ны ещё раз.

Фильм о Петре Великом вызвал большой интерес у зрителей
Венгрии и был здесь популярен. В 1960-е и 1970-е он тоже периоди-
чески шёл в венгерских кинотеатрах и клубах, продолжая закреп-
лять образ Петра как выдающегося государственного деятеля Рос-
сии.

Последний раз официальная демонстрация фильма «Надь Петер»
состоялась в 1987 г. в Будапештском киномузее. Показ был приуро-
чен к 50-летию выхода на экраны СССР первой части фильма17.

В 1978 г. кинематографический образ Петра Великого в Венгрии
был дополнен фильмом Александра Митты «Сказ про то, как царь

15 Magyar Nemzet. 1946. oktцber 26.
16 Vilбgossбg. 1946. Oktуber?december. Рядом с этой хвалебной рецензией была

помещена заметка следующего содержания: «? Нижеперечисленные венгерс-
кие военнопленные в Советском Союзе живы и здоровы и им можно послать
сообщения по адресу: Москва, Красный Крест, почтовый ящик 371».

17 Сегодня копия этого фильма хранится в Венгерском киноархиве.



499

Пётр арапа женил». Новый фильм о Петре и его эпохе, главные
роли в котором исполнили Алексей Петренко и Владимир Высоц-
кий, был дублирован и показан в венгерском кинопрокате под
названием «Петер цар эш серечен»18, что означает «Царь Пётр и
негр». Венгерская пресса вновь отозвалась рецензиями, хотя и не
таким восторженными. В них подчёркивалось, что данный фильм
поставлен по произведению Александра Пушкина, что этот фильм
особенный, отличающийся от сугубо исторического фильма. Вен-
герские издания отмечали, что «режиссёр специально показывает
искусственные декорации и даже просто рисунки»19. «Это истори-
ческая сказка без возрастных ограничений, без шаблонов и стерео-
типов»20.

Фильм Александра Митты, в котором представлен иной образ
Петра Великого, в целом был воспринят в Венгрии положительно.
В 1981 г. он прошёл по венгерскому телевидению.

В настоящее время информации о Петре Великом в Венгрии
значительно меньше, чем в советское время. Но всё же несравнимо
больше, чем в России о венгерском князе Ференце II Ракоци, союз-
нике Петра.

Заметка в газете Эштихирлап о премьере фильма
«Царь Пётр и арап». 23 августа 1978 г.

18 Написание по-венгерски «Pйter cбr йs szerecsen».
19 Esti hнrlap. 1978. augusztus 23.
20 Film Szнnhдz Muzsika. 1978.



500

В общественных и домашних библиотеках Венгрии сохраняются
венгерские переводы романов Дмитрия Мережковского и Алексея
Толстого. Особенно Толстого, в романе которого Пётр представлен
в более выигрышном свете, чем в произведениях Мережковского.
Эти книги можно найти на книжных развалах, в букинистических
магазинах Будапешта и других венгерских городов.

Личность и деятельность Петра представлена в исторических
работах современных венгерских историков. Из общедоступных
книг о Петре в магазинах Будапешта можно увидеть венгерские
переводы современных зарубежных авторов. Среди них книга Ро-
берта К. Масси «Жизнь и время Петра Великого» и книга Вильсо-
на Дерека «Царь Пётр Великий, увидевший во сне Санкт-Петер-
бург»21.

Имя Петра I и информация о его связи с Ференцем II Ракоци и
Венгрией присутствуют на мемориальной доске в городе Эгере,
посвящённой послу Петра Емельяну Украинцеву. Он был послан
царём в 1708 г. в Эгер к Ракоци для переговоров. Во время них
Украинцев умер и был похоронен в крипте Сербской православной
церкви святого Николая. Доска в память о дипломате Петра была
установлена в 2002 г. российским посольством по инициативе вен-
герского историка, профессора Эгерского университета Шандора
Гебеи.

Имя Петра Великого сохраняется в народной памяти и краеве-
дении венгерского города Токай, знаменитого своими белыми ви-
нами. Токайское вино было любимым вином царя Петра. Он при-
страстился к нему благодаря подаркам от Ференца II Ракоци. В
1714 г. Пётр направил в Венгрию капитана Параскевича (грека по
происхождению) и унтер-офицера своей охраны Ермолая Корсако-
ва для самостоятельных закупок вина. Они должны были закупить
300 бочек токайского по 150 литров каждая и доставить их в Рос-
сию. Вместо денег царь вручил им пушной товар, приказав продать
его и приобрести на вырученные деньги венгерское вино. Цена
отправленных в Венгрию сибирских мехов составляла 10 000 руб-
лей. Для охраны посланцев и их товара Пётр послал вместе с ними
отряд вооружённых солдат и драгун.

Затем были приезды других государственных закупщиков, кото-
рые назывались комиссарами. Они также прибывали вместе с не-
большими военными отрядами. Царский двор настолько пристрас-
тился к венгерскому вину, что в 1733 г. в Токае начала работать

21 Massie R. K. Nagy Pйter йlete йs kora. Budapest, 2014; Derek W. Szentpйtervбr
megбlmodцja Nagy Pйter cбr. Budapest: GABO, 2010.



501

постоянная комиссия по за-
купке вин. Она существовала
65 лет ? до 1798 г.22

Особую активность эта ко-
миссия развернула при прав-
лении императрицы Елизаве-
ты Петровны. В Токае
существует «Винный погреб
Елизаветы» (по-венгерски
«Эржебет пинце»). Он нахо-
дится в составе перестроенно-
го дома и кабачка с таким же названием. Как утверждают жители
Токая и местный краевед Иштван Зеленак, этот подвал назван в
честь императрицы Елизаветы Петровны. Именно при ней закуп-
ки токайского вина для русского двора достигли максимальных
размеров. Русские в Токае закупали столько вина, что его не
хватало для двора австрийских императоров. Само же вино, закуп-
ленное русскими комиссарами, якобы хранилось в погребе «Эр-
жебет пинце». Возможно, данный погреб в действительности и не
связан с императрицей Елизаветой Петровной, но такая легенда
интересна сама по себе как народная память венгров о русских
винных закупках, начатых ещё во времена Петра Великого.

Поэтический образ царя-преобразователя России в венгерском
обществе закреплён благодаря переводам на русский язык поэмы
А. С. Пушкина «Медный всадник» (по-венгерски «Резловаш»). Пе-

Поэма «Медный всадник» на
венгерском языке (Резловаш)

в книге переводов русской поэзии
Арпада Галгоци

22 Подробнее о работе этой комиссии см.: Молнар В. Ласло. Токайские вина
на царских столах // Место России в Европе: Материалы международной кон-
ференции. Будапешт, 1999. С. 227?235; Рачинский А. Русские комиссары в
Токае в XVIII столетии. По документам московского главного архива мини-
стерства иностранных дел // Русский вестник. 1875, сентябрь; См.: [Электрон-
ный ресурс]: http://www.adjudant.ru/lib/rus_vestnik_xx_1875.htm (дата обраще-
ния: 12.01.2020); Tardy L. A tokaji Orosz Borvбsбrlу Bizottsбg tцrtйnete (1733?
1798). Fejezetek a magyar-orosz gazdasбgi kapcsolatok tцrtйnetйbУl (A sбrospataki
Rбkуczi Mъzeum fьzetei). Sбrospatak, 1963.



502

ревод Арпада Галгоци, признан-
ный наиболее удачным, опубли-
кован в книге русских стихов под
названием «Фурча серелем» ?
«Странная любовь»23. Арпад Гал-
гоци поразительным образом су-
мел передать на венгерском язы-
ке размер, ритмику и сам дух
пушкинской поэмы. Звучание
этого произведения по-венгерс-

ки сразу же вызывает ассоциацию с русским текстом. Недаром
Арпад Галгоци считается лучшим переводчиком русской поэзии на
венгерский язык. Он также является одним из венгерских почитате-
лей личности Петра Великого.

В последние несколько лет образ Петра Великого в Венгрии
получает новое содержание благодаря открытию авиалинии Буда-
пешт ? Санкт-Петербург. В результате с каждым годом увеличива-
ется число венгров, прилетающих с экскурсиями в Северную столи-
цу России, где они знакомятся не только с этим городом, но и с
личностью его основателя ? Петра Великого24.

Библиография

1. Аристов В. Петровские реликвии и памятники в Венгрии // Петровские
реликвии в собраниях России и Европы. Мат-лы III международного
конгресса петровских городов. Санкт-Петербург, 8?10 июня 2011 года.
СПб.: Европейский Дом, 2012. С. 195?207.

Сборник статей венгерских
историков «Рождение русской
империи». 2006 г.

23 Galgуczy Б. Furcsa szerelem. Budapest: VALO-ART, 2005.
24 Автор выражает благодарность венгерскому историку Ласло В. Молнару ?

за предоставление ряда библиографических материалов по теме «Пётр и Венг-
рия», сотруднику Венгерского киноархива Анне Гереб ? за информацию о
кинопрокате в Венгрии художественных фильмов «Пётр Первый» и «Сказ о
том, как царь Пётр арапа женил» и своему сыну Владимиру Аристову ? за
поиск и перевод ряда материалов, использованных при подготовке данной
статьи.



503

2. Молнар В. Ласло. Токайские вина на царских столах // Место России в
Европе: Материалы международной конференции. Budapest: Magyar
Ruszisztikai Intйzet, 1999. С. 227?235.

3. Папп К. Дипломатические связи князя Ференца II Ракоци с царём
Петром I в оценках венгерских историков // Вестник ВГУ. Серия:
История. Политология. Социология. 2015. № 1. С. 105?108. [Электрон-
ный ресурс] http://www.vestnik.vsu.ru/pdf/history/2015/01/2015-01-20.pdf
(дата обращения: 10.01.2020).

4. Рачинский А. Русские комиссары в Токае в XVIII столетии. По докумен-
там московского главного архива министерства иностранных дел //
Русский вестник. 1875. Сентябрь. См.: [Электронный ресурс]: http://
www.adjudant.ru/lib/rus_vestnik_xx_1875.htm (дата обращения: 12.01.2020).

5. Berzeviczy E. Nagy Pйter czбr Magyarorszagуn // Szбzadok. 1900. № 7.
Old. 656?658.

6. Galgуczy Б. Furcsa szerelem. Budapest: VALO-ART, 2005. 660 р.

7. Gyarmati G. ElsУ Nagy Pйter muszka czбr йlete. Kolozsvбr, 1813. 451 p.

8. Derek W. Szentpйtervбr megйlmodуja Nagy Pйter cбr. Budapest: GABO, 2010.
300 р.

9. Esti hнrlap. 1978. augusztus 23.

10. Film Szнnhбz Muzsika. 1978.

11. Magyar Nemzet. 1946. oktуber 26.

12. Massie R. K. Nagy Pйter йlete йs kora. Budapest, 2014. 1002 р.

13. Memoires du regne de Pierre le Grand empereur de Russie. Amsterdam,
1728. 612 р.

14. Niederhauser E. Igy йlt Nagy Pйter. Budapest, 1974. 176 р.

15. Tardy Lajos. Orosz Borvбsбrlу Bizottsбg tцrtйnete (1733?1798). Fejezetek a
magyar-orosz gazdasбgi kapcsolatok tцrtйnetйbУl (A sбrospataki Rбkуczi
Mъzeum fьzetei). Sбrospatak, 1963. 177 р.

16. Vilбgossбg. 1946. Oktуber?december.



504

Валерий Валерьевич Двойников
(Льеж)

Политолог Льежского и Брюссельского Университетов,
председатель Международного фонда поддержки развития научных

и культурных связей им. Петра Великого

Образ Петра Великого в исторической
памяти франкоязычной Бельгии

Во время многочисленных разговоров о Петре Великом с бель-
гийскими и французскими историками, политическими деятелями
или просто друзьями, будь то на радио или за дружеским столом, их
высказывания о первом российском Императоре мне всегда каза-
лись любопытными. Для одних он оставался первым в мире «соци-
алистом», для других ? недосягаемой «звездой мирового рок-н-
ролла», для третьих ? одним из идолов движения жёлтых жилетов?
Почему-то именно на памятник Петру Великому участники проте-
стов в Бельгии надели жёлтый жилет после очередных манифеста-
ций в Льежe, что было запечатлено бельгийским фотографом и
репортёром Джимом Сюмке. Чем вызвана такая «народная» пози-
ция? Думаю, с этим стоит подробно разобраться?

Образ Петра Великого в исторической памяти франкоязычной
Бельгии начал формироваться ещё со времён второго путешествия
русского царя по нынешнем южным землям Королевства Бельгии.
Словно предчувствуя будущие лингвистические разногласия в этой
маленькой стране, разделённой с момента её формирования в 1830 г.
на два лингвистических региона ? Фландрию (голландоязычную
часть Бельгии) и Валлонию (франкоязычную часть Бельгии) ?
Пётр I посетил все регионы Фландрии на пути в Париж, а Валло-
нию ? по возвращении из французской столицы.



505

Фундаментальной разницы в восприятии образа Петра Великого
между двумя регионами современного бельгийского государства
практически не ощущается. Все приходят к одному и тому же зак-
лючению: Пётр Великий оставил здесь неотразимый след, в боль-
шей мере связанный с его величием, а также такими качествами как
любознательность, общительность и простота.

Такое длительное посещение европейских земель, в течение ко-
торого большая часть времени уделялась не официальным при-
ёмам, а посещению выдающихся сооружений и общению с людьми,
не удавалось ни одному российскому царю. О русских мало что
знали. Большинство российских событий практически не освеща-
лось в Европе, а российские земли являлись «terra incognita» для
жителей Европы. Поэтому приезд Петра в Европу, и в частности в
Австрийские Нидерланды ? нынешнюю Бельгию, a также глубо-
кий интерес, который он испытывал к европейской культуре, евро-
пейским технологическим достижениям, к вопросам о важности
развития двусторонних отношений между Россией и Европой, по-
служили началом для активизирования взаимного сближения. Пу-
тешествие Петра по Западной Европе (именно «путешествие», а не
«официальный визит или однодневная встреча», по современной,
общепринятой терминологии), стали настоящим предвестником
будущих дружественных отношений между Россией и Западом, а
также послужили началом реального «взаимопроникновения» и вза-
имопонимания, продолжением которого стал уже обмен знаниями
на государственном уровне, который конкретизировался масштаб-
ным приездом российских студентов на обучение в Европу, а также
массовым прибытием зарубежных специалистов на территорию рос-
сийского государства.

Но чем же первый российский император смог так быстро поко-
рить не только представителей местных властей, но и местных
жителей, оставив им на века исключительно позитивные воспоми-
нания?

Всем известно, что глубокий интеллект и любознательность
Петра высоко ценились среди европейской аристократии. Пётр
интересовался всем, что видел, и сам пытался применить новые
познания в практике. Постигал все науки с удивительной быстро-
той, обладал одновременно глубокой чувствительностью и рассу-
дительностью. Благодаря этим качествам, он легко воспринимал
особенный и не всегда знакомый ему менталитет своих собеседни-
ков, отталкиваясь от постулата: «Мы все люди с разным мышле-
нием, но, несмотря на это, мы должны прежде всего оставаться
открытыми друг к другу».



506

Это не могли не заметить и не отметить франкоязычные авторы
тех времён. Вольтер неоднократно повторял в рассказах о путеше-
ствии Петра по Франции: «Пётр был и механиком, и артистом, и
геометром?». Столь обширная сфера деятельности была огромной
редкостью даже среди специалистов, не говоря уже о правителях.
По мнению Петра, правитель должен был знать всё сам и быть
мудрее и образованней любого подчинённого. А познавать науки,
получать знания и повышать свою собственную квалификацию,
правитель должен всегда, пользуясь любым подобающим для этого
случаем. Ибо знания во имя прогресса своего государства превыше
всего.

Драматург и политический деятель Этьенн Араго (1802?1892)
писал: «Пётр Великий ? это имя которое знакомо каждому бель-
гийцу c детства»1. Писатель и критик, Жюль Жанен, автор знамени-
того произведения «Мёртвый осёл и гильотинированная женщи-
на», сравнивал приезд Петра Великого в Бельгию и его посещение
города Спа с настоящим «великим чудом», прямым следствием
которого станет многовековая репутация города как мирового цен-
тра «спа-процедур» и воздвижение главной достопримечательности
города, источника Петра Великого2.

Следует отличать путешествие Петра 1698 г., во время которого
он не заезжал на франкоязычные земли, от путешествия 1717 г. с
посещением Австрийских Нидерландов, Франции и встречей с
Людовиком XV (и его регентом Филиппом Орлеанским). Во время
знакомства с франкоязычными государствами, он не только поко-
рил их монархов своей неутолимой жаждой познания и преклоне-
нием перед европейскими ценностями, но и будучи прежде всего
практиком, выделил особо важные и нужные вещи для успешного
развития любого государства, тем самым не отделяя Россию от её
западноевропейских соседей. По возвращении из Парижа, он даже
предсказал французскую революцию за 70 лет до её свершения.
Поводом к этому послужила его наблюдательность и глубокое по-
нимание условий жизни населения страны.

Главной целью второго путешествия Петра был именно Париж и
политическое сближение с Францией. Пётр был поражён уровнем
развития инженерного дела, изобразительных искусств, архитек-
турного мастерства и литературной деятельности. Частично достиг-
нув главной политической цели, Пётр I возвратился в Амстердам,

1 Body A. Pierre le Grand aux eaux de Spa. Bruxelles: Vaderauwera, 1872. Р. 6.
2 Janin J. Les dйlices de la Ville de Spa et de ses environs: Royaume de Belgique et

Province de Liиge. Paris: Ernest Bourdin, 1847. Р. 39.



507

где его ожидала супруга Екатерина. Он отправился в сторону Ни-
дерландов по водному пути из Шарлевиля через франкоязычные
земли Австрийских Нидерландов. К тому же, по словам герцога
Сен-Симона (1675?1755), знавшем Петра лично, русский царь хо-
рошо владел французским и латинским языками, но как подобает
любому Императору, всегда общался с помощью переводчика3. 950-
километровая река Мёз, по которой отправилась российская деле-
гация, доставила их до Северного Моря, через нынешнюю франко-
язычную Валлонию.

Анри Труайя (1911?2007), французский писатель и член фран-
цузской Академии Наук писал: «20-го июня 1717-го года, Пётр
Великий покидает Париж после трёхмесячного путешествия по
Франции и направляется в город Спа (расположенный на террито-
рии нынешней Валлонии ? франкоязычной части Бельгии), следуя
советам своих врачей, убедивших Петра подлечить подорванное
здоровье, истощённое любовью и алкоголем?»4.

По словам того же Труайя, после визита на оружейные мануфак-
туры, во время которого русский царь предлагает местным инжене-
рам переехать в Россию и самолично даёт им несколько важных
советов, на корабли загружают: «170 фунтов разнообразного мяса,
косулю, 35 куриц и 6 огромных индюков, 83 фунтов окорока из
города Майнц, 200 раков, 200 яиц, форели, лососи, щуки, 3 бочки
пива, говяжьи и свиные языки, 6 пар голубей, 20 фунтов сливочно-
го масла и т. д.»5. Даже Эрскин (Арескин), личный медик Петра,
испытывает в этот момент особенное недоумение, но Пётр лишь
усмехается, т. к. перед любой значимой диетой прежде всего необ-
ходимо расслабиться...

Именно это водное путешествие будет подробно изучено в книге
Альбина Боди (1836?1916), одного из редакторов «Журнала Льеж-
ского общества валлонской литературы» бельгийского историка и
архивиста, «Пётр Великий на водах в Спа». Его подробный рассказ
послужит основой для возникновения так называемого «бельгийс-
кого образа Петра». Эта небольшая книжечка первоначально была
издана в 1872 г. и переведена на русский язык M. Поповским для
публикации в «Новом Петербургском журнале» в 1880 г., а также в
«Историческом Петербургском вестнике» в 1884 г. Во вступлении
Боди поясняет, почему приезд Петра I на территорию нынешней
Бельгии имеет особое значение. Ведь речь идёт о «великом рефор-

3 Saint-Simon. Mйmoires, 1717. Paris: L. Hachette, 1856. Т. 14. Ch. XVIII. С. 418.
4 Troyat H. Pierre le Grand. Paris: Flammarion, 1979. Р. 191.
5 Ibid. P. 192.



508

маторе, который выведет свой народ из варварской тьмы и поставит
на путь просвещения, благодаря чему Россия достигнет уровня
величественной державы, равной самым продвинутым государствам
той эпохи». Петром Великим, а значит и Россией, станет интересо-
ваться вся Европа, а Вольтер скажет о нём: «Наконец-то родился
Пётр и образовалась Россия»6.

Почему же книга Альбина Боди стала такой популярной на
родине и за рубежом? В первую очередь, благодаря многочислен-
ным цитатам из документов, писем, а также живому стилю её авто-
ра. Но не только?

Книга насыщена редкими деталями, малоизвестными фактами и
забавными историями, а также анекдотами и легендами, которые
ходили вокруг личности Петра в те времена. Их количество было
огромным и сочинялись они на ходу, столь впечатляющим и забав-
ным казался образ Петра местным жителям. Можно смело сказать,
что Пётр являлся одной из самых популярных фигур того времени
и был ближе сердцу местных жителей, чем любой другой правитель.

Прежде всего, Пётр I отличался от любого местного политика не
только своей впечатляющей внешностью и ростом, но ещё эксцен-
тричным поведением и своеобразным подходом к дипломатическо-
му протоколу, с которым он предпочитал не считаться. В нём всё
было ново для рядовых бельгийцев. Прямое и откровенное обще-
ние с любым собеседником, невзирая на его сословие, однозначно
привлекало любого человека. Несмотря на своё царское величие,
Пётр оказался простым и доступным человеком. Это нравилось,
прежде всего, простому народу.

Российский царь не только специально отступал от протокола,
но и пытался сблизиться с местными жителями, понять их нравы,
их мышление, так как народ посещаемого им государства интересо-
вал его не меньше, чем технологический прогресс самих стран, по
которым он путешествовал. Его простота была такова, что вызывалa
полное к себе расположение не только у высших представителей
власти, но и у самого простого обывателя тогдашней Бельгии. Его
открытость бросались в глаза первому встречному, что не соответ-
ствовало поведению никакого европейского монарха. Отсюда вош-
ло во французский язык слово «мужик» (фр. moujik), означающее
не просто человека мужского пола, а подтверждающего принадлеж-
ность к народному сословию и отличавшегося простотой общения
и поведения в социальных кругах.

6 Voltaire. Histoire de l?Empire de Russie sous Pierre le Grand. Paris: йd. Garnier,
1885. Р. 454.



509

Несмотря на это, в некоторых регионах к приезду Петра I отно-
сились с недоверием и осторожностью. Если в Намюрской провин-
ции, принадлежащей австрийским Нидерландaм, его встречали с
великодушием и почестями, то в расположенном на пути Петра
Льежском епископстве всё складывалось сложнее.

В Намюре готовились встретить царя с особыми почестями и
даже послали навстречу пяти кораблям два местных судна, пере-
полненных «прохладительными, не безалкогольными напитками».
Их предложили Петру и всей его делегации два депутата местного
совета, когда корабли достаточно близко подошли друг к другу.
Такой благочестивый жест со стороны местных властей был высоко
отмечен русским царём, который по его же словам, провёл один из
лучших моментов своего путешествия в этом городе. «Уже более
десяти лет Его никто не видел настолько радостным и удовлетво-
рённым как в Намюре», пишет Боди7.

Намюрские власти не только предложили Петрy интереснейшую
«тур-программу»: посещение цитадели, фортификаций и главных
достопримечательностей города, но также подготовили большое
количество водных спектаклей, как например реконструкцию бит-
вы на реке Самбр, во время которых русскому царю опять удалось
завоевать полное к себе расположение у всех сословий. «Он пел,
плясал и гулял всю ночь», скажет о нём бельгийский историк Шарль
Франсуа Жозеф Гэйо (1708?1789). Будучи уведомлёнными о лю-
бознательности и пылкости Петра, намюрские власти подготовили
для него целый ряд сказочных спектаклей, во время демонстрации
которых его едва удавалось удержать на месте, дабы русский царь
сам не бросился в воду помогать морякам?8

Труайя добавит, что «Пётр с интересом наблюдает за боями на
ходулях и другими водными играми, стоя на небольшой лодке,
опершись рукой на голову гребца, перед многочисленной и изум-
лённой публикой, страстно аплодирует, затем ест и пьёт за десяте-
рых, танцует до глухой ночи, но отказывается от дворца, приготов-
ленного для ночлега и возвращается в свою тесную каюту на борту
корабля»9, перед которым будет по просьбе самого царя установле-
на небольшая охрана из двадцати солдат. Беспокоясь за безопас-
ность российского монарха, намюрские власти даже сопроводили
русскую делегацию до города Уи, последнего намюрскoго бастионa
перед Льежским Епископством.

7 Body A. Op. cit. Р. 15.
8 Gailliot Ch. F. J. Histoire gйnйrale, ecclйsiastique et civile de la ville et province de

Namur, йd. Lemaire, 1788. Р. 133.
9 Troyat H. Op. cit. Р. 192.



510

Но всё кардинально изменится накануне приезда царя в следую-
щую страну, расположенную вдоль реки Мёз, под названием Льеж-
ское Епископство. Жители этого многовекового государствa, суще-
ствовавшего в центре Европы с 985-го по 1795 г. и охватывающего
почти всю территорию нынешней Валлонии, а также часть Фланд-
рии и Голландии (в ту эпоху, Бельгия включала четыре государства:
австрийские Нидерланды, Льежское епископство, Аббатское епис-
копство Ставло ? Мальмеди и Герцогство Буйона), славились сво-
им свободолюбивым нравом. Уже с 1316 г. с момента заключения
мирного договора близ городка Фекс Лё-О-Клоше, Льежское епис-
копство гарантировало своим гражданам так называемые «франши-
зы», то есть полное право на землевладение и на свободную прессу.
Каждый гражданин имел одинаковые юридические права, в то вре-
мя как бургомистры города (их всегда было двое для «равновесия»
во время принятия решений), выбирались народной ассамблеей10.

Князья-епископы, правившие этим государством, на протяже-
нии всего периода независимости одновременно подчинялись Гер-
манской империи и Папе Римскому, так как в ту далёкую пору
Льеж, город «трёхсот куполов», был крупным религиозным цент-
ром, куда часто приезжали помолиться монархи северо-западной
Европы. Ватикан был далёк, а Льеж под рукой, и к тому же факти-
чески не уступал столице католического мира своими религиозны-
ми ценностями и реликвиями. В Льеже также хранилась часть Кре-
ста, на котором был распят Иисус и к которому прикладывали
головы миллионы паломников.

Пётр же ехал к льежскому Епископству не для того, чтобы помо-
литься, а в целях ознакомления с особенностями этого государства,
на территории которого располагался целительный источник Же-
ронстер близ Спа.

Узнав о приезде Петра, Льежские власти спешно пишут письмо
своему каноническому начальнику Жозефy Клементy Баварскому в
Бонн, где выражают желание, чтобы Пётр I в их городе не останавли-
вался. Главный повод ? финансовый. По словам льежских властей
(иx переписка полностью издана в книге Альбинa Боди), финансовая
ситуация города не позволяет принять столь важного гостя со всеми
необходимыми для такого случая почестями. К тому же, слухи, кото-
рые доходят до Льежа о Петре и его свите, не из лучших?

Бельгийский историк и журналист Николя Ван Утрив Д?Идеваль
в своей статье «Легенды прошлых времён» подтверждает: «О Петре

10 Behrendt Ch., Vandenbosch S. Le droit constitutionnel de la Principautй de Liиge
au XVIII siиcle // Revue belge de droit constitutionnel. Bruylant, 2014. Р. 3?4.



511

рассказывают, что он имеет не только удивительно много власти,
но ещё и много непривычных для наших регионов фантазий и
причуд, а его многочисленная свита странна и своенравна?»11, это
может оживить народ и отвлечь его от повседневных забот.

Не исключено, что именно этого и боялись льежские князья-
епископы. Масштабное народное восстание 18 июля 1316 г. оста-
лось в памяти у руководителей этого региона, которые прекрасно
понимали, что очередной народный бунт чреват последствиями. Не
зря ведь через некоторое время, именно в этих местах сурово отзо-
вётся французская революция. А Пётр I как раз отличался от евро-
пейских монархов крайним равнодушием к знатному происхожде-
нию и кровной наследственности по отношению к власти12.

Реакция на письмо Льежских властей была быстрой и однознач-
ной. Жозеф Клемент Баварский приказал не только принять Петра
со всеми необходимыми почестями, но также отправил навстречу
русской делегации семь кораблей прямо из Бонна, административ-
ной столицы Льежского Епископства. На суднах находилась не
только всевозможная утварь, но ещё и запряжённые лошадьми ка-
реты. Жозеф Клемент Баварский также не пожалел и свой личный
медальон, украшенный бриллиантами, и личную посуду вместе с
лучшими поварами государства?

Суда были декорированы праздничными гирляндами и цвета-
ми, и приблизились к российской делегации под звуки присут-
ствующих на их борту оркестров. Корабли встретились за 20 км до
Льежа (близ городка Шокье) в присутствии многочисленных пред-
ставителей льежской аристократии, которая приветствовала Пет-
ра на латинском языке, что доставило немало радости российско-
му монарху.

К Льежу делегация приближалась под залпы пушек и аплодис-
менты многочисленной публики, собравшейся вдоль реки Мёз, чему
был также удивлён и обрадован российский государь.

29 июня 1717 г., в 11 часов утра, Пётр впервые ступил на льеж-
скую землю, где его встретили «с особенной пышностью, под радо-
стные крики местных жителей» и организовали неповторимый при-
ём во дворце Князей-епископов, сооружённом по чертежам
Леонардо Да Винчи. Во время вступительной речи Петра сравнили
с самым великим и могущественным государем того времени на
знакомом ему голландском языке. А князь Куракин подметил, что

11 Van Outryve d?Ydewalle N. Le tsar Pierre le Grand aux Eaux de Spa: Mes histoires
d?autrefois. Hautetfort, 2012. Р. 1.

12 Mervaud M. Pierre le Grand en France: Les rйcits de Voltaire. La Persйe, 2012.
Р. 860.



512

во время всего путешествия по Европе, русский царь уже немало
слышал о талантливости льежцев, имея в виду таких изобретателей
как Суалем Реннекен (1645?1708) и Дю Ривье, с которыми царь
познакомился в Париже.

После торжественного обеда и прогулки по городу на огромной
карете, запряжённой восемью лошадьми (Пётр посетил множество
церквей и соборов, и особенно заинтересовался собором св. Жака и
его знаменитой каменной лестницей), на ужин собрались предста-
вители Епископства, после чего весь город праздновал приезд Пет-
ра под звуки колоколов, под музыку оркестров и шум фейерверков.
Повсюду в центре города установили сверкающие пирамиды с гер-
бом России и Льежского Епископства.

Русскому царю предложили заночевать в королевской ложе двор-
ца Князей-епископов, но, как и в Лувре, Пётр отказался, предпочтя
скромный дом «Де Лорен» (не сохранившийся). На следующий
день, Пётр I посетил ещё несколько достопримечательностей, ос-
мотрел знаменитое льежское «Огненное зеркало», шедевр француз-
ского мастера Никола-Франсуа Вийета (16???1736), съездил на
угольные шахты, где интересовался условиями труда местных рабо-
чих и даже спустился с ними в шахту. И только после этого отпра-
вился в городок Спа, расположенный в горах Арденнах на юге
Бельгии, примерно в сорока километрах от Льежа, в который меч-
тал попасть ещё в Париже.

Пётр I в жёлтом жилете перед зданием суда
в городе Льеж (Бельгия) во время бельгийских массовых

протестов. Январь 2019 г. Фото: Джима Сюмкe



513

Для жителей этого маленького провинциального населённого
центра приезд русского царя стал настолько знаменательным собы-
тием, что сперва они даже в это не поверили. Во-первых, дороги,
ведущие в Спа, были в ужасном состоянии, а во-вторых, этот не-
большой городок насчитывал в то время не более трёхсот скромных
хижин.

Но многочисленные приёмы, сопровождавшие Петра повсюду в
Европе, настолько истощили его организм и ухудшили состояние
здоровья, что он не задумываясь отправился сухим путём «по не-
проходимым местным дорогам» в Спа, где располагались так назы-
ваемые оздоровительные термальные источники. В Спа Пётр про-
был примерно четыре недели, сразу же разбив палаточный городок
недалеко от центрального фонтана города. Именно здесь находится
и по сей день площадь Петра Великого. A на месте палаточного
городка сооружён павильон «Источник Петра Великого», в котором
находится не только оздоровительный источник и городской музей,
но и бюст Петра Великого, подаренный городу князем Анатолием
Демидовым в 1856 г.

Пребывание Петра в Спа оставило глубокий отпечаток в исто-
рии города. Жители Спа до сих пор считают его своим попечителем.
В 2017 г. Пeтрy I было присвоено звание почётного жителя города
во время празднования 300-летия со дня его приезда на бельгийс-
кую землю. Памятник Петру Великому работы скульптора Алек-
сандра Таратынова, воздвигнут при содействии Международного
фонда имени Петра Великого и мэрии города Спа перед входом в
павильон в 2019 г.

Каким же было это столь запомнившееся бельгийцам лечение
русского царя в Спа, который с тех пор называют «гаванью спасе-
ния» Его Величества? По меньшей мере усердным. Несмотря на
назначения местных врачей выпивать не больше трёх стаканов ле-
чебной минеральной воды в день, Пётр превзошёл все ожидания.
Количество выпитых стаканов будет достигать 20-ти, а то и 30-ти в
день!

Бытуют легенды, что он стал подмешивать в воду местные ликё-
ры и другие мало знакомые бельгийцам крепкие напитки? А заку-
сывал такую водичку Пётр местными фруктами (в основном виш-
ней и фигами), сoрванными прямо с деревьев на пути от источника.
Бельгийцы писали, что нужно было иметь здоровье настоящего
богатыря, чтобы не испытать крайне неудобные последствия такого
питания (смесь свежих фруктов с лечебными минеральными вода-
ми строго запрещалась тогда льежскими врачами). К огромному
удивлению льежского епископа и бывшего бургомистра Дё Ля Нэ,



514

приехавшего проведать больного, на императорском столе присут-
ствовало огромное количество совсем не диетической еды. «Его
величество заметил одну большую курицу, схватил её, понюхал и
подав мне знак, что курица хорошая, кинул её в мою тарелку. Стол
уже был настолько жирным, что всевозможные блюда просто ката-
лись по нему от одного конца к другому <...> Суп же все ели из
одной посудины, а если вдруг кому-то не хватало пищи, то можно
было поискать своё счастье и в тарелке своего соседа <?> Я был
вынужден думать о чём-то исключительно грустном на протяжении
всего приёма, только ради того, чтобы не захохотать», ? пишет Дё
Ля Нэ13.

Но такие «гастрономические оргии» были всё-таки исключени-
ем. По словам Сен-Симона, обычно поведение царя было довольно
сдержанным, что противоречило поведению его свиты, которая в
день поглощала столько алкоголя, сколько едва может вместится в
человеческий организм14. Бельгийский историк Леувиль поговари-
вал, о каких-то 16-ти бутылках вина на человека в день, а иногда и
вдвое больше?15

В Спа завозили любимое красное вино царя под названием
«Эрмитаж», которое он довольно часто дегустировал. Он также
настолько полюбил лимбургский сыр, что каждую ночь перед сном,
лично измерял линейкой, оставшееся сырное лакомство, и если на
следующие утро этот кусок уменьшался хоть на сантиметр, произ-
водил публичное наказание всех, кто спал неподалёку от места
хранения сыра. Что касается «вестиментарных» привычек, Пётр
часто встречал своих гостей «по-домашнему»: без галстука, а иногда
и просто в ночной пижаме, что удивляло, но не смущало многочис-
ленных гостей Императора.

Присутствие в Спа великого гостя или «покорителя северных
степей», как его тогда называли в народе, привлекло ещё и огром-
ное количество зевак. Каждое воскресенье они собирались близ
палаточного городка, дабы наблюдать «за русскими». По словам
барона Карла Людвига Пульница (1692?1775), «местный народ ещё
не видел столь могущественного гостя, который не поддаётся ника-
кой власти в своём государстве»16. И этот человек жил в двух шагах
от них, его можно было не только увидеть, но и встретить на улице.

13 Body A. Op. cit. Р. 40?42.
14 Saint-Simon. Op. cit.
15 Galitzine A. La Russie au XVIII siиcle. Mйmoires sur Pierre le Grand, etc. Paris,

1863. Р. 156.
16 Poelnitz Ch.-L. Amusements des Eaux de Spa. Т. 1. Amsterdam, 1734. Р. 318.



515

К тому же Пётр очень любил прогуливаться. Занимался он этим
почти каждый день и врачи поговаривали, что это ему также помо-
гало успешно и быстро восстановиться. Во время таких прогулок он
осматривал фермы местных жителей, знакомился с людьми, рас-
спрашивал крестьян об их повседневной жизни, присматривался к
их рабочим инструментам, изучал работу местных токарей и ремес-
ленников. Особенно Петру нравились цветные шкатулки местных
мастеров, за работой которых он мог наблюдать часами, и даже сам
увлекался этим ремеслом.

Посмотреть на русского царя приезжали даже из близлежащих
городов (так, народ часто собирался посмотреть, как русский царь
купался в речке). Тем, кому удавалось с ним пообщаться, Пётр
запоминался, прежде всего, своей простотой и приветливостью. В
1740 г. Пульниц писал: «После своего путешествия в Льежское
Епископство и город Спа, Пётр Великий будет пользоваться такой
популярностью среди народа, что её вряд ли кто-то когда-то пре-
взойдёт»17.

Но даже вдалеке от Родины Пётр I продолжал заниматься госу-
дарственными делами. Писал письма своим подданным, издавал
указы, регулярно получал информацию о ситуации в стране, а в
свободное время любил играть в шахматы. Город Спа чуть не про-
славился первой исторической попыткой сближения между католи-
ческой и православной церковью. Ещё в Париже Сорбонские про-
фессора пытались убедить Петра в необходимости единой церкви в
Европе18. Пётр попросил сделать ему детальный рапорт по этому
поводу. Но когда рапорт был готов и его привезли в Спа, Петра там
уже не было: внезапное восстание стрельцов заставило его уехать
раньше намеченного срока19.

В глазах бельгийцев, Пётр I оставался, прежде всего человеком
образованным, яростно желающим всё познать с целью улучшить
состояние граждан в своём государстве и добиться прогресса в
России, дабы создать из неё ведущую мировую державу. Он особен-
но славился своей внимательностью, великолепной памятью, упор-
ством и силой воли.

Бельгийский историк Жан-Батист Лёклер (1755?1826) в книге
«История Спа вкратце» дал Петру такую характеристику: «Это был
исключительный человек, настоящий гигант XVIII столетия, кото-
рый строил будущее своего народа на величии своей армии, мудро-

17 Ibid.
18 Duvernet J. L? Histoire de la Sorbonne. T. II. Paris: Buisson, 1791. Р. 228.
19 Body A. Op. cit. Р. 55?56.



516

сти своих политических решений, талантливости своих подчинён-
ных, неудержимом порыве к познанию и способности выделять в
нём лучшее, неутомимой деятельности, творческому уму, а иногда
и странной c первого взгляда, но эффективной философии жизни
<...>, одним словом, это был несравненный и непревзойдённый по
сей день человек»20.

Внешне его описывают как очень высокого, худощавого челове-
ка с высоким лбом, приятным и благородным лицом, в котором
особенно выделялись его большие, чёрные и живые глаза, проника-
ющие вглубь каждого собеседника. Его взгляд был величественным
и грациозным, за исключением тех редких моментов, когда его
особенный физиологический тик придавал его чертам строгий и
даже ужасающий вид. Его взгляд становился потерянным и отда-
лённым, но он быстро возвращался к своей прежней экспрессии,
говорящей о его высоком уме и глубине размышления. Он всегда
носил короткий, ненапудренный парик, недлинную одежду, не
любил перчаток и манжеток, пуговицы его камзола были часто
расстёгнутыми, а головной убор чаще на столе, чем на голове21. У
него был всего лишь один слуга. А настроение, по описанию Дё Ля
Нэ, было повседневно радостное и доброжелательное ко всем собе-
седникам22.

«На воды» Пётр чаще отбывал сам, без сопровождения. До ис-
точника Жеронстер путь был нелёгок и пролегал через дремучий
лес. Но даже это не мешало русскому царю «оздоравливаться». Он
не раз был замечен местными жителями с самодельной удочкой в
руках возле речки Вездр, близ городка Тё, в нескольких километрах
от Спа. Причём по неизвестной им причине, рыбу он отпускал...
При встрече с местными жителями во время таких поездок Пётр
часто останавливался, расспрашивая их о жизни, а иногда даже
заходил к ним в гости. И не будь личных проблем Петра с его
наследником Алексеем, оставался бы он, по мнению жителей Спа,
в этом регионе и дальше ? пить воду, общаться с жителями и
рыбачить.

20 Leclиre J.-B. Abrйgй de l?histoire de Spa. Liиge, 1818. Р. 114.
21 Body A. Op. cit. Р. 46.
22 Archives de Spa. Etats des logements de troupes pour le service de S.A. le Czar de

Moscovie.



517

Библиография и архивные источники

1. Archives de Spa. Etats des logements de troupes pour le service de S.A. le Czar
de Moscovie.

2. Body A. Pierre le Grand aux eaux de Spa. Bruxelles: Vaderauwera, 1872. 103 р.

3. Behrendt Ch., Vandenbosch S. Le droit constitutionnel de la Principautй de
Liиge au XVIII siиcle // Revue belge de droit constitutionnel. Bruylant, 2014.
P. 3?4.

4. Duvernet J. L? Histoire de la Sorbonne. T. II. Paris: Buisson, 1791. 286 р.

5. Gailliot Ch. F. J. Histoire gйnйrale, ecclйsiastique et civile de la ville et province
de Namur, йd. Lemaire, 1788. 306 р.

6. Galitzine A. La Russie au XVIII siиcle. Mйmoires sur Pierre le Grand, etc.
Paris, 1863. 431 р.

7. Janin J. Les dйlices de la Ville de Spa et de ses environs: Royaume de Belgique
et Province de Liиge. Paris: Ernest Bourdin, 1847. 2434 р.

8. Leclиre J.-B. Abrйgй de l?histoire de Spa. Liиge, 1818. 304 р.

9. Mervaud M. Pierre le Grand en France: Les rйcits de Voltaire. La Persйe, 2012.
870 р.

10. Poelnitz Ch.-L. Amusements des Eaux de Spa. Т. 1. Amsterdam, 1734. 420 р.

11. Saint-Simon. Mйmoires, 1717. Paris: L. Hachette, 1856. T. 14. Ch. XVIII.
P. 418.

12. Troyat H. Pierre le Grand. Paris: Flammarion, 1979. 395 p.

13. Van Outryve d?Ydewalle N. Le tsar Pierre le Grand aux Eaux de Spa: Mes
histoires d?autrefois. Hautetfort, 2012. 4 р.

14. Voltaire. Histoire de l?Empire de Russie sous Pierre le Grand. Paris: йd.
Garnier, 1885. 454 р.



518

Пётр Ашотович Аваков
(Ростов-на-Дону)

Старший научный сотрудник Южного научного центра РАН

Петровский миф в Ростове-на-Дону:
От конструирования к мемориализации*

Идеи и мифы, овладевшие массами,

исторически весомее любых колизеев и виадуков.

В. Р. Мединский1.

Ростовская область принадлежит к числу тех регионов России, с
которыми в прошлом была связана бурная деятельность Петра Ве-
ликого. Царь побывал на её территории четырежды: во время Азов-
ских походов 1695?1696 гг., при подготовке Керченского похода
1699 г., и незадолго до Полтавской битвы в 1709 г.

Самыми памятными для местных жителей остались его Азовс-
кие походы и основание им крепости на Таганроге ? именно эти
события в последующие столетия удостоились коммеморации в
различных её формах: от юбилейных мероприятий до памятников
монументального искусства. Имя царя настолько органично впле-
лось в историю Дона и Приазовья, что при проектировании Мини-

* Статья подготовлена в рамках выполнения государственного задания ЮНЦ
РАН на 2020 г. по теме «История и культура народов Юга России: между
традицией и модернизацией» (№ госрегистрации AAAA-A19-119011190182-8).

1 Мединский В. Р. Интересная история // Российская газета. 04.07.2017. № 145
(7311) [Электронный ресурс]. URL: https://rg.ru/2017/07/04/vladimir-medinskij-
vpervye-otvechaet-kritikam-svoej-dissertacii.html (дата обращения: 2.09.2019).



519

стерством внутренних дел в 1847?1850 гг. создания в регионе новой
губернии её планировали назвать Петровской, или Таганрогской2.
В 1896 г. в посаде Азов Ростовского округа Области войска Донско-
го пышно праздновалось 200-летие Азовских походов, причём в
рамках торжеств была проведена первая в регионе военно-истори-
ческая реконструкция3. Два года спустя Святейший синод разре-
шил совершать ежегодно, 19 июля, в азовской Успенской соборной
церкви панихиду по Петру I, его сподвижникам и воинам, павшим
при завоевании Азова4. В 1903 г. в г. Таганроге установили знамени-
тый памятник Петру I работы выдающегося скульптора М. М. Ан-
токольского, в ознаменование 200-летнего юбилея города (насту-
пившего, правда, ещё в 1898 г.)5. Открытие другого памятника царю
состоялось в Азове в 1996 г., во время празднования 300-летия
российского флота6.

Следует отметить, что в истории Донского края Пётр I ? ещё
более неоднозначная и противоречивая фигура, чем в общероссий-
ском контексте. В исторической памяти многих жителей Ростовс-
кой области, идентифицирующих себя донскими казаками, Пётр ?
отнюдь не Великий, и его образ ассоциируется лишь с драматичны-
ми событиями местной истории: ликвидацией автономии Войска
Донского, проведением первого на Дону «расказачивания» и мас-
совых репрессий при подавлении Булавинского восстания 1707?
1709 гг. Не случайно в фольклоре эмигрировавших в 1708 г. на
территорию Крымского ханства казаков-некрасовцев Пётр I ? от-

2 РГИА. Ф. 1286. Оп. 10. 1847 г. Д. 823. Д. 1?14 об., 24?35 об., 189?189 об.;
Ф. 733. Оп. 78. Д. 556. Л. 1?16 об.; Агафонов А. И. Область войска Донского и
Приазовье в дореформенный период. Ростов н/Д., 1986. С. 162.

3 [Кириллов А. А.?] Празднование двухсотлетия взятия Азова (1696?1896) //
Донские епархиальные ведомости. 1896. № 16. 15 августа. Отд. неоф. С. 474?
478; Там же. 1896. № 17. 1 сентября. С. 519?523; Мышкин Ф. И., Егоров В. И. Из
прошлого Азова // Красное Приазовье. 1960. № 171. 26 августа. С. 4.

4 Азов // Приазовский край: Ежедневная газета политическая, экономичес-
кая и литературная. 1898. № 57. 2 марта. С. 3.

5 Пётр I-й ? основатель города Таганрога: В воспоминание открытия ему
памятника в г. Таганроге 14 мая 1903 года. [Таганрог, 1903]. С. 9?12, 20?23;
Цимбал А. А. Памятник Петру I в Таганроге ? символ истории города // Пет-
ровские памятники России и Европы: Изучение, сохранение, культурный ту-
ризм: Мат-лы VII Международного петровского конгресса, Санкт-Петербург,
5?7 июня 2015 года. СПб., 2016. С. 590?599.

6 Щербина Н. М. Памятник Петру I // Приазовье. 1995. № 22. 18 марта. С. 7;
Колесник В. В. История творит нас, мы творим историю: Об истории создания
памятника Петру I // Азовская неделя. 2001. № 31. 2 августа. С. 3; Рычагова Е. Ю.
«Царь Пётр стоит пусть гордо здесь века?» // Азовская неделя. 2006. № 19. 11
мая. С. 2.



520

рицательный персонаж, фигурирующий под презрительной клич-
кой «царь Ероха»7 (Ерохами в прошлом иносказательно называли
нерях, задир, упрямцев и склочников8). В 1940 г. один из вернув-
шихся в Россию некрасовцев ? Леонтий Васильевич Тумин
(1898 г.р.) ? рассказывал фольклористам о Петре I: «Этого царя у
нас казаки не уважали. Он наших предкох с Расеи прогнал, бедных
людей притеснял, казнил, вешал, станицы жег. У нас, некрасовцех,
и посегодня к царю Ерохе большое зло, неуважение, ненависть в
сердце»9. Подобные взгляды взгляд нашли историографическое воп-
лощение сразу после крушения Российской империи: в 1918 г.
донской историк Е. П. Савельев безапелляционно утверждал, что
«Пётр ненавидел казачество и отрицательно относился к его само-
бытности, к его заслугам перед Россией в течение минувших вре-
мён», и не мог мириться с его «республиканским духом»10. После
репринтного переиздания в 1990 г. труд Е. П. Савельева стал для
представителей казачьего движения своеобразным катехизисом, и
приведённая в нём характеристика царя прочно укоренилась в мас-
совом историческом сознании неоказаков.

В исторической памяти населения и мемориальном простран-
стве Ростовской области не обошлось без такого специфического
социокультурного явления, как Петровский миф11, представляю-
щего собой совокупность мифологем, системообразующим цент-
ром которых является мифологизированный образ Петра I12. Наи-
более ярко данный феномен прослеживается на примере

7 Тумилевич Ф. В. Сказки и предания казаков-некрасовцев. Ростов н/Д., 1961.
С. 16?17; № 3. С. 45?46; № 11. С. 75?76, 78?79, 81; № 12. С. 82; № 18. С. 116,
119; № 20. С. 123?124; № 23. С. 132; № 24. С. 135; № 25. С. 142?143; № 27.
С. 147; № 28. С. 150?152; № 29. С. 152; № 30. С. 154; № 31. С. 156; № 32. С. 160;
№ 35. С. 166; № 37. С. 170?171; № 43. С. 188?189; № 47. С. 200; № 54. С. 214

8 Даль В. И. Толковый словарь живого великорусского языка. Т. 1. СПб.; М.,
1880. С. 537; Фасмер М. Этимологический словарь русского языка: В 4 т. 2-е
изд. Т. 2. М., 1986. С. 26.

9 Тумилевич Ф. В. Указ. соч. С. 17, 250.
10 Савельев Е. П. История Дона и донского казачества: В 4 ч. Ч. 3. Новочер-

касск, 1918. С. 201; репринт. переизд.: Ростов н/Д., 1990. С. 395.
11 В данном контексте под мифом подразумевается обобщённое представле-

ние о действительности, сочетающее нравственные и эстетические установки и
соединяющее реальность с вымыслом. Несмотря на известную иллюзорность,
такое представление в силу своей этической и художественной привлекатель-
ности всегда оказывает большое воздействие на массовое сознание.

12 О формировании и эволюции Петровского мифа в России см.: Конанова Е. И.
Пётр I в русском общественном сознании XVIII ? первой половины XIX вв.:
Конструирование и деконструкция мифологического образа. Ростов н/Д., 2013.
С. 54?141, 183?192.



521

краеведческой легенды о пребывании царя на месте будущего г. Ро-
стова-на-Дону, запечатлённой в массовом историческом сознании
местных жителей. Причём здесь мы имеем дело не с насаждаемой
сверху официальной идеологической установкой, а с исходящей
снизу позитивной реакцией общества на деятельность первого рос-
сийского императора. Источники, литература и местная периоди-
ческая печать позволяют проследить этапы конструирования этого
мифа в Ростове и персонифицировать самих мифотворцев.

Ростовскую легенду о Петре I ввёл в оборот известный местный
краевед протоиерей Лазарь (Алексей Иванович) Крещановский
(1848?1914) в работе «Историческая записка о Покровской церкви
в Ростове-на-Дону», первое издание которой вышло в 1884 г.13 Он
писал: «Местность, занимаемую Ростовом, не раз посещал во время
походов против Азова император Пётр В[еликий] и, как говорит
предание, здешний источник название ?Богатого? получил от него
за обилие и доброе качество воды». Здесь же, со ссылкой на вышед-
шее в 1876 г. историческое сочинение епископа Екатеринославско-
го и Таганрогского Феодосия (Александра Григорьевича Макарев-
ского), отец Лазарь констатировал, что эта местность «раньше
устройства крепости Свят[ого] Димитрия была заселена выходцами
из Азова и Таганрога после уступки тех крепостей императором
Петром Вел[иким] Турции». Одновременно он отмечал, что посе-
ленцы вряд ли могли иметь здесь «прочную оседлость» из-за небла-
гоприятной внешней обстановки, обусловленной соседством «та-
тарских орд» и «турецких гарнизонов ближайших крепостей»14. Сам
Феодосий Макаревский излагал это следующим образом: «После
несчастного Прутского похода Азов и Таганрог были потеряны для
России, и православное христианское народонаселение края юти-
лось и укрывалось от татар и турок только у Богатого Колодезя и у
порта Темерницкого»15.

13 При жизни автора брошюра дважды переиздавалась в исправленном и
дополненном виде: в 1900 и 1907 гг. В 2014 г., через 100 лет после смерти
Л. Крещановского, вышло четвёртое ? репринтное издание.

14 Крещановский Л. Историческая записка о Покровской церкви в Ростове-
на-Дону, изданная по случаю исполнившегося столетия церкви (1784?1884).
Ростов н/Д., 1884. С. 4?5.

15 [Макаревский Ф.] Исторический обзор православной христианской церкви
в пределах нынешней Екатеринославской епархии до времени формального
открытия её // Екатеринославские епархиальные ведомости 1876. № 6. 15 мар-
та. Отд. неоф. С. 90. Ср.: [Он же]. Материалы для историко-статистического
описания Екатеринославской епархии: Церкви и приходы прошедшего XVIII
столетия. Вып. 2. Екатеринослав, 1880. С. 179.



522

Популяризации обоих сюжетов способствовала конкурсная ра-
бота краеведа из соседнего города Нахичевани-на-Дону Григория
Христофоровича Чалхушьяна (1861?1939) «Историческая записка о
городе Ростове на Дону», оконченная в 1886 г., но опубликованная
лишь в 1893?1894 гг. в приложении к ростовской газете «Юг»,
частично (14 глав из 46) и под изменённым названием16. Г. Х. Чал-
хушьян во всём следует событийной канве своих предшественников
и буквально воспроизводит их риторику: «В 1711 году, когда рус-
ские потерпели поражение и был заключён невыгодный Прутский
мир, ? местность, занимаемая ныне Ростовом, заселена выходцами
из Азова и Таганрога, уступленных Турции. Местность была уже
достаточно знакома: сам Пётр Великий не раз посещал её и даже,
как гласит предание, здешний источник название ?Богатого? полу-
чил от него за обилье и доброе качество воды. Как долго существо-
вала эта слободка, неизвестно. Впрочем, можно гадательно сказать,
что весьма недолго, ибо немыслима была прочная оседлость рус-
ских там, где бродили свободно полудикие орды татар, да и турец-
кие гарнизоны ближайших крепостей не могли оставить русских в
покое»17. То есть, пребывание Петра I на территории будущего
Ростова и основание здесь слободки в 1711 г. краевед преподносит
как реальные события, а наименование царём источника квалифи-
цирует как предание. В 1897 г. об этом предании упомянул ростов-
ский краевед Иван Александрович Кузнецов в своей книге «Про-
шлое Ростова»18.

Актуализацию Петровского мифа в Ростове спровоцировала не-
обходимость определения возраста города, которая остро встала
перед местными властями на рубеже XIX?ХХ вв. Эта проблема, в
свою очередь, была связана с феноменом юбилеемании, характер-
ным для общественной жизни Российской империи во время прав-
ления императора Николая II19.

Хотя Ростов-на-Дону и не является древним городом, опреде-
лить время его возникновения для ростовских краеведов конца

16 Публикация была прекращена из-за закрытия газеты. О судьбе этой работы
и её нелёгком пути к читателю см.: Хазизов В. С. [Предисловие к:] Чалхушь-
ян Г. Х. Историческая записка о городе Ростове на Дону // Донской временник:
Год 2000-й. [Ростов н/Д.,] 1999. С. 147.

17 Чалхушьян Г. Х. История города Ростова-на-Дону // Донской временник:
Год 1999-й. [Ростов н/Д.,] 1998. С. 112.

18 Кузнецов И. А. Прошлое Ростова: (Очерки по истории г. Ростова н/Д.).
Ростов н/Д., 1897. С. 30.

19 Цимбаев К. Н. Феномен юбилеемании в российской общественной жизни
конца XIX ? начала XX века // Вопросы истории. 2005. № 11. С. 98?108.



523

XIX ? начала ХХ в. оказалось непростой задачей. В то время ещё не
было единого мнения о дате, от которой ведёт свою историю Рос-
тов. За начало Ростова принимали: или появление на его месте в
конце XVII ? начале XVIII в. временных поселений, или учрежде-
ние в 1749 г. Темерницкой портовой таможни, или основание
в 1761 г. крепости Святого Дмитрия Ростовского, или образование
в 1797 г. Ростовского уезда, или же перенесение в 1806 г. уездных
административных учреждений из Таганрога в Ростов, или, нако-
нец, ? утверждение в 1811 г. первого городского плана и герба
Ростова20. Причём каждое из перечисленных мнений были по-сво-
ему логичны и обоснованы.

16 мая 1906 г. Ростовской-на-Дону Городской думой была орга-
низована специальная «Комиссия для разработки программы че-
ствования столетнего юбилея г. Ростова-на-Дону», в составе глас-
ных П. Ф. Горбачёва (бывшего городского головы), Я. М. Горбенко,
Н. А. Козлова и протоиерея отца Л. Крещановского. Они должны
были «собрать необходимые сведения об основании города Ростова
и произвести в этом направлении возможные изыскания в архивах
как Городской управы, так и других мест, и выяснить окончательно
время, которое следует считать началом бытия города Ростова и
разработать программу празднования юбилея существования Рос-
това»21. 21 июня 1906 г. Городская дума рассмотрела предваритель-
ный разосланный её членам доклад Комиссии. В нём, в частности,
был поставлен вопрос: «считать ли основание какого-либо отдель-
ного посёлка основанием и г. Ростова, или признавать летосчисле-
ние с момента запоздалого официального признания за поселением
прав города»? Проделанная Комиссией исследовательская работа
имела ограниченный характер: в основном она заключалась в про-
смотре дел архива Городской управы, изучении первого «Полного
собрания законов Российской империи» и краеведческой литерату-
ры. При этом, ? сообщалось в докладе, ? «не удалось найти указа-
ния об основании и наименовании Ростова или переименовании

20 Кузнецов И. А. Указ. соч. [Предисл. с отд. паг.]. С. 12?14; Журналы Ростов-
ской-н[а]-Д[ону] Городской думы за 1903 год. [Ростов н/Д.], 1904. № 45. С. 306?
307 (доклад ростовского городского головы П. Ф. Горбачёва от 8 ноября 1903 г.);
[Вейнберг Л. Б.] Ростов-на-Дону // Энциклопедический словарь [Ф. А. Брокга-
уза и И. А. Ефрона]. Т. 53 (27а). СПб., 1899. С. 138; Ильин А. М. История города
Ростова-на-Дону: Очерк с рисунками в тексте. Ростов н/Д., 1910. С. 55?56. Ср.:
[Лунин Б. В.] Азов, Ростов, Таганрог: К истории городов Ростовской области.
Ростов н/Д., 1939. С. 45?49; Захарьянц Г. Н., Иноземцев Г. А., Семернин П. В.
Ростов-на-Дону. [Ростов н/Д.], 1949. С. 23.

21 Журналы Ростовской-на-Дону Городской думы за 1906 год. [Ростов н/Д.],
1907. № 27. С. 184?185.



524

какого-либо посёлка в город Ростов. Говорится о ?Ростовской?
крепости, часто о ?Ростовском? уезде, но не о ?Ростове?». Комис-
сия установила, что впервые слова «город Ростов» встречаются в
указе императора Александра I от 17 августа 1806 г. о переводе
уездных учреждений из Таганрога. Однако 1806 г., по мнению Ко-
миссии, для Ростова «является лишь годом официального признания
за ним значения города, фактически давно уже существовавшего, и
закрепления за ним названия <?>, уже укоренившегося в употребле-
нии». «Началом прочного бытия» Ростова Комиссия предлагала счи-
тать 1761 г., когда была основана крепости св. Дмитрия Ростовского,
от форштадта которой пошло развитие города. Вместе с тем, Комис-
сия пришла к выводу, что «зародышем города и началом его действи-
тельного существования по справедливости следует считать время
основания первого оседлого поселения в 1711 году»22. Речь шла о
той самой слободке, якобы основанной в 1711 г. на месте будущего
Ростова переселенцами из Азова и Таганрога, о которой ранее пи-
сали отец Лазарь Крещановский и Г. Х. Чалхушьян.

Туманность доклада Комиссии и неоднозначность озвученных в
нём выводов предоставляла широкое поле для фантазии и тем са-
мым развязывала ростовским властям руки. Город уже охватил «юби-
лярный зуд». В результате, Городская дума постановила, что вместо
празднования 100-летия Ростова в 1906 г. ? следует отметить его
200-летний юбилей в 1911 г.23!

В докладе юбилейной Комиссии 1906 г. было подробно изложе-
но предание о пребывании Петра I на территории, где впоследствии
возник Ростов, во время второго Азовского похода 1696 г. Впослед-
ствии эта информация была растиражирована в ростовской перио-
дической печати и краеведческой литературе, и ныне считается
исторически установленным фактом. Члены Ростовского-на-Дону
общества истории, древностей и природы Александр Михайлович
Ильин и Михаил Борисович Краснянский писали в 1909 г.: «<?>
пребывание царя в низовьях Дона положило зерно основанию на-
шего г. Ростова, и поэтому мы не ошибёмся, если скажем, что
основатель первого ростовского поселения есть никто иной, как
Пётр Великий»24. Ростовским краеведам явно не давали покоя лав-

22 Там же. № 37. С. 266?267. Доклад Комиссии цит. по: Ильин А. М. История
города Ростова-на-Дону. С. 55?56.

23 Журналы Ростовской-на-Дону Городской думы за 1906 год. № 37. С. 267?268.
24 Ильин А. М., Краснянский М. Б. Памятник императору Петру Великому в

Ростове // Приазовский край. 1909. № 331. 16 декабря. С. 4 (перепечатано:
Ильин А. М. Памятник императору Петру Великому, предполагаемый к соору-
жению в городе Ростове-на-Дону // ЗРОИДП. Т. 2. Ростов н/Д., 1914. С. 96).



525

ры Санкт-Петербурга и Таганрога. Появление первого поселения
на территории Ростова датировалось уже 1696 г. Город «старел» на
глазах.

Наконец, в 1912 г. М. Б. Краснянский пришёл к выводу, «что
годом основания Ростова надо считать время основания первого на
территории Ростова поселения, в данном случае ? Темерницкой
таможни», учреждённой недалеко от устья р. Темерник по указу
императрицы Елизаветы Петровны от 15 декабря 1749 г.25 И хотя эта
дата сразу не получила у городских властей признания в качестве
официальной даты основания Ростова, Ростовское общество исто-
рии, древностей и природы много сделало для популяризации дан-
ного мнения и превращения его в «азбучную истину»26. В итоге, в
1949 г. Ростов-на-Дону торжественно отметил своё 200-летие27.
Это был первый официальный юбилей города, причудливо совме-
стившийся с окончанием послевоенной «сталинской пятилетки» и
70-летием самого И. В. Сталина. Но и после этого ростовский
вариант Петровского мифа не исчез из краеведческого нарратива,
хотя напрямую связывать основание Ростова с именем Петра I было
уже не принято. Миф продолжал своё существование, обрастая
новыми деталями и трактовками.

Так, Б. В. Чеботарёв ничтоже сумняшеся утверждал, что Пётр I
«жил» у Богатого колодезя «в период Азовских походов 1695?1696
годов и здесь намеревался построить крепость», но не смог этого
сделать из-за последствий «неудачного Прутского похода 1710 года»
(так в тексте)28. Актуализируя положения «дореволюционных» кра-
еведов при помощи марксистского классового подхода, историк

25 Краснянский М. Б. Исторический очерк г. Ростова и Нахичевана-н[а]-Д[о-
ну] // Чеботарёв Б. В. Ростов ? Нахичевань-на-Дону: Справочная книжка. Ро-
стов н/Д., 1911?12. С. 19; Он же. Прошлое Ростова-на-Дону по городским
планам // ЗРОИДП. Т. 1. Ростов н/Д., 1912. С. 28; цит. по: Он же. Разыскания
о гербе гор[ода] Ростова-на-Дону: (Опыт исторического исследования по дан-
ным Городского музея) // Там же. С. 77.

26 См., напр.: Ильин А. М. Историческая записка о сооружении памятника
императору Петру Великому в городе Ростове на Дону. Ростов н/Д., 1914 (пере-
печатано: Ильин А. М. Памятник императору Петру Великому, предполагаемый
к сооружению в городе Ростове-на-Дону. С. 113).

27 Никитин П. А. В Ростове-на-Дону // Известия советов депутатов трудя-
щихся СССР. 1949. № 307. 29 декабря. С. 1; Он же. По сталинскому плану //
Дон. 1949. № 4. С. 58; Иноземцев Г. А. Основание Ростова // Большевистская
смена. 1949. № 61. 18 ноября. С. 2; Он же. 200 лет. Ростов н/Д., 1949. С. 7;
Захарьянц Г. Н., Иноземцев Г. А., Семернин П. В. Указ. соч. С. 21?24; Чебота-
рёв Б. В. Ростову 200 лет // Блокнот агитатора. 1949. № 22. С. 22?38.

28 Чеботарёв Б. В. Первый документ о Ростове // Вечерний Ростов. 1959.
№ 303. 25 декабря. С. 4.



526

писал, что ещё в 1713 г. «у Богатяновского источника, вопреки
правительственным запретам, стали селиться беглые крепостные и
?гулящие? люди», посёлок которых всякий раз возрождался «на
пепелище» после разорения крымскими татарами и ногайцами29.
Модернизируя прошлое, историк именовал эту слободу Богатянов-
ской30 (до 1935 г. Богатяновским переулком назывался Кировский
проспект, ведущий к Богатому колодезю).

Сравнительно недавно ростовская легенда обрела неожиданное
продолжение с хронологической ошибкой. Путая дату последнего
визита царя на Дон, Ф. И. Поташев писал: «В 1708 году Пётр I снова
посетил эти места и, по преданию, опять испил родниковую воду из
Богатого Колодезя»31. Безусловно, здесь мы имеем дело с авторским
вымыслом, облечённым в форму пресловутого предания, нигде боль-
ше не зафиксированного.

Географ Г. П. Долженко предположил, что царь пил воду не из
«источника ?Богатый колодезь?», а из древнего колодца на террито-
рии основанного меотами на рубеже новой эры Темерницкого горо-
дища, расположенного ниже по течению Дона, непосредственно на
левом берегу р. Темерник в её устьевой части. По мнению автора,
памятник археологии, частично сохранившийся и до наших дней, не
мог не заинтересовать любознательного царя, которого «всё инте-
ресовало». «Думаю, Пётр хорошо понимал разницу между родни-
ком (криницей) и колодцем, и не мог выбивающийся на берего-
вом склоне поток воды (а родник ?Богатый колодезь? таковым и
является) назвать колодцем», ? рассуждает «географ-краевед»,
демонстрируя неведение многозначности термина «колодезь»32. В
отличие от него царю, несомненно, было известно, что колодезем
на Руси издревле называли ручей, ключ, родник, а не только
искусственный колодец33 (множество примеров употребления слова
в таком значении можно увидеть в знаменитой «Книге Большому

29 Он же. Зарождение Ростова // Вечерний Ростов. 1963. № 2. 3 января. С. 4.
30 Он же. Очерк о начальном периоде истории г. Ростова-на-Дону и окрест-

ных селений // Из истории Дона (XVII?XX вв.). Вып. 1. Ростов н/Д, 1956.
С. 53.

31 Поташев Ф. И. Град Ростов. Ч. 1. Ростов н/Д., 2006. С. 50.
32 Долженко Г. П. Начинался ли Ростов-на-Дону с «Богатого колодезя»? //

Турист. 2009. № 7. С. 3. См. также: Ивлиева О. В., Долженко Г. П., Труннико-
ва О. В. Тесты по комплексному краеведению Ростовской области. Ростов н/Д.,
2013. С. 15.

33 Словарь русского языка XI?XVII вв. Вып. 7. М., 1980. С. 245; Словарь
русского языка XVIII века. Вып. 10. СПб., 1998. С. 99?100; Фасмер М. Этимо-
логический словарь русского языка. Т. 2. С. 293.



527

чертежу»34). Таким образом, в данном случае «колодезь» ? это типо-
логический термин, обозначающий водоём, а «Богатый» ? его имя
собственное, гидроним. Вместе два слова образует название урочи-
ща. Следует отметить, что терминологическое заблуждение не поме-
шало Г. П. Долженко прийти к верному выводу о том, что «легенда о
Петре I, испившем воды на донском берегу, производное местного
фольклора XIX в., до этого нет сведений о её существовании»35.

Действительно, распространённое в краеведение утверждение о
том, что во время Азовских походов 1695?1696 гг. Пётр I останавли-
вал свой флот у местности, занимаемой в наши дни Ростовом-на-
Дону ? не более чем миф, не подтверждающийся никакими источ-
никами. Благодаря дошедшим до нас походным дневникам
(«юрналам») Петра I, которые специально вёл человек из его окру-
жения, историкам уже давно известен подробный маршрут царя к
Азову ? как в 1695, так и в 1696 г. Во время первого Азовского
похода Пётр I с войсками отплыл на стругах из Черкасска 28 июня
1695 г. в 21 час, на следующий день в 11 часов утра они свернули на
р. Койсуг, впадающую в Дон слева, и во 2 часу пополудни причали-
ли к её правому берегу, в 8-ми верстах выше Азова36. Во время
второго Азовского похода царь во главе отряда из девяти галер
отчалил из Черкасска 18 мая в 5 часов утра, и уже в 2 часа ночи
прибыл к Каланчинским башням под Азовом37. Никаких остановок
у Богатого источника или устья Темерника, никакого ремонта су-
дов или питья родниковой воды. Нет ни малейшей лазейки для
домыслов и фантазий.

Вот уже более столетия ростовские краеведы и журналисты друж-
но повторяют «предание» о посещении Петром I территории буду-
щего Ростова, но никто из них не удосужился проверить его на
достоверность (благо, для этого имелись все возможности, поскольку
«юрналы» царя были впервые опубликованы ещё в 1853 г., и впос-
ледствии дважды перепечатывались и переиздавались38). Но нужно
отдать должное М. Б. Краснянскому, раскрывшему в своих более

34 Книга Большому чертежу / Подг. к печ. и ред. К. Н. Сербиной. М.; Л., 1950.
С. 50, 60, 61, 63?65.

35 Долженко Г. П. Начинался ли Ростов-на-Дону с «Богатого колодезя»? С. 3.
36 Походный журнал 1695 года / [Ред., примеч. А. Ф. Бычкова]. СПб., 1853. С. 19.
37 Походный журнал 1696 года / [Ред., примеч. А. Ф. Бычкова]. СПб., 1853.

С. 8?9.
38 Устрялов Н. Г. История царствования императора Петра Великого. Т. 2. М.,

1858. Прилож. № 16. С. 539, 548; Походный журнал 1695 года / [Ред., примеч.
А. Ф. Бычкова]. 2-е изд. СПб., 1910; Походный журнал 1696 года / [Ред., при-
меч. А. Ф. Бычкова]. 2-е изд. СПб., 1911.



528

поздних работах советского периода источник информации о сто-
янке флота Петра I у устья Темерника. Эту легенду поведал ему
ростовский старожила Гавриил Ипатьевич Антонов, проживший
107 лет (1802?1909). Бесспорным подтверждением историчности
предания краевед посчитал могучий 200-летний дуб, некогда рос-
ший во дворе писчебумажной фабрики им. М. И. Калинина в пере-
улке Доломановском, на левом берегу р. Темерник при её впадении
в Дон. Согласно другой городской легенде, дерево было посажено
самим Петром I в 1695?1696 гг. «на память». М. Б. Краснянский
застал дуб уже поваленным и насчитал «на нём до 200 вегетацион-
ных кругов в обрезе», что и вселило в него веру в реалистичность
мифа39.

Многочисленные источники однозначно свидетельствуют о том,
что в 1696?1711 гг., когда Северо-Восточное Приазовье находилось
в составе Российского государства, между Черкасском и Азовом не
возникло никаких новых населённых пунктов. Опираясь на сооб-
щение старожила Г. И. Антонова, в конце 1940-х гг. М. Б. Краснян-
ский предположил, что в 1696 или 1700 г., «но когда именно ?
неизвестно», на левом берегу Темерника была основана казачья
слобода Доломановка, «на костях» которой впоследствии возник
Ростов40. В докладной записке, написанной в 1940 г. на имя началь-
ника отдела государственных архивов Управления НКВД по Рос-
товской области старшему лейтенанту госбезопасности А. И. Вала-
еву, краевед сопроводил эту версию искренним комментарием:
«Данных нет, но догадываться можно»41. Между тем, согласно доку-
ментальным источникам, казачья Доломановская слобода появилась
на левом берегу Темерника только после завершения первого этапа
строительства крепости Святого Дмитрия Ростовского в мае 1762 г.,
когда туда был переведён Азовский конный казачий полк42. До этого

39 Краснянский М. Б. К вопросу об истории гор[ода] Ростова-на-Дону: (Мате-
риалы по истории города в первую эпоху его существования) // Записки Севе-
рокавказского краевого общества археологии, истории и этнографии. Кн. 1.
Вып. 3?4. Ростов н/Д., 1928. С. 43; Он же. Крепость Димитрия Ростовского,
1761?1835: Очерк по истории гор[ода] Ростова н/Д. // ГАРО. Ф. Р-2613. Оп. 1.
Д. 19. Л. 1?2; Он же. Как возник Ростов-на-Дону? // Там же. Д. 245. Л. 2, 4?5.

40 Краснянский М. Б. Крепость Димитрия Ростовского, 1761?1835: Очерк по
истории гор[ода] Ростова н/Д. Л. 1?3, 10?11; Он же. Немного истории //
ГАРО. Ф. Р-2613. Оп. 1. Д. 15. Л. 4 об.?5.

41 Краснянский М. Б. Докладная записка об историч[еских] разысканиях о
прошлом гор[ода] Ростова н/Д. // ГАРО. Ф. Р-2613. Оп. 1. Д. 14. Л. 19.

42 РГВИА. Ф. 13. Оп. 1. Св. 114. Д. 2. Л. 189 об.; Сенатский архив. Т. 11. СПб.,
1904. С. 266; Ригельман А. И. Ростов на Дону 150 лет назад. Ростов н/Д.,
1918. С. 21; РГИА. Ф. 1399. Оп. 1. Д. 543. Л. 34 (опубл.: Чеботарёв Б. В. Очерк о



529

полк нёс службу в располагавшейся близ Черкасска крепости Свя-
той Анны и размещался в соседней слободе, которая тоже называ-
лась Доломановской43.

Неизвестно на чём основанное мнение целого ряда краеведов об
основании в 1711 г. выходцами из Азова и Таганрога поселения
близ устья Темерника тоже не находит подтверждения в источни-
ках. В связи с возвращением Россией территории Северо-Восточ-
ного Приазовья Османской империи, согласно условиям Прутско-
го мирного договора, администрация Азовской губернии во второй
половине 1711 ? начале 1712 г. в течение шести месяцев ликвиди-
ровала результаты почти 15-летней колонизационной деятельнос-
ти в крае и осуществила беспрецедентную эвакуацию более чем
18-тысячного населения (включая гарнизоны)44 и материальных ре-
сурсов. В Российском государственном архиве военно-морского
флота нами была изучена вся входящая и исходящая корреспонден-
ция канцелярии генерал-губернатора Азовской губернии графа
Ф. М. Апраксина за 1711?1712 гг. Среди этих документов имеются
десятки донесений азовского губернатора И. А. Толстого и других
должностных лиц, в которых детально освещается ход эвакуации
населения и имущества из Азова и Троицкого на Таган-роге. К этим
донесениям приложены многочисленные ведомости и описи, в ко-
торых подробно перечисляется всё, что оттуда вывозилось ? от
икон и церковной утвари, до пленных турок, татар, поляков и
шведов45. Все люди и казённое имущество подлежали строгому учё-
ту, и отсутствие в этих документах сведений о поселении бывших
жителей приазовских крепостей у Темерника позволяет уверенно
утверждать, что такого не было.

О существовании русского посёлка в том месте в ближайшие
годы после заключения Прутского мира не упоминается ни в ста-

начальном периоде истории г. Ростова-на-Дону и окрестных селений. Вклейка
между с. 60?61; Он же. Новые картографические материалы по истории Росто-
ва-на-Дону и окрестных селений второй половины XVIII века // Известия
Ростовского областного музея краеведения. Вып. 1. Ростов н/Д, 1959. Вклейка
между с. 58?69).

43 РГАДА. Ф. 177. Оп. 1. 1737 г. Д. 64. Л. 162; ГАРО. Ф. 518. Оп. 1. Д. 5. Л. 51
об., 63; РГВИА. Ф. 349. Оп. 3. Д. 1416; там же. Д. 1422; СКВ НБУВ. № 16591.

44 РГА ВМФ. Ф. 233. Оп. 1. Д. 19. Л. 446?452 об., 514 об.?519 об.; Д. 31.
Л. 335?339 об.

45 Там же. Д. 13. Л. 3 об.?4, 15?16, 112, 184?185 об.; Д. 19. Л. 99 об., 105, 137,
152?153, 180?181 об., 201?202 об., 215?215 об., 500?502 об.; Д. 31. 302?306 об,
310?310 об., 312?317 об., 321?329, 379?414об., 421?436 об., 491, 499?499 об.,
631?632 об., 648?652 об., 658?667а, 671?682 об., 685?686 об., 690?697, 701?
710, 715?725, 758?759 об; Д. 35. Л. 24?25, 56 об., 59?62; и др.



530

тейном списке азовского вице-губернатора Степана Андреевича
Колычёва ? российского комиссара при демаркации границы с
Османской империей в июне?июле 1714 г., ни в российском и
османском вариантах «межевой записи» от 13 июля того же года,
составленной по окончании разграничения. Разумеется, вымыш-
ленный посёлок не показан и на начерченной тогда же карте погра-
ничных земель, заверенной С. А. Колычёвым46 (илл. 1). Пересказы-
вая письма последнего, боярин П. М. Апраксин 28 июля 1714 г.
писал вице-канцлеру барону П. П. Шафирову об окончании разме-
жевания: «И обшед Черкаской далеко в левой стороне, пришли на
речку Темерник. И оною речкою Темерником пришли к самому
реке Дону, и по обе стороны той речки Темерника на самом ее в

Илл. 1. Русско-турецкая граница в низовьях р. Дон.
Фрагмент карты 1714 г. (РГАДА)

46 РГАДА. Ф. 89. Оп. 1. 1714 г. Д. 11. Л. 82 об., 228, 264?264 об. (автор
благодарит Т. А. Базарову, любезно предоставившую копии документов из
этого архивного дела); Ф. 192. Оп. 1. Екатеринославская губерния. Д. 21/4;
Курат А. Н. Тюркские племена и государства в Поволжье и Северном Причер-
номорье в IV?XVIII вв. / Пер. с тур. Ю. Н. Каримовой и др. // Курат А. Н.
Собрание сочинений. Кн. 2. Казань, 2015. Прилож. № 27. С. 373?381; ПиБ.
Т. 13. Вып. 2. М., 2003. Примеч. к № 6369. С. 556?558.



531

Дон устье у реки Дону поставили последние два знака, насыпав
курганами, недалече от городка Лютика с малым верст з десеть»47.
Как видно, ближайшим к устью р. Темерник ориентиром здесь
выступает османская крепость Лютик (Сед-Ислам) на правом бере-
гу р. Мёртвый Донец, а не какая-то мифическая слободка. Неслу-
чайно о ней не упомянули участвовавшие в разграничении донские
казаки ? атаман Иван Матвеевич Краснощёков и его товарищи,
консультировавшие в мае 1714 г. одного из помощников российс-
кого комиссара ? валуйского коменданта И. К. Мякинина, осмат-
ривавшего пограничные земли в районе предстоящей демаркации.
О территории, которую ныне занимает Ростов-на-Дону, донцы со-
общили И. К. Мякинину следующее: «<?> А речка Темерник впа-
дает в реку Дон ниже Аксайского устья верст з дватцать, а от
вершины до устья ея ? верст с пятнатцать. А от устья речки Темер-
ника вниз по реке Дону до вершины, где вышла из реки Дону
протока Мертвой Донец ? верст с пятнатцать. А Мертвым Донцом
от реки Дону вниз до городка Лютика верст з десять. А от вершины
речки Темерника к реке Дону степью на Лычанской остров, кото-
рой выше вершины протоки Мертвого Донца версты за три, а рас-
тоянием от вершины речки Темерника до реки Дону и до Лычан-
ского острова степью ? верст з дватцать»48. Процитированная
«сказка» И. М. Краснощёкова и других казаков однозначно свиде-
тельствует о том, что при впадении Темерника в Дон в то время не
существовало никакого населённого пункта. Не заметить его учас-
тники разграничения не могли, поскольку непосредственно при
устье Темерника, поблизости от ставки османских комиссаров,
11 июля был насыпан последний, семнадцатый по счёту погранич-
ный знак ? два кургана на обоих берегах реки49. Из целого ряда
источников известно, что эвакуированные жители Азова и Троиц-
кого пополнили население других южных и городов и крепостей ?
Черкасска, Транжамента, Павловска и Бахмута50, но никаких новых
поселений в низовьях Дона ими не было основано.

47 Походная канцелярия вице-канцлера Петра Павловича Шафирова / Изд.
подгот. Т. А. Базарова, Ю. Б. Фомина; сост., вступ. ст., коммент. Т. А. Базаровой.
СПб., 2011. Ч. 2. СПб., 2011. № 261. С. 299.

48 РГАДА. Ф. 89. Оп. 1. 1714 г. Д. 11. Л. 82 об.?83.
49 Там же. Л. 226?228 об.; ПиБ. Т. 13. Вып. 2. Примеч. к № 6369. С. 558.
50 РГА ВМФ. Ф. 233. Оп. 1. Д. 31. Л. 126 об., 127, 215?215 об.; Д. 35. Л. 24?25,

49, 52; Д. 103. Л. 5 об., 158?159; К истории павловского купечества в XVIII в. /
Предисл. и публ. Н. П. Воскобойниковой // Из истории Воронежского края: Сб.
статей. Вып. 15. Воронеж, 2008. С. 146; РГАДА. Ф. 248. Оп. 50. Д. 5958. Л. 274.



532

Что касается топонима «Богатый Колодезь», то в источниках он
начал фигурировать лишь через 20 лет после смерти Петра I. Впер-
вые урочище с таким названием упоминается в рапорте генерал-
лейтенанта Андреяна Петровича де Бриньи в Правительствующий
Сенат от 1 июля 1745 г.51 Весной этого года генерал во главе группы
военных инженеров был командирован в низовья Дона с целью
выбора места для строительства новой пограничной крепости, и
наиболее пригодным счёл окрестности урочища Богатый Колодезь.
На начерченной тогда же под его руководством «Карте реке Дону з
ближнею ситуациею» была показана, в том числе, и «вновь опро-
жектированная крепость при урочище Богатом Колодезе»52. Имен-
но там спустя 16 лет и основали крепость Святого Дмитрия Ростов-
ского.

Следует отметить, что первым на данную местность в этой связи
ещё в июле 1740 г. обратил внимание генерал-аншеф Василий Яков-
левич Левашов ? командующий российскими войсками в низовьях
Дона с 1736 г., ранее уже бывавший в регионе во время третьего
Азовского похода 1697 г.53 Она фигурирует в его донесении в Каби-
нет министров от 19 августа 1740 г., но без названия ? как «3 место»
на Крымской стороне Дона. По мнению генерала, в сравнении с
двумя другими местами оно было менее всего пригодно для основа-
ния крепости54. Однако ни В. Я. Левашов, ни А. П. де Бриньи ни
словом не обмолвились о том, что урочище Богатый Колодезь име-
ет отношение к первому российскому императору. Это было бы
логично, учитывая постоянное обращение к петровскому наследию
в правление императриц Анны Иоанновны и особенно Елизаветы
Петровны, активно продвигавших в общественное сознание идею
преемственности текущей политики со славными делами Петра55.

51 РГАДА. Ф. 248. Оп. 113. Кн. 1074. Л. 36.
52 Аваков П. А. Братья де Бриньи на службе России // Россия и Франция:

Культурный диалог в панораме веков: Мат-лы Х Международного петровского
конгресса, Санкт-Петербург, 9?10 июня 2017 года. СПб., 2018. С. 116; РГВИА.
Ф. 349. Оп. 12. Д. 4916.

53 РГАДА. Ф. 177. Оп. 1. 1740 г. Д. 18. Л. 95; Офицерские сказки первой
четверти XVIII века: Полевая армия: Сб. документов в 2 т. Т. 1. М., 2015. С. 46.

54 РГАДА. Ф. 177. Оп. 1. 1740 г. Д. 18. Л. 97.
55 Агеева О. Г. Миф о монархе-преемнике Петра Великого при Екатерине II //

«PETRO primo CATHARINA secunda»: Два монарха, две эпохи ? преемствен-
ность, развитие, реформы: Мат-лы VIII Международного петровского конг-
ресса, Санкт-Петербург, 10?11 июня 2016 года. СПб., 2017. С. 107?108; Уорт-
ман Р. С. Сценарии власти: Мифы и церемонии русской монархии: В 2 т. Т. 1.
М., 2004. С. 120?124, 126?128, 149, 151; Погосян Е. А. Пётр I ? архитектор
российской истории. СПб., 2001. С. 364, 367?369.



533

Не сообщил об этом предании и проживавший на Дону в 1760?
1770 гг. строитель крепости Святого Дмитрия Ростовского А. И. Ри-
гельман в посвящённом ей историко-статистическом труде, где упо-
миналось урочище Богатый Колодезь56. О происхождении его
названия умолчали и посещавшие крепость в последней трети
XVIII в. академики Санкт-Петербургской академии наук И. А. Гиль-
денштедт, Н. Я. Озерецковский и П. С. Паллас, оставившие инте-
реснейшие описания своих путешествий57. Всё это указывает на
гораздо более позднее, искусственное происхождение легенды и не
позволяет считать её плодом народного творчества, передававшим-
ся из поколения в поколение. Не исключено, что первый трансля-
тор легенды одновременно являлся и её автором. Связывая исто-
рию Ростова с именем великого царя, Л. Крещановский, вероятно,
пытался «удревнить» город, повысить его символический «истори-
ческий капитал». В результате такой манипуляции основанный в
середине XVIII в. Ростов как бы становился вровень с Азовом и
Таганрогом ? городами, к истории которых Пётр I имел прямое
отношение.

Легенда пала на благодатную почву и быстро проросла, пустив
глубокие корни. Воодушевлённые ею учредители Ростовского-на-
Дону общества истории, древностей и природы сразу после его
учреждения в сентябре 1909 г. выступили с инициативой установить
памятник Петру I при въезде в город ? близ устья Темерника, дабы
увековечить признательную память о царе. Уже на втором заседа-
нии Общества 14 сентября того же года обсуждался проект сооруже-
ния небольшой колонны (или пирамиды) в память пребывания
Петра I «на территории нынешнего Ростова». Столь скромный па-
мятник стоимостью 1000 руб. планировали открыть к 215-летию
первого Азовского похода в 1910 г., но для этого необходимо было
организовать в городе сбор пожертвований. Вскоре А. И. Ильин и
М. Б. Краснянский представили первый проект памятника в виде
гранитной колонны, увенчанной скульптурным бюстом императо-
ра, на пьедестале которой предполагалось укрепить мраморную

56 Ригельман А. И. Ростов на Дону 150 лет назад. С. 21?22, 49.
57 Гильденштедт И. А. Дневник путешествия в южную Россию академика

С.-Петербургской Академии наук Гильденштедта в 1773?1774 г. / Пер. с нем.
М. Шугурова // Записки Императорского Одесского общества истории и древ-
ностей. Т. 11. Одесса, 1879. С. 182?188; Озерецковский Н. Я. Путешествие по
России: 1782?1783. СПб., 1996. С. 125?127; Pallas P. S. Bemerkungen auf einer
Reise in Sьdiichen Staatalterschaften des Russischen Reichs in den Jahren 1793 und
1794. Bd. 1. Leipzig, 1799. S. 455?458 (пер. с нем.: Краснянский М. Б. Заметки
академика П. С. Палласа 1793 года о Ростове-на-Дону и его окрестностях //
ЗРОИДП. Т. 2. Ростов н/Д., 1914. С. 204?205).



534

доску со следующим текстом: «В память пребывания императора
Петра Великого на территории города Ростова-на-Дону, когда он,
идя в 1696 году на турецкий Азов, останавливался в устье Темерни-
ка и чинил здесь свою Воронежскую флотилию». Упоминание о
том, что царь «тем самым положил начало Доломановской слобод-
ке, из которой потом вырос г. Ростов-на-Дону», содержавшееся в
первоначальном варианте текста, было опущено. Подготовитель-
ные работы и обсуждение моделей памятника, поступивших от
скульпторов С. А. Мезенцева и А. В. Леховского (илл. 2, 3), заняли
у Общества весь 1910 и часть 1911 г. В сентябре 1911 г. с разрешения
ростовского градоначальника генерал-майора И. Н. Зворыкина на-
чался сбор средств на сооружение памятника, о чём сообщила мес-
тная пресса, опубликовавшая соответствующее объявление и «под-
писной лист пожертвованиям». В течение года в градоначальстве
удалось собрать сумму в размере 413 руб., 45 коп. Идя навстречу
пожеланиям Общества и заручившись поддержкой Министерства
внутренних дел, градоначальник в июле 1912 г. пролонгировал сбор
пожертвований до февраля следующего года. К июлю 1913 г. их
сумма увеличилась всего лишь до 793 руб. и 11 коп. (включая набе-
жавшие банковские проценты), причём 200 руб. было внесено Рос-

Илл. 2. Бюст Петра Великого.
Скульптор С. А. Мезенцев. 1910 г.

Илл. 3. Модель памятника Петру
Великому в г. Ростове-на-Дону.

Скульптор А. В. Леховский. 1911 г.



535

товской-на-Дону городской думой, озабоченной приближающимся
празднованием 300-летия дома Романовых. Между тем, предвари-
тельная смета на создание памятника-колонны к тому времени
возросла в десять раз и уже в апреле 1912 г. составляла 10 тыс. руб.58

Несмотря на затруднения с финансированием, вызванные яв-
ным нежеланием жителей одного из крупнейших и экономически
развитых городов Юга России жертвовать деньги на коммемора-
цию, на шестом заседании Ростовского-на-Дону общества исто-
рии, древностей и природы в мае 1913 г. проект создания памятни-
ка претерпел существенные изменения в сторону гигантомании.
Вместо скромной колонны решено было воздвигнуть на улице Боль-
шой Садовой при входе в Городской сад «величественный мону-
мент, каковой долженствовал бы явиться более достойным знаком
признательной памяти великому преобразователю России», сто-
имостью не менее 10 тыс. руб. Организованный Обществом Коми-
тет по сооружению памятника императору Петру Великому в Рос-
тове-на-Дону обратился в октябре к градоначальнику
И. Н. Зворыкину с просьбой исходатайствовать у императора Ни-
колая II разрешение открыть всероссийскую подписку на создание
монумента, в ознаменование исполнившегося трёхвекового юбилея
правления династии Романовых59.

Правлением Общества было разработано творческое задание для
скульпторов, желающих изготовить модель предполагаемого па-
мятника. В соответствии с заданием, Петра I следовало представить
стоящим на гранитном пьедестале в «обыкновенной адмиральской
одежде», детали которой было «желательно видеть согласованными
с этими частями на известной статуе государя работы скульптора
М. М. Антокольского»60. То есть, таганрогский памятник царю,
облик которого в наши дни широко известен по изображению его
архангелогородской копии на 500-рублевой банкноте, выступал для
заказчика своеобразным эстетическим ориентиром. Данное обстоя-
тельство подметил и писавший под псевдонимом ростовский фелье-
тонист Л. П. Гросман (Грейшман) в рецензии на гипсовую модель
монумента, изготовленную к декабрю 1913 г. С. А. Мезенцевым:
«Бронзовый Пётр Антокольского стал, очевидно, на перепутье всех

58 Ильин А. М. Памятник императору Петру Великому, предполагаемый к
сооружению в городе Ростове-на-Дону // ЗРОИДП. Т. 2. Ростов н/Д., 1914.
С. 91, 94?104, 120; Протоколы Правления // Там же. С. 303?304; Ильин А. М.,
Краснянский М. Б. Указ. соч. С. 4.

59 Ильин А. М. Памятник императору Петру Великому, предполагаемый к
сооружению в городе Ростове-на-Дону. С. 104?106, 116.

60 Там же. С. 108, 110.



536

художественных дорог, и каждый новый памятник Петра является
отдалённым дубликатом его». По мнению рецензента, от этого «со-
вершенно осознано» не ушёл и С. А. Мезенцев, представивший
«академического Петра», который «будет понятен вкусу масс», но
при этом не вульгарен. Однако, глядя на фото модели (илл. 4)
утверждение Л. П. Гросмана о том, что от неё «не веет казармой»,
представляется отнюдь не бесспорным61.

Собранные М. Б. Краснянским и опубликованные в ростовской
газете «Южный телеграф» от 21 января 1914 г. «сведения о том,
насколько г. Ростов-на-Дону заботится об украшении городских
площадей и скверов памятниками сравнительно с более мелкими
городами» Области войска Донского, наводят на мысль о более
приземлённой подоплёке коммеморативной инициативы, выдви-
нутой местными энтузиастами. Так, согласно подсчётам краеведа, в
Новочеркасске ? областном центре, имелись следующие памятни-
ки: М. И. Платову ? стоимостью в 50 тыс. руб., Ермаку ? в 55 тыс.
руб., Я. П. Бакланову ? в 15 тыс. руб., две каменные триумфальные
арки ? в 15 тыс. руб. и одну деревянную триумфальную арку ? в

Илл. 4. Модель памятника Петру Великому в г. Ростове-на-Дону.
Скульптор С. А. Мезенцев. 1913 г.

61 Пасынков Л. П. Памятник Петру I // Приазовский край. 1914. № 17. 19
января. С. 5 (перепечатано: Ильин А. М. Памятник императору Петру Велико-
му, предполагаемый к сооружению в городе Ростове-на-Дону. С. 118); Прото-
колы правления. С. 308.



537

5 тыс. руб., итого на 140 тыс. руб.; в Таганроге ? таком же окруж-
ном центре, как и Ростов, были установлены памятники Петру I
стоимостью в 60 тыс. руб., Александру I ? в 45 тыс. руб. и А. П. Че-
хову ? в 60 тыс. руб., итого ? на 165 тыс. руб.; в Нахичевани-на-
Дону стояли памятник Екатерине II стоимостью в 30 тыс. руб. и
Александровская колонна ? в 13 тыс. руб., итого на 43 тыс. руб.; в
самом же Ростове был воздвигнут лишь памятник Александру II
стоимостью в 55 тыс. руб.62 При чтении этой заметки создаётся
впечатление, что установка памятника Петру I была для ростовских
общественников не столько данью памяти о нём, сколько вопросом
престижа. К тому времени на создание монумента было собрано
815 руб. из запланированных 50 тыс. руб., то есть 1,6 % от требуемой
суммы63.

Итог «патриотическому начинанию» подвело полученное Прав-
лением Ростовского-на-Дону общества истории, древностей и при-
роды отношение из канцелярии градоначальника от 8 февраля
1914 г., оповещающее о том, что Министерство внутренних дел «не
признало возможным разрешить Обществу повсеместный в им-
перии сбор пожертвований на сооружение в городе Ростове-на-
Дону памятника императору Петру Великому». Это известие ста-
ло для членов Общества, по словам одного из них, «ударом грома,
раздавшимся с высоты ясного и чистого неба», и поразившим их
«до глубины души». Надежды энтузиастов на местные ресурсы
были призрачны ? тем более что 1 января 1915 г. истекал срок
действия новых подписных листов на сбор пожертвований в Ро-
стове, снова разрешённый градоначальником в ноябре 1913 г.64

Начавшаяся через пять месяцев Первая мировая война навсегда
перечеркнула планы Общества по увековечиванию деятельности
Петра I в регионе.

Идея получила неожиданное воплощение в 2018 г., когда по
инициативе городских властей была произведена реконструкция
объекта культурного наследия «Богатый источник», приуроченная

62 Ростовская жизнь // Южный телеграф: Ежедневная политическая, обще-
ственно-литературная и коммерческая газета. 1914. № 3891. 21 января. С. 3
(перепечатано: Ильин А. М. Памятник Императору Петру Великому, предпола-
гаемый к сооружению в городе Ростове-на-Дону. С. 118).

63 Ростовская жизнь. С. 3; Краснянский М. Б. К устройству памятника Петру
Великому в Ростове // Приазовский край. 1914. № 11. 13 января. С. 2 (перепе-
чатано с изменениями: Ильин А. М. Памятник императору Петру Великому,
предполагаемый к сооружению в городе Ростове-на-Дону. С. 115).

64 Ильин А. М. Памятник Императору Петру Великому, предполагаемый к
сооружению в городе Ростове-на-Дону. С. 111?112, 121; Протоколы Правле-
ния. С. 310?313.



538

к проведению в Ростове-на-Дону Чемпионата мира по футболу65.
Следует подчеркнуть, что при первичном принятии на государ-
ственную охрану в 1998 г. объект был атрибутирован как «памятник
гидротехнического строительства, первый источник водоснабже-
ния крепости Св. Димитрия Ростовского»66. То есть, необходимость
сохранения памятника обуславливалась лишь его связью с истори-
ей ростовского водопровода, что вполне обосновано67. Хочется об-
ратить внимание на один важный факт, до сих пор не зафиксиро-
ванный в ростовском краеведении: ещё на начальном этапе
строительства крепости, около 1764 г., её второй комендант брига-
дир В. О. Сипягин (тот самый, который в 1745 г., будучи капитаном,
участвовал в выборе места для неё) «во удовольствие гарнизону и
жителям Богатый колодезь росчистил и здел[ал] басейн з желобом и
с принадлежащим к нему для сообщения с водою въездом, а ниже
оного по разсмотрению и мельницу учредил, и плотина зделана, в
которую той воды наполняетца на семь фут, коя мельницу поднять
способно может?». К 1765?1766 гг. желоб был заменён огромной
кирпичной трубой68. К сожалению, в наши дни эти самые старые
кирпичные постройки на территории города находятся на грани
уничтожения. Вместо того чтобы озаботиться их реставрацией или
хотя бы консервацией, Администрация Ростова предпочла устано-
вить там памятник, увековечивающий пресловутое предание о

65 В Ростове началась реконструкция Богатого источника // Деловой квартал.
22.05.2018 [Электронный ресурс]. URL: https://rostov.dk.ru/news/v-rostove-
nachalas-rekonstruktsiya-bogatogo-istochnika-237104557 (дата обращения:
26.08.2019); Ушич В. В. Виталий Кушнарёв поручил до ЧМ-2018 завершить
работы по благоустройству памятного места «Богатяновский источник» // Ро-
стов-на-Дону: Официальный портал городской Думы и Администрации города
[Электронный ресурс]. URL: https://rostov-gorod.ru/press_room/news/8901/
27642/ (дата обращения: 26.08.2019); Мельникова С. В. «Богатый источник»
снова открыт после капитального ремонта // Там же. URL: https://rostov-
gorod.ru/press_room/news/8876/28010/ (дата обращения: 26.08.2019).

66 Постановление Правительства Ростовской области от 27 ноября 2014 г.
№ 795«О внесении изменений в постановление главы Администрации Ростов-
ской области от 09.10.1998 № 411 // Официальный портал Правительства Рос-
товской области [Электронный ресурс]. URL: https://www.donland.ru/documents/
6019/ (дата обращения: 26.08.2019).

67 См.: Чалхушьян Г. Х. История города Ростова-на-Дону // Донской времен-
ник: Год 1999-й. С. 139?140; Он же. Историческая записка о городе Ростове-
на-Дону // Донской временник: Краеведческий библиотечно-библиографи-
ческий журнал. Ростов н/Д., 2000. С. 172; Кузнецов И. А. Указ. соч. С. 151?154.

68 ГАРО. Ф. 518. Оп. 1. Д. 5. Л. 636; РГВИА. Ф. 349. Оп. 1. Д. 45а. Л. 2; РГИА.
Ф. 1399. Оп. 1. Д. 543. Л. 34; Агафонов С. А. Богатый колодезь // Богатый коло-
дезь: Историко-краеведческий альманах. Вып. 1. Ростов н/Д., 1990. С. 6?12.



539

Петре I ? который, как известно, не имел никакого отношения к
истории городского водопровода.

15 сентября 2018 г., в День города в Ростове-на-Дону на террито-
рии памятного места была торжественно открыта станковая скуль-
птурная композиция «Богатый источник», изображающая молодо-
го Петра I, стоящего с протазаном в руках, и припавшего перед ним
на одно колено донского казака, подающего ему ковш с водой69

(илл. 5). Отлитый в бронзе образ царя, одетого в венгерский кафтан
и отороченную мехом шапку, с трудом узнаваем, причём вовсе не
из-за непривычного наряда (обыватель уже мог видеть такого Петра
в советском кинофильме «Юность Петра», 1981 г.). Пропорции
фигуры и черты лица статуи не имеют ничего общего с прижизнен-
ными портретами Петра Алексеевича и его посмертной «восковой
персоной». Верноподданный казак выглядит комично ? в первую
очередь, из-за того, что его «опереточный» головной убор больше

Илл. 5. Скульптурная композиция «Богатый источник».
Скульптор С. Н. Олешня. 2018 г. Фото автора

69 Постановление Администрации г. Ростова-на-Дону № 939 от 20 сентября
2018 г. «Об установке информационных досок и скульптурной композиции
?Богатый источник?» // Ростов-на-Дону: Официальный портал городской Думы
и Администрации города [Электронный ресурс]. URL: https://rostov-gorod.ru/
documents/regulations/71637/ (дата обращения: 26.08.2019); Коновалова А. С.
Памятник Петру I торжественно открыли в донской столице // Там же. https:/
/rostov-gorod.ru/press_room/news/8876/29015/ (дата обращения: 26.08.2019).



540

походит на колпак Санта-Клау-
са, чем на меховую шапку с су-
конным верхом70, которую но-
сили донцы в XVII в.71 Оба героя
замерли в статичных позах и ви-
зуально не взаимодействуют в
предлагаемых обстоятельствах:
царь и казак смотрят мимо друг
друга ? словно их случайно
объединили в одной компози-
ции. Неясно, для чего Петру I в
рамках обозначенного сюжета
нужен протазан, игравший на
рубеже XVII?XVIII вв. роль почётного, церемониального оружия.
Офицер с протазаном в руке шагал впереди строя на параде, но
зачем его брать с собой на прогулку к роднику? Тем более, если
ты ? царь?

Автор произведения ? известный ростовский скульптор
С. Н. Олешня ? в одном из интервью поведал, «что на работу над
двухтонной бронзовой скульптурной композицией ушло несколько
лет, причём большая часть времени была посвящена именно анали-
зу, изучению материалов по тому временному отрезку, а меньшая ?
уже непосредственно на саму изготовку памятника»72. Похоже, здесь
скульптор слукавил, ведь источники его вдохновения обнаружить
несложно. Изваянная им фигура Петра I (илл. 6) является копией

Илл. 6. Скульптура Петра I.
Фрагмент композиции «Богатый

источник». Скульптор С. Н. Олешня.
2018 г. Фото автора

70 Донские дела / Ред. В. Г. Дружинин. Кн. 1. СПб., 1898 (Русская историче-
ская библиотека. Т. 18). № 22. Стб. 329.

71 См., напр., изображение казака на знаменитой печати Войска Донского
образца 1704 г.

72 Донские казаки устроили скандал из-за памятника Петру Первому в Росто-
ве // RG: Rostovgazeta.ru. 12 сентября 2018 г. [Электронный ресурс]. URL:
https://rostovgazeta.ru/news/culture/12-09-2018/donskie-kazaki-ustroili-skandal-iz-
za-pamyatnika-petru-pervomu-v-rostove (дата обращения: 26.08.2019).



541

его графического образа, со-
зданного известным петер-
бургским реконструктором
русского военного мундира
С. А. Лётиным (любопытно,
не были ли при этом наруше-
ны авторские права последне-
го?). Его рисунок, изобража-
ющий трёх чинов так
называемого 3-го выборного
Московского солдатского
полка генерала А. М. Голови-

на (ставшего основой лейб-гвардии Преображенского и Семёнов-
ского полков), довольно популярен среди любителей военной исто-
рии (илл. 7). За последнее десятилетие он не раз был опубликован в
литературе, служил образцом для изготовления военно-историче-
ской миниатюры («солдатиков»), и его копиями буквально пестрит
интернет74. Второй герой композиции тоже не производит впечат-
ления плода долгих «мук творчества» по причине сходства с другим
донским казаком, изображённым на групповом памятнике основа-

Илл. 7. «Группа чинов 3-го
Выборного полка. 1696?1698 гг.».
В центре ? капитан (Пётр I).
Художник С. А. Лётин. 1996 г.
(Лётин С. А., Леонов О. Г. Русский
военный костюм: От Петра I
до Петра III. М., 2008. С. 26)

73 Кибовский А. В., Леонов О. Г. 300 лет российской морской пехоте. Т. 1. М.,
2008. С. 19; Лётин С. А., Леонов О. Г. Русский военный костюм: От Петра I до
Петра III. М., 2008. С. 26.

74 Вовсе не факт, что во время Азовских походов 1695?1696 гг. Пётр I носил
форму 3-го выборного Московского солдатского полка, в котором числился
урядником (сержантом) ? тем более что во втором походе он участвовал в
качестве флотоводца в чине командора. Уже тогда юный царь являлся поклон-
ником западноевропейской моды ? по крайней мере, ещё в апреле 1690 г. для
него было пошито «немецкое платье» и приобретён парик (Бобровский П. О.
История лейб-гвардии Преображенского полка. Прилож. к т. 1. СПб., 1900.
№ 9.1. С. 71). На военном параде в честь взятия Азова, состоявшемся в Москве
30 сентября 1696 г., Пётр I маршировал в «чёрном немецком платье» и шляпе с
белым пером, держа в руках протазан (Устрялов Н. Г. История царствования
императора Петра Великого. Т. 2. Прилож. № 14. С. 496; Желябужский И. А.
Дневные записки // Рождение империи. М., 1997. С. 297).



542

75 О нём см.: Аваков П. А. Памятник невежеству // Донской временник: Год
2011-й. Ростов н/Д., 2010. С. 106?110.

76 Постановление Администрации г. Ростова-на-Дону № 939 от 20 сентября
2018 г. «Об установке информационных досок и скульптурной композиции
?Богатый источник?».

77 См.: Круглова О. Споры из-за Петра I: Донской историк считает памятник
на Богатяновском спуске профанацией // 161.ru [электронный ресурс]. URL:
https://161.ru/text/culture/65380721/ (дата обращения: 26.08.2019).

телям Ростова75, авторство которого тоже принадлежит С. Н. Олеш-
не. Всё это наводит на мысль о том, что его работа над парной
скульптурой была скоропалительной ? ведь её необходимо было
установить ко Дню города. О спешке красноречиво свидетельствует и
факт выхода постановления Администрации г. Ростова-на-Дону «Об
установке информационных досок и скульптурной композиции ?Бо-
гатый источник?» задним числом ? 20 сентября 2018 г., спустя пять
дней после её торжественного открытия мэром города76.

Судя по многочленным комментариям читателей под сообщени-
ем об открытии скульптурной композиции «Богатый источник»,
опубликованном на одном из информационных интернет-сайтов
Ростова, её сомнительные художественные достоинства, нелепость
и историческая недостоверность вызвали живой отклик ростов-
чан77. Вряд ли на подобную негативную реакцию рассчитывали
активисты Ростовского-на-Дону общества истории, древностей и
природы, более ста лет назад принявшие решение увековечить миф,
сконструированный не без участия некоторых из них.

Давно оторвавшись от среды, в которой он возник, ростовский
вариант Петровского мифа и в XXI в. продолжает жить своей жиз-
нью, обретая новые грани и всё сильнее отдаляясь от исторического
знания?

Библиография и архивные источники

1. Аваков П. А. Братья де Бриньи на службе России // Россия и Франция:
Культурный диалог в панораме веков: Мат-лы Х Международного пет-
ровского конгресса, Санкт-Петербург, 9?10 июня 2017 года. СПб.: Ев-
ропейский Дом, 2018. С. 98?117.

2. Аваков П. А. Памятник невежеству // Донской временник, год 2011-й:
Краеведческий библиотечно-библиографический журнал. Вып. 19. Ро-
стов н/Д., 2010. С. 106?110.

3. Агафонов А. И. Область войска Донского и Приазовье в дореформенный
период. Ростов н/Д.: РГУ, 1986. 192 с.

4. Агафонов С. А. Богатый колодезь // Богатый колодезь: Историко-краевед-
ческий альманах. Вып. 1. Ростов н/Д.: Рост. кн. изд-во, 1990. С. 6?12.



543

5. Агеева О. Г. Миф о монархе-преемнике Петра Великого при
Екатерине II // «PETRO primo CATHARINA secunda»: Два монарха,
две эпохи ? преемственность, развитие, реформы: Мат-лы VIII Между-
народного петровского конгресса, Санкт-Петербург, 10?11 июня 2016
года. СПб.: Европейский Дом, 2017. С. 106?115.

6. Азов // Приазовский край: Ежедневная газета политическая, экономи-
ческая и литературная. 1898. № 57. 2 марта. С. 3.

7. Бобровский П. О. История лейб-гвардии Преображенского полка: При-
лож. к т. 1. СПб.: Экспедиция заготовления гос. бумаг, 1900. VIII, 260 с.

8. В Ростове началась реконструкция Богатого источника // Деловой квар-
тал. 22.05.2018 [электронный ресурс]. URL: https://rostov.dk.ru/news/v-
rostove-nachalas-rekonstruktsiya-bogatogo-istochnika-237104557 (дата об-
ращения: 26.08.2019).

9. [Вейнберг Л. Б.] Ростов-на-Дону // Энциклопедический словарь
[Ф. А. Брокгауза и И. А. Ефрона]. Т. 53 (27а). СПб.: тип. АО «Изд. дело,
бывш. Брокгауз-Ефрон», 1899. С. 138?139.

10. ГАРО. Ф. 518. Оп. 1. Д. 5.

11. Гильденштедт И. А. Дневник путешествия в южную Россию академика
С.-Петербургской Академии наук Гильденштедта в 1773?1774 г. / Пер.
с нем. М. Ф. Шугурова // Записки Императорского Одесского общества
истории и древностей. Т. 11. Одесса: Франко-рус. тип. Л. Дапикана,
1879. С. 180?228.

12. Даль В. И. Толковый словарь живого великорусского языка. 2-е изд.,
испр. и значительно умноженное по рук. авт. Т. 1. СПб.; М.: тип. М. О.
Вольфа, 1880. [4], LXXXIV, 723 с.

13. Долженко Г. П. Начинался ли Ростов-на-Дону с «Богатого колодезя»? //
Турист. 2009. № 7. С. 3.

14. Донские дела / Ред. В. Г. Дружинин. Кн. 1. СПб., 1898 (Русская истори-
ческая библиотека. Т. 18). 1081 с. и стб. разд. паг.

15. Донские казаки устроили скандал из-за памятника Петру Первому в
Ростове // RG: Rostovgazeta.ru. 12 сентября 2018 г. [электронный ре-
сурс]. URL: https://rostovgazeta.ru/news/culture/12-09-2018/donskie-
kazaki-ustroili-skandal-iz-za-pamyatnika-petru-pervomu-v-rostove (дата
обращения: 26.08.2019).

16. Желябужский И. А. Дневные записки // Рождение империи / Сост.
С. Ю. Шокарев, А. А. Либерман; послесл, указат., глосс. С. Ю. Шокарева.
М.: Фонд Сергея Дубова, 1997 (История России и дома Романовых в
мемуарах современников XVII?XX вв.). С. 259?358.

17. Журналы Ростовской-н[а]-Д[ону] городской думы за 1903 год. [Ростов
н/Д.]: тип. Г. М. Пуховича, 1904. XI, 408 с.

18. Журналы Ростовской-на-Дону городской думы за 1906 год. [Ростов н/
Д.]: электропечатня Г. М. Пуховича, 1907. XIV, 698 с.

19. Захарьянц Г. Н., Иноземцев Г. А., Семернин П. В. Ростов-на-Дону.
[Ростов н/Д.]: Ростиздат, 1949. 380 с.

20. Ивлиева О. В., Долженко Г. П., Трунникова О. В. Тесты по комплексному
краеведению Ростовской области. Ростов н/Д.: Изд-во Южного феде-
рального ун-та, 2013. 132 с.



544

21. Ильин А. М. Историческая записка о сооружении памятника императо-
ру Петру Великому в городе Ростове на Дону. Ростов н/Д.: элетротип.
Ф. А. Закройцева, 1914. 7 с.

22. Ильин А. М. История города Ростова-на-Дону: Очерк с рисунками в
тексте. Ростов н/Д.: пар. тип. С. Я. Авакова, 1910. 153 с.

23. Ильин А. М. Памятник императору Петру Великому, предполагаемый к
сооружению в городе Ростове-на-Дону // ЗРОИДП. Т. 2. Ростов н/Д.:
элетротип. Ф. А. Закройцева, 1914. С. 91?124.

24. Ильин А. М., Краснянский М. Б. Памятник императору Петру Великому
в Ростове // Приазовский край. 1909. № 331. 16 декабря. С. 4.

25. Иноземцев Г. А. 200 лет. Ростов н/Д., 1949. 84 с.

26. Иноземцев Г. А. Основание Ростова // Большевистская смена. 1949.
№ 61. 18 ноября. С. 2.

27. К истории павловского купечества в XVIII в. / Предисл. и публ.
Н. П. Воскобойниковой // Из истории Воронежского края: Сб. статей.
Вып. 15. Воронеж, 2008. С. 146?151.

28. Кибовский А. В., Леонов О. Г. 300 лет российской морской пехоте. Т. 1.
М.: Фонд «Рус. витязи», 2008. 384 с.

29. [Кириллов А. А.?] Празднование двухсотлетия взятия Азова (1696?1896)
// Донские епархиальные ведомости. 1896. № 16. 15 августа. Отд. неоф.
С. 474?478; № 17. 1 сентября. С. 519?523.

30. Книга Большому чертежу / Подг. к печ. и ред. К. Н. Сербиной. М.; Л.:
Изд-во АН СССР, 1950. 229 с.

31. Колесник В. В. История творит нас, мы творим историю: об истории
создания памятника Петру  I // Азовская неделя. 2001. № 31. 2 августа.
С. 3.

32. Конанова Е. И. Пётр I в русском общественном сознании XVIII ?
первой половины XIX вв.: Конструирование и деконструкция мифоло-
гического образа. Ростов н/Д.: изд-во ООО «Антей», 2013. 212 с.

33. Коновалова А. С. Памятник Петру I торжественно открыли в донской
столице // Там же. https://rostov-gorod.ru/press_room/news/8876/29015/
(дата обращения: 26.08.2019).

34. Краснянский М. Б. Докладная записка об историч[еских] разысканиях
о прошлом гор[ода] Ростова н/Д. // ГАРО. Ф. Р-2613. Оп. 1. Д. 14.
Л. 18?22.

35. Краснянский М. Б. Заметки академика П. С. Палласа 1793 года о Росто-
ве-на-Дону и его окрестностях // ЗРОИДП. Т. 2. Ростов н/Д.: элетро-
тип. Ф. А. Закройцева, 1914. С. 203?207.

36. Краснянский М. Б. Исторический очерк г. Ростова и Нахичевана-н[а]-
Д[ону] // Чеботарёв Б. В. Ростов-Нахичевань на Дону: Справочная
книжка. Ростов н/Д.: книгоизд. Г. А. Чеботарёва, 1911?12. С. 1?36.

37. Краснянский М. Б. К вопросу об истории гор[ода] Ростова-на-Дону:
(Мат-лы по истории города в первую эпоху его существования) //
Записки Северокавказского краевого общества археологии, истории и
этнографии. Кн. 1 (Т. 3). Вып. 3?4. Ростов н/Д., 1928. С. 40?49.

38. Краснянский М. Б. К устройству памятника Петру Великому в Ростове //
Приазовский край. 1914. № 11. 13 января. С. 2.



545

39. Краснянский М. Б. Как возник Ростов-на-Дону? // ГАРО. Ф. Р-2613.
Оп. 1. Д. 245. Л. 1?14.

40. Краснянский М. Б. Крепость Димитрия Ростовского, 1761?1835: Очерк
по истории гор[ода] Ростова н/Д. // ГАРО. Ф. Р-2613. Оп. 1. Д. 19.
Л. 1?13 об.

41. Краснянский М. Б. Немного истории // ГАРО. Ф. Р-2613. Оп. 1. Д. 15.
Л. 2?5 об.

42. Краснянский М. Б. Прошлое Ростова на Дону по городским планам //
ЗРОИДП. Т. 1. Ростов н/Д.: элетро-тип. Ф. А. Закройцева, 1912. С. 27?38.

43. Краснянский М. Б. Разыскания о гербе гор[ода] Ростова-на-Дону: (Опыт
исторического исследования по данным Городского музея) // ЗРО-
ИДП. Т. 1. Ростов н/Д.: элетро-тип. Ф. А. Закройцева, 1912. С. 76?82.

44. Крещановский Л. Историческая записка о Покровской церкви в Росто-
ве-на-Дону, изданная по случаю исполнившегося столетия церкви
(1784?1884). Ростов н/Д.: тип. И. А. Тер-Абрамиана, 1884. 40 с.

45. Круглова О. Споры из-за Петра I: Донской историк считает памятник
на Богатяновском спуске профанацией // 161.ru [электронный ресурс].
URL: https://161.ru/text/culture/65380721/ (дата обращения: 26.08.2019).

46. Кузнецов И. А. Прошлое Ростова: (Очерки по истории г. Ростова н/Д.).
Ростов н/Д.: тип. Дон. АО печ. и изд. дела, 1897. 266 с.

47. Курат А.Н. Тюркские племена и государства в Поволжье и Северном
Причерноморье в IV?XVIII вв. / Пер. с тур. Ю. Н. Каримовой и др /
Курат А. Н. Собрание сочинений. Кн. 2. Казань: Ин-т истории
им. Ш. Марджани АН Респ. Татарстан, 2015. 416 с.

48. [Лунин Б. В.] Азов, Ростов, Таганрог: К истории городов Ростовской
области. Ростов н/Д.: Ростиздат, 1939. 80 с.

49. Лётин С. А., Леонов О. Г. Русский военный костюм: От Петра I до
Петра III. М.: Фонд «Рус. витязи», 2008. 310 с.

50. [Макаревский Ф.] Исторический обзор православной христианской
церкви в пределах нынешней Екатеринославской епархии до времени
формального открытия её // Екатеринославские епархиальные ведомо-
сти 1876. № 6. 15 марта. Отд. неоф. С. 81?96.

51. [Макаревский Ф.] Материалы для историко-статистического описания
Екатеринославской епархии: Церкви и приходы прошедшего XVIII
столетия. Вып. 2. Екатеринослав: тип. Я. М. Чаусского, 1880. V, 373 с.

52. Мельникова С. В. «Богатый источник» снова открыт после капитально-
го ремонта // Ростов-на-Дону: Официальный портал городской Думы
и Администрации города [Электронный ресурс]. URL: https://rostov-
gorod.ru/press_room/news/8876/28010/ (дата обращения: 26.08.2019).

53. Мышкин Ф. И., Егоров В. И. Из прошлого Азова // Красное Приазовье.
1960. № 171. 26 августа. С. 4.

54. Никитин П. А. В Ростове-на-Дону // Известия Советов депутатов тру-
дящихся СССР. 1949. № 307. 29 декабря. С. 1.

55. Никитин П. А. По сталинскому плану // Дон. 1949. № 4. С. 56?88.

56. Озерецковский Н. Я. Путешествие по России 1782?1783: Дневник /
Сост., вступ. ст. С. А. Козлова. СПб.: Лики России, 1996. 167 с.



546

57. Офицерские сказки первой четверти XVIII века: Полевая армия: Сб.
документов в 2 т. / Сост. К. В. Татарников. Т. 1. М.: Старая Басманная,
2015. 1349 с.

58. Пасынков Л. П. Памятник Петру I // Приазовский край. 1914. № 17. 19
января. С. 5.

59. Пётр I-й ? основатель города Таганрога: В воспоминание открытия
ему памятника в г. Таганроге 14 мая 1903 года. [Таганрог: тип. К. Д. Чу-
маченко, 1903]. 22 с.

60. ПиБ / Отв. ред. А. А. Преображенский. Т. 13. Вып. 2. М.: Древлехрани-
лище, 2003. 678 с.

61. Погосян Е. А. Пётр I ? архитектор российской истории. СПб.: Искус-
ство-СПб., 2001 (Территория культуры). 424 с.

62. Постановление Администрации г. Ростова-на-Дону № 939 от 20 сен-
тября 2018 г. «Об установке информационных досок и скульптурной
композиции ?Богатый источник?» // Ростов-на-Дону: Официальный
портал городской Думы и Администрации города [электронный ре-
сурс]. URL: https://rostov-gorod.ru/documents/regulations/71637/ (дата
обращения: 26.08.2019).

63. Постановление Правительства Ростовской области от 27 ноября 2014 г.
№ 795 «О внесении изменений в постановление главы Администрации
Ростовской области от 09.10.1998 № 411 // Официальный портал Пра-
вительства Ростовской области [электронный ресурс]. URL: https://
www.donland.ru/documents/6019/ (дата обращения: 26.08.2019).

64. Поташев Ф. И. Град Ростов. Ч. 1. Ростов н/Д.: NB, 2006. 376 с.

65. Походная канцелярия вице-канцлера Петра Павловича Шафирова /
Изд. подгот. Т. А. Базарова, Ю. Б. Фомина; сост., вступ. ст., коммент.
Т. А. Базаровой. Ч. 2. СПб.: Мipъ, 2011 (Новые источники по истории
России эпохи Петра Великого). 454 с.

66. Походный журнал 1695 года / [Ред., примеч. А. Ф. Бычкова]. СПб.: тип.
II-го отд-ния Собств. е.и.вел. канцелярии, 1853. [4], VI, 38, 23 с.

67. Походный журнал 1695 года / [Ред., примеч. А. Ф. Бычкова]. 2-е изд.
СПб., 1910. [3], III, 38, 23 с.

68. Походный журнал 1696 года / [Ред., примеч. А. Ф. Бычкова]. СПб.: тип.
II-го отд-ния Собств. е.и.вел. канцелярии, 1853. [4], 34, 20 с.

69. Походный журнал 1696 года / [Ред., примеч. А. Ф. Бычкова]. 2-е изд.
СПб., 1911. [3], 34, 20 с.

70. Протоколы Правления // ЗРОИДП. Т. 2. Ростов н/Д.: элетротип.
Ф. А. Закройцева, 1914. С. 298?320.

71. РГА ВМФ. Ф. 233. Оп. 1. Д. 13, 19, 31, 35, 103.

72. РГАДА. Ф. 89. Оп. 1. 1714 г. Д. 11.

73. РГАДА. Ф. 177. Оп. 1. 1737 г. Д. 64.

74. РГАДА. Ф. 177. Оп. 1. 1740 г. Д. 18.

75. РГАДА. Ф. 192. Оп. 1. Екатеринославская губерния. Д. 21/4.

76. РГАДА. Ф. 248. Оп. 50. Д. 5958.

77. РГАДА. Ф. 248. Оп. 113. Кн. 1074.

78. РГВИА. Ф. 13. Оп. 1. Св. 114. Д. 2; Ф. 349. Оп. 3. Д. 1416, 1422; Оп. 12.
Д. 4916.



547

79. РГИА. Ф. 733. Оп. 78. Д. 556; Ф. 1286. Оп. 10. 1847 г. Д. 823; Ф. 1399.
Оп. 1. Д. 543.

80. Ригельман А. И. Ростов на Дону 150 лет назад / Под набл. и с предисл.
А. Т. Стефанова. Ростов н/Д.: тип. т-ва на вере «Ашхатанк», 1918. [4],
56, [5] с.

81. Ростовская жизнь // Южный телеграф: Ежедневная политическая, об-
щественно-литературная и коммерческая газета. 1914. № 3891. 21 янва-
ря. С. 3.

82. Рычагова Е. Ю. «Царь Пётр стоит пусть гордо здесь века?» // Азовская
неделя. 2006. № 19. 11 мая. С. 2.

83. Савельев Е. П. История Дона и донского казачества: В 4 ч. Ч. 3. Ново-
черкасск: тип. «Донской Печатник», 1918. С. 169?248.

84. Савельев Е. П. История казачества с древнейших времен до конца XVIII
века: Историческое исследование в 3-х частях. Репр. воспроизведе-
ние изданий 1915?1918 гг. Ч. 3. Ростов н/Д.: Геолого-картографи-
ческая партия ПГО «Южгеология», 1990 (Книжные редкости Дона).
С. 315?446.

85. Сенатский архив. Т. 11. СПб.: Сенатская тип., 1904. 483, 23 с.

86. СКВ НБУВ. № 16591.

87. Словарь русского языка XI?XVII вв. Вып. 7. М.: Наука, 1980. 403 с.

88. Словарь русского языка XVIII века. Вып. 10. СПб.: Наука, 1998. 256 с.

89. Тумилевич Ф. В. Сказки и предания казаков-некрасовцев. Ростов н/Д.:
Рост. кн. изд-во, 1961. 272 с.

90. Уортман Р. С. Сценарии власти: мифы и церемонии русской монархии:
В 2 т. / Авториз. пер. с англ. С. В. Житомирской. Т. 1. М.: ОГИ, 2004
(Мат-лы и исследования по истории русской культуры. Вып. 8). 608 с.

91. Устрялов Н. Г. История царствования императора Петра Великого. Т. 2.
М.: тип. II-го отд-ния Собств. е.и.вел. канцелярии, 1858. 582, [7] с.

92. Ушич В. В. Виталий Кушнарёв поручил до ЧМ-2018 завершить работы
по благоустройству памятного места «Богатяновский источник» // Ро-
стов-на-Дону: Официальный портал городской Думы и Администра-
ции города [электронный ресурс]. URL: https://rostov-gorod.ru/
press_room/news/8901/27642/ (дата обращения: 26.08.2019).

93. Фасмер М. Этимологический словарь русского языка: В 4 т. / Пер. с
нем. и доп. О. Н. Трубачёва. 2-е изд., стер. Т. 2. М.: Прогресс, 1986.
672 с.

94. Хазизов В. С. [Предисловие к:] Чалхушьян Г. Х. Историческая записка о
городе Ростове-на-Дону // Донской временник, год 2000-й: Краевед-
ческий библиотечно-библиографический журнал. [Ростов н/Д.:] тип.
«Терра», 1999. С. 147.

95. Цимбаев К. Н. Феномен юбилеемании в российской общественной
жизни конца XIX ? начала XX века // Вопросы истории. 2005. № 11.
С. 98?108.

96. Цимбал А. А. Памятник Петру I в Таганроге ? символ истории города //
Петровские памятники России и Европы: изучение, сохранение, куль-
турный туризм: Мат-лы VII Международного петровского конгресса,



548

Санкт-Петербург, 5?7 июня 2015 года. СПб.: Европейский Дом, 2016.
С. 590?599.

97. Чалхушьян Г. Х. Историческая записка о городе Ростове-на-Дону //
Донской временник: Краеведческий библиотечно-библиографический
журнал. Ростов н/Д.: тип. «Терра», 2000. С. 147?157.

98. Чалхушьян Г. Х. История города Ростова-на-Дону // Донской времен-
ник, год 1999-й: Краеведческий библиотечно-библиографический жур-
нал. [Ростов н/Д.: б/и], 1998. С. 110?148.

99. Чеботарёв Б. В. Зарождение Ростова // Вечерний Ростов. 1963. № 2. 3
января. С. 4.

100. Чеботарёв Б. В. Новые картографические материалы по истории Рос-
това-на-Дону и окрестных селений второй половины XVIII века //
Известия Ростовского областного музея краеведения. Вып. 1. Ростов
н/Д, 1959. С. 50?64.

101. Чеботарёв Б. В. Очерк о начальном периоде истории г. Ростова-на-
Дону и окрестных селений // Из истории Дона (XVII?XX вв.): Сб. ст.
Вып. 1. Ростов н/Д.: Рост. кн. изд-во, 1956. С. 51?71.

102. Чеботарёв Б. В. Первый документ о Ростове // Вечерний Ростов. 1959.
№ 303. 25 декабря. С. 4.

103. Чеботарёв Б. В. Ростову 200 лет // Блокнот агитатора. 1949. № 22.
С. 22?38.

104. Щербина Н. М. Памятник Петру I // Приазовье. 1995. № 22. 18 марта.
С. 7.

105. Pallas P. S. Bemerkungen auf einer Reise in Sдdiichen Staatalterschaften
des Russischen Reichs in den Jahren 1793 und 1794. Bd. 1. Leipzig: Bey
Gottfried Martini, 1799. XXXII, 516 s.



549

Александр Николаевич Акиньшин
(Воронеж)

Доцент кафедры истории России
Воронежского государственного университета

Пётр I в историко-культурном
пространстве Воронежского края
(конец ХVIII ? начало XXI века)

Император Пётр I служил и служит своеобразным «пропуском»
Воронежа в общероссийскую историю. И не без оснований: из
шести лет, которые царь отдал путешествиям, более пятисот дней
он провёл в этом городе. Его личность привлекает внимание воро-
нежцев с конца ХVIII в. Впервые сюжет о пребывании Петра на
Дону и о кораблестроении представлен в книге Евфимия Болхови-
тинова «Историческое, географическое и экономическое описание
Воронежской губернии» (1800). Главным источником автора были
сочинения историка-дилетанта Ивана Ивановича Голикова «Дея-
ния Петра Великого» и «Дополнения к деяниям Петра Великого».
Эпохе Петра Е. А. Болховитинов уделил 11 из 219 страниц своей
книги. Более подробные сведения о кораблестроении даны в сочи-
нении учителя губернской гимназии Матвея Славинского «Истори-
ческое, топографическое и статистическое описание Воронежской
губернии» (1818, впервые издано в 2014 г.).

Первая попытка увековечить в Воронеже память о Петре I отно-
сится к 1832 г. Инициативу горожан поддержал губернатор Д. Н. Бе-
гичев, направивший предложения в столицу. 15 мая 1834 г. Нико-
лай I утвердил проект памятника, который представлял собою
монумент в виде обелиска на высоком прибрежном холме, так



550

называемом Острожном бугре. Широкая аллея от него должна была

вести через мост на остров, к цейхгаузу, где в одной из комнат

намеревались создать музей Петра Великого1. В верхнем этаже цей-

хгауза собирались устроить домовую церковь во имя свт. Митрофа-

на с помещением туда новооткрытых мощей2. Сохранилось лишь

словесное описание проекта, чертежи (если они были) не обнару-

жены. В 1834 г. город выкупил цейхгауз у купеческой жены Елиза-

веты Титовой и остров у отставного полковника Петра Якимова. В

течение девяти лет укрепляли остров и ремонтировали цейхгауз на

добровольные пожертвования. Поток средств иссяк и в 1843 г. веле-

но было оставить мысль о сооружении памятника до будущих вре-

мён, а цейхгауз обратить на нужды города.

Вновь мысль о сооружении памятника возродилась в 1857 г., при

губернаторе Н. П. Синельникове. 2 октября 1857 г. проект был

утверждён Александром II с замечанием «возвысить и расширить

пьедестал и точнее поверить обувь того времени»3. Памятник был

открыт 30 августа 1860 г. Это была бронзовая фигура императора,

правой рукой он опирался на якорь, левую простёр вперёд. Предпо-

лагалось, что рука будет указывать на Азов, однако расположение

памятника оказалось таковым, что к Азову он стоит спиной. Во

время церемонии открытия скульптуры торжественным маршем

прошли войска, в числе которых был Азовский полк. Вечером в

театре «безденежно» был дан спектакль «Дедушка русского флота»4.

Лет тридцать назад мне удалось найти авторов монумента: скульп-

тор Антон Евграфович Шварц (1818?1892) ? автор бронзовых фи-

гур на Исаакиевском соборе, и архитектор Александр Антонович

Кюи (1824?1909) ? старший брат композитора и военного инжене-
ра Цезаря Кюи5.

1 РГИА. Ф. 789. Оп. 1. Д. 1853. Л. 2?3. См. также: Высочайше утверждённый
проект о сооружении памятника в городе Воронеже императору Петру Велико-
му с присовокуплением к тому описания освящения здания, оставшегося в
городе Воронеже от времён сего Великого Государя, и письма, заключающего в
себе несколько мыслей по случаю сооружения сего памятника. Воронеж, 1834.
18 с. На обороте титульного листа значится: «Напечатано по распоряжению
губернского начальства с тем, чтобы вырученные за продажу деньги присоеди-
нить к числу пожертвований, поступающих на сооружение памятника Импера-
тору Петру Великому».

2 Вейнберг Л. Б. Памятники деяний Петра Великого в Воронеже: Историче-
ский очерк. Воронеж, 1889. С. 21?27.

3 РГИА. Ф. 218. Оп. 4. Д. 843. Л. 18.
4 Воронежские губернские ведомости. 1860. 3 сент., № 36.
5 См.: Акиньшин А. Юбилей памятника // Подъём. 1985. № 10. С. 143?144.



551

Очень широко отмечался первый петровский юбилей ? двухсот-

летие со дня его рождения в 1872 г. Сценарий торжеств, намечен-

ных на 30 мая, был разработан при непосредственном участии губер-

натора Д. Ф. Кованько. Торжественный молебен в Благовещенском

соборе Митрофановского монастыря, крестный ход к памятнику и

панихида там, парад расквартированных в Воронеже войск, иллю-

минация на улицах, народные гуляния ? вот далеко не полный

перечень того, что произошло в этот день. На здании городской

управы был укреплён «транспарант, изображающий один момент

из жизни Петра Великого в Воронеже». Полотно размерами 12 на

6 аршин демонстрировало спуск первого корабля на воду в апреле

1696 г. в присутствии царя и Франца Лефорта; его автором был

художник Лев Соловьёв (1837?1919). Картина была воспроизведена

в том же году в журнале «Всемирная иллюстрация» (гравюра

Л. А. Серякова по рисунку Н. С. Негодаева)6.

В день юбилея в зале Дворянского депутатского собрания Губер-

нским статистическим комитетом были организованы чтения па-

мяти Петра I. Были прочитаны доклады М. М. Скиады «Пётр Вели-

кий на Воронеже», Д. И. Самбикина «Пётр Великий по отношению

к Воронежской епархии и святителю Митрофану, епископу Воро-

нежскому», Ф. К. Яворского «О значении для Воронежского края

Петровских актов, хранящихся в архите Воронежского губернского

статистического комитета», К. А. Цехановского «Краткий очерк о

влиянии Петра Великого на техническое развитие России». Все док-

лады были напечатаны в местной газете и, за исключением сообще-

ния Цехановского, вошли в брошюру под названием «Празднование

в Воронеже дня двухсотлетнего юбилея рождения императора Петра

Великого, 30 мая 1872 года»7. Статкомитет осуществил также публи-

кацию документов, имевших отношение к эпохе Петра8. Помимо

6 Всемирная иллюстрация. 1872. № 190. С. 113.
7 Воронежские губернские ведомости. 1872. 31 мая, № 40; 3 июня, № 41; 10

июня, № 43; 14 июня, № 44; 21 июня, № 46. В № 44 вслед за докладом
Ф. К. Яворского помещено «Собственноручное письмо императора Петра Ве-
ликого к графу Апраксину, сохранившееся в Воронеже у Григория Григорьеви-
ча Глумова». Кроме того, доклад М. М. Скиады был напечатан в газете «Дон» (8
июня, № 41). Здесь же была опубликована обширная статья того же автора
«Воронежский край в эпоху рождения Петра Великого и в современном его
положении» (7 мая, № 34; 18 мая, № 36).

8 Воронежские Петровские акты, хранящиеся в архиве Воронежского губер-
нского статистического комитета. Вып. 1 / собирал и редактировал Ф. Яворс-
кий. Воронеж, 1872. 188, 11 с.



552

губернского города, юбилейная дата праздновалась также в городах
Павловске и Валуйках9.

В 1874 г. в Воронеже было создано «Общество любителей парус-
ного и гребного катанья на лодках под именем Петровского яхт-
клуба». В 1876 г. оно получило в многолетнюю аренду остров на
реке с находившимся там цейхгаузом10. В конце 1880-х гг. вышли
две книги, специально посвящённые петровской эпохе: «Колыбель
русского флота» (1888), автор ? журналист Всеволод Веселовский
(1862?1933), и «Памятники деяний Петра Великого в Воронеже»
(1889), автор ? секретарь Статистического комитета Леонид Вейн-
берг (1849?1901).

Следующая юбилейная дата ? двухсотлетие военно-морского
флота, прошла мимо Воронежа, хотя подготовка здесь велась. По
инициативе Яхт-клуба была создана комиссия во главе с губернато-
ром В. З. Коленко для выработки «программы предстоящего праз-
днования и предположения о тех улучшениях и устройстве Яхт-
клуба и прибрежья р. Воронежа, которыми достойно могло бы быть
увековечено важное историческое значение драгоценного для рус-
ского сердца памятника ? месторождения русского кораблестрое-
ния, положенного в Воронеже императором Петром Великим в 1696
году»11. Празднование, помимо столиц, проходило только в Азове.
Этот факт объяснялся тем, что император Николай II, озабоченный
своей коронацией (май 1896 г.), не придал юбилейной для русского
флота дате общероссийского значения. Воронеж ограничился при-
ветственной телеграммой и газетной публикацией12.

А вот 200-летие Полтавской битвы удостоилось Высочайшего
внимания. 13 августа 1908 г. Николай II объявил юбилей (27 июня
1909 г.) общероссийским праздником. Воронежский губернатор
(сначала М. М. Бибиков, затем С. И. Голиков) возглавил «Комитет
по вопросу об устройстве празднования двухсотлетия Полтавской
битвы». Выработка самой церемонии празднования была возложе-
на на более узкую по составу комиссию во главе с вице-губернато-
ром графом П. Н. Апраксиным, ведение делопроизводства ? на

9 Воронежские губернские ведомости. 1872. 14 июня, № 44; 17 июня, № 45; 24
июня, № 47.

10 См.: Вульфф Д. Петровский Яхт-клуб и его роль в формировании локаль-
ной идентичности в Воронеже в последней трети ХIХ ? начала ХХ века //
Общественное движение и культурная жизнь Центральной России ХIV?ХХ
веков. Воронеж, 2006. С. 31?42.

11 ГАВО. Ф. И-19. Оп. 1. Д. 1612. Л. 1.
12 С. З[верев]. Двухсотлетие взятия Азова // Воронежские губернские ведомо-

сти. 1896. 19 июля, № 81.



553

секретаря Статистического комитета Д. Г. Тюменева13. Отдельную
комиссию сформировала городская дума, свою программу разрабо-
тало губернское земство. Дворянство решило установить в своей
зале живописный портрет царя. Его выполнил местный художник,
ученик И. Е. Репина, А. А. Бучкури (1870?1942). Персона царя
изображена во весь рост, в адмиральском мундире, с тростью в
правой руке, у ног плещутся волны, на горизонте видны корабли с
надутыми парусами. Подобный портрет художник исполнил и для
городской управы с той лишь разницей, что фоном для фигуры
царя в этом случае стало здание цейхгауза14. Этот портрет находится
сейчас в экспозиции Областного краеведческого музея, судьба пер-
вого неизвестна.

Обеспечение научной стороны полтавских торжеств выпала на
долю членов Воронежской учёной архивной комиссии (ВУАК). Она
решила устроить особую историческую выставку, посвящённую
Петровской эпохе, провести торжественное заседание и издать ко
дню юбилея популярную брошюру о значении Полтавской победы
в истории России. Комиссия решила также образовать «Комитет
для сбора пожертвований на постройку здания Воронежского музея
имени императора Петра Великого». Инициатива была поддержана
воронежцами: за год было собрано более 16 тысяч рублей, из них
пять тысяч внесла графиня С. В. Панина15. После того, как в марте
1911 г. распоряжением императора Николая II музею был передан
старинный дворец (бывший дом губернатора Ивана Потапова), эти
средства пошли на его реставрацию, но имя Петра в связи с музеем
больше не упоминалось.

Брошюра, посвящённая Полтавской победе, была подготовлена
группой из семи краеведов во главе с правителем дел ВУАК С. Е. Зве-
ревым (1860?1920). На форзаце воспроизведён портрет Петра из
собрания губернского музея, ранее принадлежавший племяннику
поэта С. Н. Марина, генерал-майору А. А. Марину. Книжице со-
путствовал успех, потребовалось второе издание, общий тираж со-
ставил 26 тысяч экземпляров16.

13 Литвинов В. В. Празднование 200-летнего юбилея Полтавской победы 27
июня 1909 г. в Воронежской губернии // Памятная книжка Воронежской гу-
бернии на 1910 г. Воронеж, 1909. Отд. III. С. 22?23.

14 Там же. С. 2.
15 Вестник постройки Воронежского губернского музея. 1910. № 1. С. 7.
16 Памяти Полтавского победителя / Сост. А. М. Дядьков, С. Е. Зверев,

А. И. Мартинович, М. К. Паренаго, М. Н. Писарев, А. Д. Фаддеев, В. Д. Языков.
Воронеж, 1909. 38 с.



554

Уличные торжества 27 июня 1909 г. в Воронеже мало чем отли-
чались от того, что происходило в других городах: молебен, панихи-
да, парад, гуляния. В этот же день в помещении Дворянского собра-
ния открылась выставка «Памяти полтавского победителя», был
выпущен её каталог17. Вечером состоялось заседание ВУАК в па-
мять Петра Великого, с докладами выступили члены комиссии пол-
ковник П. Н. Скалон и врач Кадетского корпуса А. И. Мартино-
вич18. 28 июня 1909 г. в городском театре Обществом народных
университетов была организована публичная лекция «Пётр Вели-
кий и Полтавская победа». Её прочитал известный русский историк
С. Ф. Платонов, чуть ранее выступивший с этим же сообщением в
уездных Валуйках19.

Известно, что воронежский художник М. С. Фёдоров (1870?
1942), ученик И. Е. Репина, работавший до революции в Харькове,
в период 1908?1914 гг. выполнил совместный портрет Петра I и
епископа Митрофана. Сама работа не разыскана, сохранилось лишь
её описание, сделанное племянником художника В. П. Скрябиным:
«Очень большое полотно три на четыре метра. В тёмной комнате
стоит узкий гроб, в котором, в бедном одеянии, лежит св<ятитель>
Митрофан. Перед ним спиной к зрителю наклонилась высокая
фигура Петра Великого в обыкновенном военном мундире, кото-
рый одной рукой закрывает глаза умершему»20.

В 1910 г. по ходатайству городской думы вновь созданное
среднее механико-техническое училище стало именоваться
Петровским21. В 1913 г. открылся первый в Черноземье вуз ?
Сельскохозяйственный институт (СХИ), получивший имя импе-
ратора Петра Великого. В связи с таким наименованием решено
было проектировать ансамбль зданий института в стиле петровс-
кого барокко, что и выполнил столичный архитектор А. И. Дит-

17 Юбилейная выставка памяти Полтавского победителя: Указатель. Воро-
неж, 1909. 20 с.

18 Доклад П. Н. Скалона опубликован в «Памятной книжке Воронежской
губернии на 1910 г.» (Воронеж, 1910. Отд. III. С. 39?46. Реферат доклада
А. И. Мартиновича представлен В. В. Литвиновым в отчёте о празднике (Лит-
винов В. В. Указ. соч. С. 31).

19 Платонов С. Пётр Великий и Полтавская победа // Валуйский земский
листок. 1909. № 40, 41. См. также: Акиньшин А. Н. С. Ф. Платонов и воронежцы
// Памяти академика Сергея Фёдоровича Платонова: исследования и материа-
лы / Отв. ред. А. Ю. Дворниченко, С. О. Шмидт. СПб., 2011. С. 484?492.

20 Художник Митрофан Фёдоров / Сост. М. С. Шендерова, Л. Е. Шендерова.
Воронеж, 2013. С. 29?30.

21 ГАВО. Ф. И-19. Оп. 1. Д. 1809. Л. 224.



555

рих. Над входом в главный корпус был установлен бюст царя. Его
изготовил осенью 1916 г. из железобетона подрядчик И. К. Воз-
ницкий на основе модели головы, выполненной Марией Колло
для петербургского «Медного всадника». После революции бюст
был демонтирован (заменён скульптурой В. И. Ленина) и зарыт во
дворе института, в 1980-е гг. найден и помещён в институтский
музей. СХИ, преобразованный в Воронежский государственный
аграрный университет (ВГАУ), в советское время носил имя свое-
го первого ректора, академика-почвоведа К. Д. Глинки. В 2011 г.
ВГАУ вернулся к прежнему наименованию ? имени императора
Петра Великого22.

В 1912 г. было завершено строительство четырёхэтажного дома
наследников купца-миллионера И. А. Петрова на углу улиц Боль-
шой Дворянской и Большой Московской. Проект выполнил мос-
ковский архитектор И. М. Лавров. Фронтон дома был украшен
майоликовым панно «Пётр Великий спускает корабли Русского
флота» работы художника М. Л. Львова из московской артели ху-
дожников-гончаров «Мурава»23. Дом вместе с мозаикой был разру-
шен в годы минувшей войны, в 1942?1943 гг.

Любопытный факт, относящийся к дореволюционной эпохе: в
Петропавловской церкви села Таврово Воронежского уезда ежегод-
но в храмовый её праздник, 29 июня, на протяжении всего ХIХ в.
перед поздней литургией совершалась панихида по императору
Петру Великому «в воспоминание неоднократного посещения им
этой крепости и временного пребывания в ней во время строения
кораблей на реке Воронеже». Панихида служилась в ризах пожерт-
вованных, по преданию, в церковь самим монархом24.

Революционные события, разумеется, притушили пиетет по от-
ношению к императору-преобразователю. Не могло быть и речи о
поминовении двухсотлетия со дня смерти Петра I в 1925 г. Однако
особых посягательств на монумент монарху не было, лишь в 1918 г.
с обеих сторон постамента сбили надпись «Императору Петру Ве-
ликому. 1860» и «Воронежские дворяне и граждане».

В «Энциклопедическом словаре ЦЧО» петровское время в исто-
рии Воронежа удостоено в целом благожелательной оценки, хотя в

22 Первый вуз Центрального Черноземья. Первые 100 лет / Под ред. В. И. Ко-
тарева. Воронеж, 2012. С. 120?121.

23 Северюхин Д. Я., Лейкинд О. Л. Золотой век художественных объединений в
России и СССР. СПб., 1992. С. 138?139; См. также: Суркова Л. Что имеем ? не
храним // Коммуна. 2019. 3 сент.

24 Димитрий (Самбикин), архим. Указатель храмовых празднеств в Воронеж-
ской епархии. Выпуск IV. Воронеж, 1886. С. 56.



556

числе иллюстраций памятника нет25. В 1942 г. немцы демонтирова-
ли бронзовый монумент Петру и увезли на переплавку. В 1947
городские власти приняли решение восстановить его. Летом того
же года московский скульптор Н. П. Гаврилов (1898?1964) изгото-
вил рабочую модель памятника Петру I и показал её горожанам26.
После этого началась длительная работа над памятником, который
был открыт 10 января 1956 г. на прежнем пьедестале и с сохранени-
ем прежнего облика27. В 1988 г. в Павловске (основан в 1709 г. на
Дону) установлен бюст Петра, изготовленный ещё в 1973 г. скульп-
тором Л. Е. Кербель28.

Трёхсотлетний юбилей со дня рождения Петра в июне 1972 г. был
отмечен скромно ? конференцией, организованной историческим
факультетом Воронежского университета и краеведческим музеем по
инициативе профессора В. П. Загоровского (1925?1994). Три века с
момента начала строительства флота были ознаменованы небольшой
по составу участников всероссийской конференцией с изданием те-
зисов, выпуском отдельного сборника и библиографического указа-
теля публикаций о кораблестроении29. Масштабные общероссийские
мероприятия и в этот раз прошли мимо Воронежа.

В послевоенное время возобновилось изучение деятельности Петра
в Воронежском крае. Вышли брошюра В. П. Лысцова «Воронеж ?
Азов ? Полтава» (1959), раздел, посвящённый кораблестроению в

«Очерках истории Воронежского края» (1961, автор ? В. П. Лысцов),
посмертно издана книга В. П. Загоровского «Пётр Великий на воро-
нежской земле» (1996). Презентация книги Н. А. Комолова «Воро-
нежские страницы в биографии Петра Великого» состоялась в рам-
ках ХII Петровского конгресса. В первой половине 1990-х гг.
развернулась дискуссия о первенстве городов в рождении флота.
Воронеж в этих спорах представлял В. П. Загоровский30. Постепенно

25 Энциклопедический словарь ЦЧО. Т. 1. Абакумовка ? Ессаулово. Воро-
неж, 1934. С. 367.

26 Восстановление памятника Петру I // Известия. 1947. 29 июля; Загоров-
ский В. П. Воронеж: историческая хроника. Воронеж, 1989. С. 209.

27 Литвинов М. Пётр I в Воронеже // Коммуна. 1956. 10 янв.
28 Ампилов И. Г. Павловск: Страницы истории. Воронеж, 2008. С. 249?250.
29 Воронеж ? колыбель российского военно-морского флота: тезисы докла-

дов и сообщений. Воронеж, 1996. 88 с.; «Морским судам быть!..» Российскому
военно-морскому флоту ? 300 лет. Межвузовский сборник научных трудов.
Воронеж, 1996. 220 с.; Воронежское кораблестроение: указатель литературы /
Сост.: Е. П. Гришина, Т. П. Семёнова. Воронеж, 1996. 120 с.

30 Загоровский В. П. Деятельность Петра I в Воронеже // Всероссийская
научная конференция «Когда Россия молодая мужала с гением Петра»,
посвящённая 300-летнему юбилею отечественного флота. Тезисы докладов.



557

за Архангельском закрепилось понятие «родина российского торго-

вого флота», за Воронежем ? «родина военно-морского флота». По

теме воронежского периода кораблестроения было защищено не-

сколько кандидатских диссертаций.

На сценах воронежского драматического театра поставлены были

спектакли по пьесам Н. А. Задонского «Кондрат Булавин» (1938),

И. Л. Сельвинского «От Полтавы до Гангута» (1955), местного про-

заика Ф. С. Волохова «Топор и крест» (1984), где прогрессивному

императору противостоял противник преобразований епископ Мит-

рофан31. На сцене Театра оперы и балета несколько лет шла герои-

зированная опера композитора Г. Т. Ставонина «Виват, Россия!»

(1985), поставленная к 400-летнему юбилею города. Как выдаю-

щийся деятель отечественной истории Пётр представлен в повестях

В. К. Карпова и Ф. С. Волохова «На Воронеже» (1956), В. А. Кораб-

линова «Воронежские корабли» (1963) и романе Е. Д. Люфанова

«Великое сидение» (1982), в живописных полотных В. П. Криво-

ручко и А. В. Лосева, гравюрах М. Ф. Ахунова.

В топонимике Воронежа представлены Петровская набережная

и Петровский сквер, улица адмирала Апраксина. В пригородном

Таврово также увековечено имя Петра. Единственный в Воронеже

объект, напрямую связанный с жизнью и деятельностью Петра I,

это Успенская Адмиралтейская церковь, в каменном виде соору-

жённая в 1695 г. В конце 1990-х гг. проведена её реставрация, она

возвращена епархии и ныне благополучно действует. Напротив Ус-

пенской церкви, на острове, намытом при заполнении водохрани-

лища, в июне 2002 г. установлен деревянный крест в память 330-

летия со дня рождения Петра I32.

В январе 2016 г. по инициативе краеведа Н. Д. Корнюшина было

создано Воронежское региональное общество императора Петра

Великого, в мае 2017 г. реорганизованное в культурно-просвети-

тельский центр. Задачей центра является популяризация наследия

царя-преобразователя. Проведены три конференции, к участию в

Переславль-Залесский, 1992. С. 132?133; Он же. Архангельск и Воронеж в
жизни Петра Великого // Россия. Север. Море. Соловецкий форум: Тезисы
докладов. Архангельск, 1993. С. 49?50.

31 Анчиполовский З. Я. Кольцовский академический. К 200-летию Воронежс-
кого государственного академического театра драмы имени Алексея Кольцова.
Воронеж, 2002. С. 363, 366, 372.

32 Комолов Н. А. Успенская Адмиралтейская церковь ? духовный причал
военно-морского флота России. Воронеж, 2016. 40 с.



558

которых активно привлекаются студенты и старшеклассники, изда-
ны материалы первого форума33.

Эпоха Петра неизменно привлекает внимание посетителей в
экспозиции Областного краеведческого музея. У набережной водо-
хранилища в 2014 г. установлен действующий макет в натуральную
величину корабля «Гото Предистинация», построенного в своё вре-
мя мастерами Л. Верещагиным и Ф. Скляевым под наблюдением
самого Петра. Корабль стал филиалом краеведческого музея и
пользуется большой популярностью у туристов. В декабре 2018 г.
имя Петра I «победило» в конкурсе на бренд Воронежского аэро-
порта (больше всего в этом был заинтересован сам аэропорт). На
мой взгляд, гораздо логичнее было бы присвоить аэропорту имя
уроженца Воронежа, космонавта Константина Феоктистова. Одна-
ко итоги голосования в июне 2019 г. были утверждены указом
Президента РФ.

24 мая 2019 г. открылся частный музей «Петровские корабли»,
созданный руководителем Воронежского союза предпринимателей
«Опора России» С. Д. Наумовым. Музей, посвящённый созданию
военного флота, разместился по адресу: ул. Свободы, д. 5934.

В 2019 г. Воронеж приступил к подготовке празднования
350-летия со дня рождения Петра I, утверждён оргкомитет, кото-
рый возглавил губернатор А. В. Гусев. Одним из главных событий
приближающегося юбилея должно стать благоустройство Петров-
ской набережной и экскурсионное освоение острова с возведением
там по старым чертежам построек, связанных с кораблестроением,
но находившихся в разных местах на правом берегу реки Воронеж.

Библиография и архивные источники

1. Акиньшин А. Юбилей памятника // Подъём. 1985. № 10. С. 143?144.

2. Акиньшин А. Н. С. Ф. Платонов и воронежцы // Памяти академика
Сергея Фёдоровича Платонова: исследования и материалы / Отв. ред.
А. Ю. Дворниченко, С. О. Шмидт. СПб.: Любавич, 2011. С. 484?492.

3. Ампилов И. Г. Павловск: Страницы истории. Воронеж: Обл. тип. ? изд-
во им. Е. А. Болховитинова, 2008. 400 с.

4. Анчиполовский З. Я. Кольцовский академический. К 200-летию Воро-
нежского государственного академического театра драмы имени Алек-
сея Кольцова. Воронеж: Центр духовного возрождения Чернозёмного
края, 2002. 383 с.

33 Воронежский край в апоху Петра I. Материалы I Международной научно-
практической конференции, посвящённой 320-летию создания военного фло-
та России. 16?18 сентября 2016 г. Воронеж, 2016. 212 с.

34 Семёнова О. В Воронеже открылся музей петровских кораблей // Коммуна.
2019. 25 мая.



559

5. Вейнберг Л. Б. Памятники деяний Петра Великого в Воронеже: Истори-
ческий очерк. Воронеж: [б.и.], 1889. 36 с.

6. Воронеж ? колыбель российского военно-морского флота: тезисы док-
ладов и сообщений. Воронеж: Воронеж. гос. ун-т, 1996. 88 с.

7. Воронежские Петровские акты, хранящиеся в архиве Воронежского
губернского статистического комитета. Вып. 1 / Собирал и редактиро-
вал Ф. Яворский. Воронеж: издание Воронежского губернского статис-
тического комитета, 1872. 188, 11 с.

8. Воронежский край в эпоху Петра I. Мат-лы I Международной научно-
практической конференции, посвящённой 320-летию создания военно-
го флота России. 16?18 сентября 2016 г. Воронеж: [Воронежское обще-
ство императора Петра Великого], 2016. 212 с.

9. Воронежское кораблестроение: указатель литературы / Сост.: Е. П. Гри-
шина, Т. П. Семёнова. Воронеж: Изд-во ВГУ, 1996. 120 с.

10. Вульфф Д. Петровский Яхт-клуб и его роль в формировании локальной
идентичности в Воронеже в последней трети ХIХ ? начала ХХ века //
Общественное движение и культурная жизнь Центральной России ХIV?
ХХ веков. Воронеж: Изд-во Воронеж. гос. ун-та, 2006. С. 31?42.

11. Высочайше утверждённый проект о сооружении памятника в городе
Воронеже императору Петру Великому с присовокуплением к тому
описания освящения здания, оставшегося в городе Воронеже от вре-
мён сего Великого Государя, и письма, заключающего в себе несколько
мыслей по случаю сооружения сего памятника. Воронеж: [б.и.], 1834.
18 с.

12. ГАВО. Ф. И-19. Оп. 1. Д. 1612. Л. 1.; Д. 1809. Л. 224.

13. Димитрий (Самбикин), архим. Указатель храмовых празднеств в Воро-
нежской епархии. Вып. IV. Воронеж: тип. В. И. Исаева, 1886. 361, 52 с.

14. Загоровский В. П. Архангельск и Воронеж в жизни Петра Великого //
Россия. Север. Море. Соловецкий форум: Тезисы докладов. Архан-
гельск: [б.и.], 1993. С. 49?50.

15. Загоровский В. П. Воронеж: историческая хроника. Воронеж: Центр.-
Чернозём. кн. изд-во, 1989. 255 с.

16. Загоровский В. П. Деятельность Петра I в Воронеже // Всероссийская
научная конференция «Когда Россия молодая мужала с гением Петра»,
посвящённая 300-летнему юбилею отечественного флота. Тезисы док-
ладов. Переславль-Залесский: Переславль-Залесский историко-архи-
тектурный и художественный музей-заповедник, 1992. С. 132?133.

17. Комолов Н. А. Успенская Адмиралтейская церковь ? духовный причал
военно-морского флота России. Воронеж: Новый взгляд, 2016. 40 с.

18. Литвинов В. В. Празднование 200-летнего юбилея Полтавской победы
27 июня 1909 г. в Воронежской губернии // Памятная книжка Воро-
нежской губернии на 1910 г. Воронеж, 1909. Отд. III. С. 1?38.

19. Литвинов М. Пётр I в Воронеже // Коммуна. 1956. 10 янв.

20. «Морским судам быть!..» Российскому военно-морскому флоту ? 300
лет. Межвузовский сборник научных трудов. Воронеж: «Квадрат», 1996.
220 с.



560

21. Памяти Полтавского победителя / Сост. А. М. Дядьков, С. Е. Зверев,
А. И. Мартинович, М. К. Паренаго, М. Н. Писарев, А. Д. Фаддеев,
В. Д. Языков. Воронеж: Издание Воронежской ученой архивной комис-
сии, 1909. 38 с.

22. Первый вуз Центрального Черноземья. Первые 100 лет / Под ред.
В. И. Котарева. Воронеж: Кварта, 2012. 509 с.

23. Северюхин Д. Я., Лейкинд О. Л. Золотой век художественных объедине-
ний в России и СССР. СПб.: Изд-во Чернышёва, 1992. 400 с.

24. Художник Митрофан Фёдоров / Сост. М. С. Шендерова, Л. Е. Шендеро-
ва. Воронеж: Центр духовного возрождения Чернозёмного края, 2013.
304 с.

25. Энциклопедический словарь ЦЧО. Т. 1. Абакумовка ? Ессаулово. Во-
ронеж: Книгоизд-во «Коммуна», 1934. 384 с.

26. Юбилейная выставка памяти Полтавского победителя: Указатель. Во-
ронеж: Воронежская архивная комиссия, 1909. 20 с.



561

Алексей Витальевич Мельнов
(Выборг)

Учёный секретарь
Выборгского объединённого музея-заповедника

Историческая память о Петре Великом
в полиэтническом Выборге

XVIII?XIX века*

В результате Великой Северной войны Выборг стал частью Рос-
сии, сохранив многонациональный состав населения и «остзейс-
кие» порядки. В XVIII?XIX вв. Выборг был самым полиэтническим
городом Финляндии, где обыватели изъяснялись на четырёх язы-
ках: шведском, немецком, финском и русском. У каждой из языко-
вых групп были свои традиции, литература, газеты, своя историчес-
кая память. Несомненно, для русского населения, в особенности
гарнизона, особую роль играли «славные победы» Петра Великого1.
Взятие Выборга в 1710 г. было отправной точкой городской истории
для русского сообщества. Историческая память горожан неразрыв-
но связана с городским ландшафтом, ведь «здесь каждый камень
историей дышит».

* Статья подготовлена в рамках реализации проекта «Пётр Великий и его
эпоха в исторической памяти народов Карелии» по гранту РФФИ «Петровская
эпоха» на 2020?2022 гг., проект № 20-09-42034.

1 Minard-Tцrmдnen N. Viipurin venдlдisin silmin (1700?1830): uusi jalokivi keisarin
kruunuun // Viipurin suomalaisen kirjallisuusseuran toimitteita 20. Helsinki, 2018.
S. 21?39.



562

Петровская гора

Напротив Выборгского замка, на высокой скале возвышается
памятник Петру I, работы скульптора Л. А. Бернштама. Выбор
места для установки памятника в 1910 г. был не случаен, бронзовая
скульптура лишь завершала сложившуюся композицию2. Самое ран-
нее упоминание о почитании Петровской горы в качестве мемори-
ального места содержат записки Франциско де Миранда, посетив-
шего Выборг в 1787 г.: «?видели также место, откуда Пётр I, знаток
инженерного дела, приказал пробить брешь в крепости. Сооружён-
ный для этого редут, или батарея сохранился до сих пор и носит его
имя»3. Источники лишь косвенно указывают на возможность при-
сутствия 12 (23) мая 1710 г. царя на скале, получившей в последую-
щем название «Петровской». Наиболее вероятно, что именно с
этого места Пётр начал осмотр Выборгской крепости, завершив-
шийся составлением «Рассуждения о добывании Выборга»4. Боль-
шую же часть времени царь проводил в осадном лагере (ставке)
Ф. М. Апраксина, на мысу Нейтсютниеми5. Примечательно, что
описанный Ф. де Миранда редут не соотносится с конфигурацией и
расположением русских осадных батарей, обозначенных на планах
осады Выборга 1710 г.6 Редут на Петровской горе был построен
только в 1734 г. в рамках строительства крепости «Корон-Санкт-
Анна»7. Вновь построенная позиция предназначалась для артилле-
рии, обстреливавшей неприятельский флот8. Соответственно «пет-

2 См.: Жирнова А. С., Мельнов А. В. Петровская гора в Выборге как памятное
место русской истории города: До и после 1917 г. // Санкт-Петербург и страны
Северной Европы. 2018. № 19 (2). С. 161?168.

3 Миранда Ф. Путешествие по Российской Империи. М., 2001. С. 303.
4 Записки Юста Юля датского посланника при Петре Великом (1709?1711) /

Сост. Ю. Н. Щербачёв. М., 1900. С. 201; Походный журнал 1710 г. СПб., 1854.
С. 10.

5 На бывшем мысу Нейтсютниеми находится городская застройка, до 2008 г.
пос. Петровский. Мельнов А. В. Осадный корпус Ф. М. Апраксина в 1710 г.:
Организация, структура, численность // Петербургские военно-исторические
чтения. Межвузовская научная конференция. С.-Петербург, 20 марта 2015 г.
СПб., 2016. С. 10?11.

6 План Выборга, 30 сентября 1739 г. // РГАДА. Ф. 192. Оп. 1. Выборгская
губерния. Д. 16; План города Выборга, крепости и замка с изображением рас-
положения русских полков, батарей и осадных укреплений во время осады
Выборга в 1710 г. // ОР БАН. Ф. 266. Т. 2. Л. 188.

7 Дмитриев В. В. Крепость Корон-Санкт-Анна в Выборге // Цитадель. 2004.
№ 11. С. 23.

8 Кауппи Р., Мильчик М. И. Выборг ? столица старой Финляндии. Хельсин-
ки, 1993. С. 30?31.



563

ровский» редут на горе не был подлинным свидетелем осады горо-
да. К сожалению, среди документов Выборгской крепости XVIII в.
не удалось обнаружить упоминаний о Петровской горе или редуте.
На картографических источниках первой половины XIX в. встреча-
ются первые отсылки к «петровской» истории редута, на плане 1824
г. он отмечен как «земляной обрушившийся»9, на плане крепости
1846 г. помещён городской сад св. Анны «?при высотах занимав-
шихся лагерем Петра Великого»10.

Самое раннее упоминание о мемориальных в выбитых на скале
петроглифов датируется 1827 г. В газете «Северная пчела» писатель
С. М. Усов опубликовал заметку о Выборге: «?на этой скале нахо-
дятся изсечённые знаки: П и крест, будто бы в память того, что с
неё Пётр Первый взял Выборг»11. Примечательно, что в тексте автор
выразил неуверенность в аутентичности «вензеля» и креста. К со-
жалению, на данный момент невозможно ответить на вопрос, когда
были выбиты на скале знаки «П I» и крест12. Стоит лишь отметить,
что знак «П I» не является аутентичным вензелем Петра I, а скорее
похож на вензель его правнука ? императора Павла I. Опираясь
на свидетельства путешественников можно определить время со-
здания мемориала ? рубеж XVIII?XIX вв. Вероятно, авторами
мемориала могли быть офицеры выборгского гарнизона13. В 1885 г.
русский искусствовед Иван Николаевич Божерянов в заметке: «Вы-
боргская старина» поместил литографию на которой изображена
чугунная решётка (илл. 1), ограждавшая памятное место14. В статье,
однако, идёт речь не о вензеле Петра I, а о первой букве его имени.

9 Mikkelin maakunta-arkisto (MMA), Viipurin insinццrikomennuskunta, Viipurin
insinццrikomennuskunnan linnoitus- ja rakennuspiirustusten arkisto, P. Anna ja
Tervaniemi, Aluekartta 1824?1824 (8:15).

10 MMA, Viipurin insinццrikomennuskunta, Viipurin insinццrikomennuskunnan
linnoitus- ja rakennuspiirustusten arkisto, P. Anna ja Tervaniemi, Aluekartta 1846?
1846 (8:28).

11 Усов С. М. Поездка в Выборг // Северная пчела. № 57. 1827. С. 3?4.
12 Волкова Л. Г. Выборгская виктория // Северная война. Взгляд из Выборг-

ского замка. Сборник статей. Выборг, 2010. С. 122.
13 Можно предположить, что венезель и крест были выбиты к 100-летней

годовщине осады Выборга. Так. в 1810 г. в Полтаве к 100-летию баталии был
установлен монумент на месте, где «по преданию, полковник Келлин встретил
Петра Великого». Так или иначе, в документах Выборгской крепости за 1810 г.
нет упоминаний о юбилейных событиях. См.: Россия. Полное географическое
описание нашего отечества: Настольная и дорожная книга для русских людей /
Под ред. В. П. Семёнова. Т. VII. Тула, 1903. С. 297?298.

14 Божерянов И. Выборгская старина // Исторический вестник. Т. 22. 1885.
С. 426?427; В собрании музея г. Лаппеенранта сохранился фотоснимок решёт-
ки 1890-х гг., инв. № WMWE1241 184.



564

Примечательно, что 2 января 1910 г. был утверждён полковой знак
Лейб-Гвардии Кексгольмского полка, участвовавшего в осаде Вы-
борга в 1710 г. Форма нагрудного знака в точности повторила крест,
«высеченный Петром I на камне на месте ставки у Выборга после
взятия города»15. При этом, на кресте полкового знака был поме-
щён аутентичный вензель императора, а не «выборгский».

Государевы ворота и Царская улица

После подписания договора о сдаче города, 14 июня 1710 г.
Пётр I во главе Лейб-Гвардии Преображенского полка вступил в
город через проделанную артиллерией брешь. Полк двигался по
наплавному мосту, наведённому через пролив при подготовке к
штурму. Брешь оказалась настолько широкой, что два батальона
гвардии смогли встать во фронт на руинах стены. Согласно обы-
чаю16 в крепостных воротах Хоканспорт победителей встречала де-
путация горожан. Городская легенда гласит, что царь получил клю-
чи от города из рук молодой г-жи Хавеман17. После знаменательного
события, как и в прочих завоёванных крепостях, ворота стали име-
новаться Государевыми.

Илл. 1. Чугунная решётка вокруг вензеля и креста, высеченных
на Петровской скале, 1890-е гг. Lappeenrannan museot

15 Шевелёва Е. Н. Нагрудные знаки русской армии. СПб., 1993. С 11, 112.
16 См.: Мегорский Б. В. Осады и штурмы Северной войны 1700?1721 гг. СПб.,

2017. С. 375?379.
17 Ruuth J. W. Viborgs stads historia. Vol. I. Helsingfors, 1906. S. 481?482.



565

В русских источниках существует лишь единственное упомина-
ние о беспокойстве командующего осадным корпусом Ф. М. Ап-
раксина относительно безопасности царя. Летопись Выборгской
крепости, составленная в 1872 г., сообщает: «?был прошен чтобы
не соизволил первый своею персоною иметь вход в онную кре-
пость, ибо по объявлении выходцев из крепости намерен неприя-
тель оную подорвать и вероятно, что во вратах города и по пути у
неприятеля расположены мины к взорванию шедшего войска для
принятия города а изволил бы по принятии онаго иметь торже-
ственный вход, ибо известно неприятелю, что Его Царское Величе-
ство в гвардии Преображенского полка Полковник и многими зна-
ем, то хотя и не подорванием, но единым выстрелом мушкетным
могут умертвить и вместо радостного торжества всех печаль постиг-
нет»18. Единственное подтверждение правдоподобности описанно-
го сюжета удалось обнаружить в сборнике планов крепостей сак-
сонского инженера Иоганна Максимилиана Георга фон
Фюрстенхофа. На плане атаки Выборга 1710 г. в районе городской
стены у ворот Хоканспорт обозначены три мины19. Удивительно, но
ни в одном из русских источников петровского периода не удалось
обнаружить упоминания или намёка на опасения генералитета.
Более того, не зафиксировано ни одной городской легенды, отсы-
лающей к этому сюжету.

В 1838 г. между городским сообществом и военными инженера-
ми назрел очередной конфликт, связанный с градостроительной
проблемой ? необходимостью согласовывать любые строительные
работы с Военным министерством. Местное акционерное общество
пожелало построить на берегу городского пролива летние и зимние
бани за Государевыми воротами, для чего требовалось производить
земляные работы. В свою очередь, местная Инженерная команда
воспротивилась инициативе предпринимателей и в рапорте выше-
стоящему начальству привела в качестве довода следующее: «?где
нельзя производить постройки потому, что место сие ознаменовано
историческим событием, а именно: император Пётр Великий после
покорения Выборга имел въезд в те ворота, у коих всегда была
пристань, и если она нынче не существует, то легко может быть

18 Выборгская крепость. Летопись её с 1710 по 1872 гг. // ОР РНБ. Ф. 1000.
Оп. 3. Д. 183. Л. 5 об.; Опубл.: Мегорский Б. В. Указ соч. С. 375?376.

19 Plan von der Ataque der Stadt Wiburg Wie solche den 21. Marty 1710, von Ihro
Excellence den Herrn Gen: Admiral Graff Abraxin berennet u. attaquiret, und den 14.
Juny per Accord ьbergeben worden // Fьrstenhoff J. G. M. Sammlung von
Festungsplдnen. II. Planes von Italien, Ungarn, Pohlen und denen Nordischen
Kцnigreichen. 1732. Plan № 110.



566

возведена»20. Это чуть ли не самое раннее в истории Выборга упо-
минание об опыте охраны памятников старины. Так или иначе, но
акционеры получили столь желанное согласование от командира
Финляндского инженерного округа, но место стройки было пере-
несено подальше от ворот. Руины нижнего яруса средневековой
башни «Хокана» с мемориальными «Государевыми» воротами со-
хранялись вплоть до нач. XX в. (илл. 2), пока не были засыпаны
трассой улицы Южный вал21.

C XVIII в. и вплоть до 1920-х гг. современная улица Выборгская
носила имя Царская (швед. «Kejsaregatan»). Согласно старой город-
ской легенде название улицы восходит к событиям июня 1710 г.
Царь без какого-либо для себя вреда проехал верхом через ворота
Хоканспорт, а затем направил гвардию по упомянутой улице. Кро-
ме того, в памяти старых выборжан сохранялось поверье, что царь
посещал службу, располагавшейся на этой же улице финской люте-
ранской церкви, принадлежавшей до Реформации Доминиканско-

Илл. 2. «Государевы» ворота в 1890-е гг.
Lappeenrannan museot

20 РГВИА. Ф. 827. Оп. 1. Д. 1969. Л. 1?5.
21 Ворота находились на ул. Южный вал в месте примыкания ул. Подгорной.



567

му монастырю22. Это был единственный в городе храм, который не

был повреждён в ходе бомбардировки русской осадной артиллери-

ей. Финляндский историк И. В. Руут в своей книге «История города

Выборга» упомянул, что городской совет был вынужден созвать в

«монастырскую» церковь всех выборгских обывателей в четвёртое

воскресенье на день Святой Троицы, чтобы присягнуть царю. При-

сягу царю принимал полковник фон Трейден, после его отбытия в

Петербург23.

К сожалению, память о Государевых воротах и Царской улице

ушла из Выборга в годы Второй мировой войны. Сегодня далеко не
каждый житель города сможет указать на эти места.

Казак-камень

Второе по значимости памятное петровское место располага-

лось на выезде из города на развилке Фридрихсгамской24 и Виль-

манстрандской25 дорог в Хиетала26. Предание гласит, что во время

осады Выборга царь Пётр поднялся на высокий камень на развилке

дорог для наблюдения за войсками. В числе окружающих Петра

людей находился один донской казак. Вдруг, тот заметил, что в

царя летит ядро (по другой версии пуля). Казак, не задумываясь ни

на минуту, отстранил сильною рукой царя и пал, сражённый выст-

релом. Похоронили того казака прямо под камнем, который с тех

пор носит название «Казак-камень»27.

Несомненно, описание события легендарно и вряд ли имеет под

собой реалистическую основу. Во-первых, камень удалён от город-

ской крепости и замка более чем на 4 км, что исключало возмож-

ность попадания ядра даже на излёте. Лагерь осадного корпуса

Ф. М. Апраксина располагался через пролив на о. Сорвали (Гвар-

дейский). На одном из шведских планов можно обнаружить пере-

довой русский ретраншемент, прикрывавший дорогу к лагерю.

Вряд ли там мог находиться Пётр, т.к. его интерес заключался в

осмотре осаждённого города, который он производил на мысу

22 Цstra Finland. 1886. № 292. S. 1.
23 Ruuth J. W. Op. cit. S. 485.
24 Фридрихсгам (Fredrikshamn) ? шведское название города Хамина, Фин-

ляндия.
25 Вильманстранд (Villmanstrand) ? шведское название города Лаппеенранта,

Финляндия.
26 Хиетала ? современный микрорайон Калининский г. Выборга.
27 Волкова Л. Г. Указ. соч. С. 122.



568

Терваниеми28. Вероятно, именно поэтому поздние трактовки ле-
генды перенесли описываемые события на Петровскую гору, что
казалось более логичным и согласованным даже обывателю.

Самые ранние описания мемориального камня датируются на-
чалом XIX в.29 В марте 1809 г. император Александр I проезжал
Выборг во время своей поездки в Борго на созванный сейм. Соглас-
но преданию в Хиетала царю показали Казак-камень и рассказали
легенду, связанную с предком императора. Вероятно, экскурсия
была организована владельцем соседней мызы генерал-губернато-
ром Георгом Магнусом Спренгпортеном30. Не смог проехать мимо
по дороге к гранитным ломкам Пютерлакса и Огюст Монферран,
куда он отправился в поисках монолитного камня для Александ-
рийской колонны. В альбоме, посвящённом строительству колон-
ны, О. Монферран помимо пересказа легенды поместил акварель-
ный рисунок, изображающий в красках сцену: на камне фигура
царя, смотрящего вдаль в подзорную трубу, а у подножия тело
казака и офицеры с денщиками31.

Что касается происхождения названия камня, то следует учиты-
вать, что это не единственный «казак-камень» на территории Фин-
ляндии и Карелии. Как правило, подобные природные объекты
связаны с исторической памятью о событиях русско-шведских войн,
как Северной, так и более поздних 1741?1743 и 1808?1809 гг. Сю-
жет легенд связан либо с гибелью на этом месте казаков, либо
наоборот, местных жителей от рук «казаков»32. Примечательно, что
у местных жителей дорога у Хиетала пользовалась дурной славой.
Крутой склон скалы у дороги был местом засады разбойников,
нападавших на всадников. Известны были случаи, когда в ходе
ограбления путники лишались жизней33.

28 Belдgringen af Wiborg ifrеn d. 16 martj til d. 15 juni anno 1710 [Электронный
ресурс] // Uppsala universitetsbibliotek. URL: https://www.alvin-portal.org/alvin/
imageViewer.jsf?dsId=ATTACHMENT-0001&pid=alvin-record:87663 (дата обра-
щения: 16.12.2019).

29 Четыре дни в Финляндии // Северная пчела. 1829. № 112. С. 3.
30 Fontell H. Kasakkakivi Tienhaaran Hietalassa ollut historian tдrkeд kulmakivi //

Karjala. 1993. № 36. S. 3.
31 Montferrand A. R., de. Plans et description de la Colonne Alexandrine ? Saint-

Petersbourg / Auguste Ricard de Montferrand. Saint-Pйtersbourg, 1830.
32 Кассаккакиви в Хаусъярви ? Suomen kotiseutututkimuksen ддnenkannattaja.

1913. № 5. S. 18; на дороге Оривеси?Лянкипохья ? Pirkanmaan maakuntamuseo,
562500004; в Кархи ? Himanka M. Karhin kasakkakivestд // Keski-Pohjanmaan
musiikkiopiston Lohtajan naistoimikunta. 1976. [Электронный ресурс] // Seinдjoen
kaupunginkirjasto. URL: http://www.porstuakirjastot.fi/items/show/37395 (дата по-
сещения: 15.12.2019).

33 Fontell H. Op. cit. S. 3.



569

Записки путешественников содержат на первый взгляд необыч-
ный сюжет, связанный с празднованием Иванова дня или Юханну-
са. Каждый год, в самую длинную ночь, местные крестьяне вкаты-
вали на выборгский «казак-камень» смоляную бочку и поджигали
её, а также раскладывали костры вокруг валуна. Встречаются свиде-
тельства, что следы смолы и костров на вершине камня были замет-
ны вплоть до конца XIX в. (илл. 3)34. Зафиксированный обряд был
характерен для местного населения35.

Почитание ритуальных камней среди карел и ингерманландских
финнов по сей день прослеживается на территории Ленинградской
области36. Некоторые валуны связываются напрямую с культом бога
громовержца ? Укко. Пожалуй, самый знаменитый камень бога
Укко ? это Гром-камень, который послужил постаментом для «Мед-

Илл. 3. Казак-камень в 1890-е гг.
Lappeenrannan museot

34 Каменистые исполины в России // Калейдоскоп. 1860. № 2. С. 3; Епатко А. Ю.
Пётр I и Казак-камень. Старая выборгская легенда // История Петербурга.
2011. № 1. С. 35.

35 См. подробнее: Конкка А. П. Viдndцi ? время летнего поворота в календар-
ной обрядности карел // Обряды и верования народов Карелии. Петрозаводск,
1992. C. 28?45.

36 Синдаловский Н. А. Петербургский фольклор с финско-шведским акцен-
том, или: Почём фунт лиха в Северной столице. СПб., 2016. С. 24?26.



570

ного всадника». Примечательно, что пересечение культа бога-гро-
мовержца и персоны Петра далеко не случайно. Например, в ка-
рельских сказаниях образ царя был глубоко вплетён в калевальский
сюжет. В одной из песен описывается осада Выборга Петром следу-
ющим образом:

«? Пётр царём был знаменитым,
сыном Карьялы красивым?
День стреляет с недолётом,
на второй день с перелётом.
И тогда он слово молвит:
Эй, кузнец ты, Илмаринен,
скуй трёхгранное копьё мне,
с медной рукояткой сделай:
брось копьё об пёстрый камень!
То копьё он в камень бросил,
Камень отлетел за море
<?>
Свейский барин Якко Пунтус
Ключи царю подносит
На серебряной тарелке
Старый верный Вяйнемёйнен,
Заклинатель вековечный
Изготовь из камня плиты
Со скалы сдери ты корку
Изготовь из них укрытье,
От войны спастись в нём можно
И стрелять из-за укрытья
В неприятельское войско
И сразить врагов поганых,
Все военные отряды»37.

В случае с Казак-камнем, несомненно, произошло наложение
языческих верований местного финского населения и новой мифо-
логии, связанной с персоной Петра Великого. В XVIII в., когда
Выборг был «столицей Старой Финляндии», типичные для России
легенды о царе плотно переплелись с местными традициями, став
неотъемлемой частью местного фольклора. Государевы ворота и
Царская улица, располагавшиеся в среде гражданского шведско-
немецкого населения, уживались с традициями периода шведского
великодержавия. К сожалению, на сегодняшний день они остались

37 Руны и исторические песни / Пер. и предисл. В. Евсеева. Петрозаводск,
1946. С. 74?77.



571

лишь в исторических сочинениях и не транслировались в истори-
ческую память новых выборжан. В то время как историческая па-
мять о Петровской горе и Казак-камне пережила лихолетье Второй
мировой войны и легла в основу новой советской мифологии Вы-
борга.

Библиография и архивные источники

1. Божерянов И. Выборгская старина // Исторический вестник. Т. 22. 1885.
С. 426?427.

2. Волкова Л. Г. Выборгская виктория // Северная война. Взгляд из Выборг-
ского замка. Сборник статей. Выборг: Государственный музей «Выборг-
ский замок», 2010. С. 118?127.

3. Епатко А. Ю. Пётр I и Казак-камень. Старая выборгская легенда //
История Петербурга. 2011. № 1. С. 33?35.

4. Жирнова А. С., Мельнов А. В. Петровская гора в Выборге как памятное
место русской истории города: До и после 1917 г. // Санкт-Петербург и
страны Северной Европы. 2018. № 19 (2). С. 161?168.

5. Записки Юста Юля датского посланника при Петре Великом (1709?
1711) / Сост. Ю. Н. Щербачёв. М., 1900. 599 с.

6. Конкка А. П. Viдndцi ? время летнего поворота в календарной обрядно-
сти карел // Обряды и верования народов Карелии. Петрозаводск:
КарНЦ РАН, 1992. C. 28?45.

7. Каменистые исполины в России // Калейдоскоп. 1860. № 2. С. 3.

8. Кауппи Р., Мильчик М. И. Выборг ? столица старой Финляндии. Хель-
синки, 1993. 199 с.

9. Мегорский Б. В. Осады и штурмы Северной войны 1700?1721 гг. СПб.:
Историческая иллюстрация, 2017. 543 с.

10. Миранда Ф. Путешествие по Российской Империи. М.: Наука, 2001.
362 с.

11. ОР БАН. Ф. 266. Т. 2. Л. 188.

12. ОР РНБ. Ф. 1000. Оп. 3. Д. 183.

13. Походный журнал 1710 г. СПб., 1854. 24 с.

14. РГАДА. Ф. 192. Оп. 1. Выборгская губерния. Д. 16.

15. РГВИА. Ф. 827. Оп. 1. Д. 1969.

16. Руны и исторические песни / Пер. и предисл. В. Евсеева. Петрозаводск:
Гос. изд-во Карело-Фин. ССР, 1946. 87 с.

17. Синдаловский Н. А. Петербургский фольклор с финско-шведским ак-
центом, или: Почём фунт лиха в Северной столице. СПб.: Русская
тройка, 2016. 316 с.

18. Усов С. М. Поездка в Выборг // Северная пчела. № 57. 1827. С. 3?4.

19. Четыре дни в Финляндии // Северная пчела. 1829. № 112. С. 3.

20. Шевелёва Е. Н. Нагрудные знаки русской армии. СПб., 1993. 175 с.

21. Belдgringen af Wiborg ifrеn d. 16 martj til d. 15 juni anno 1710 [Электрон-
ный ресурс] // Uppsala universitetsbibliotek. URL: https://www.alvin-



572

portal.org/alvin/imageViewer.jsf?dsId=ATTACHMENT-0001&pid=alvin-
record:87663 (дата обращения: 16.12.2019).

22. Fontell H. Kasakkakivi Tienhaaran Hietalassa ollut historian t?rke? kulmakivi //
Karjala. 1993. № 36. S. 3.

23. Fьrstenhoff J. G. M. Sammlung von Festungsplдnen. II. Planes von Italien,
Ungarn, Pohlen und denen Nordischen Kоnigreichen. 1732.

24. Himanka M. Karhin kasakkakivestд // Keski-Pohjanmaan musiikkiopiston
Lohtajan naistoimikunta. 1976. [Электронный ресурс] // Seinдjoen
kaupunginkirjasto. URL.: http://www.porstuakirjastot.fi/items/show/37395
(дата обращения: 25.10.2019).

25. Minard-Tцrmдnen N. Viipurin venдlдisin silmin (1700?1830): uusi jalokivi
keisarin kruunuun // Viipurin suomalaisen kirjallisuusseuran toimitteita 20.
Helsinki, 2018. S. 21?39.

26. MMA, Viipurin insinццrikomennuskunta, Viipurin insinццrikomennuskunnan
linnoitus- ja rakennuspiirustusten arkisto, P. Anna ja Tervaniemi, Aluekartta
1824?1824 (8:15).

27. MMA, Viipurin insinццrikomennuskunta, Viipurin insinццrikomennuskunnan
linnoitus- ja rakennuspiirustusten arkisto, P. Anna ja Tervaniemi, Aluekartta
1846?1846 (8:28).

28. Montferrand A. R. de. Plans et description de la Colonne Alexandrine ?
Saint-Petersbourg/ Auguste Ricard de Montferrand. Saint-Pйtersbourg, 1830.

29. Ruuth J. W. Viborgs stads historia. Vol. I. Helsingfors, 1906. 632 s.

30. Suomen kotiseutututkimuksen ддnenkannattaja. 1913. № 5. S. 18.

31. Цstra Finland. 1886. № 292. S. 1.



573

ОБРАЗ ПЕТР ВЕЛИКОГО
В ИДЕОЛОГИИ

И ОБЩЕСТВЕННОМ СОЗНАНИИ

Григорий Львович Тульчинский
(Санкт-Петербург)

Профессор факультета свободных искусств и наук
Санкт-Петербургского государственного университета

и Национального исследовательского университета
«Высшая школа экономики»

Пётр I в постсоветской
символической политике*

Данная статья опирается на результаты исследовательского се-
минара исторической памяти и символической политики констру-
ирования прошлого, организованного в 2014?2018 гг. департамен-
том прикладной политологии НИУ Высшая школа экономики в
Санкт-Петербурге и Российской ассоциацией политической науки.

Исходные понятия

Под символической политикой обычно понимается деятельность,
связанная с производством определённых способов интерпретации
социальной реальности и борьбой за их доминирование1.

Предметами (и инструментами) символической политики могут
выступать многие (если не любые!) феномены социальной реаль-

* Исследование выполнено в рамках гранта РНФ (№18-18-00442) «Механиз-
мы смыслообразования и текстуализации в социальных нарративных и пер-
формативных дискурсах и практиках» в Балтийском федеральном университе-
те им. И. Канта.

1 Малинова О. Ю. Символическая политика: Контуры проблемного поля //
Символическая политика. Вып. 1. М.: ИНИОН РАН, 2012. С. 5?16.



574

ности: события, тексты, изображения, личности, природные объек-

ты и катаклизмы, артефакты культуры etc, etc. Таковыми они ста-

новятся при двух условиях:

A : Они становятся предметом публичного дискурса: обсужде-

ний, дискуссий, интерпретаций в публичном коммуника-

тивном пространстве, прежде всего ? в медиа. Вне публич-

ного пространства они могут быть предметом исследований,

спецопераций, кулуарных действий, но, в случае огласки

они тоже становятся инструментом символической полити-

ки.

B : Эти обсуждения связаны с решением проблем сегодняшнего

дня. В этих спорах и интерпретациях упомянутые феномены

социальной реальности связываются с современным кон-

текстом (проблемами, целями). А это означает, что их ос-

мысление динамично, меняется в зависимости от контек-

ста, целей, позиций. Но эта динамика, как будет показано

ниже, различна по своей скорости2.

Важнейшей частью символической политики является истори-

ческая память. Без памяти не может быть ни вменяемой личности,

ни социальной группы, ни государства. А согласие по поводу памя-

ти прошлого ? центральный, ключевой момент формирования иден-

тичности: социальной, национальной, культурной.

Символическое содержание исторической памяти стандартно и

хорошо известно:3 миф основания, происхождения социума; отцы-

основатели; выдающиеся исторические деятели; деятели культуры,

искусства, науки, выдающиеся изобретатели, инженеры; великие,

славные события; великие герои-триумфаторы; великие жертвы;

связанные со всем предыдущим места и даты.

Даже из этого перечисления видно, что Пётр I и его деяния, так

или иначе, присутствуют в таком контенте российской историчес-

кой памяти. Он ? и основатель российской империи, и герой-

триумфатор, и преобразователь государственного устройства, на-

уки, экономики, самого образа жизни российского социума на

долгие годы и даже столетия. Не случайно с его именем связано так

много топонимов во многих регионах страны, так много памятных
мест, дат общероссийского и регионального масштаба.

2 Тульчинский Г. Л. Наррация в символической политике: Уровни и диахро-
ния // Символическая политика: Вып. 4. М.: ИНИОН, 2016. С. 65?83.

3 Ассман А. Длинная тень прошлого: Мемориальная культура и историческая
политика. М.: Новое литературное обозрение, 2014.



575

Аналитика

Проведённые упомянутые выше исследования показывают не-
состоятельность публицистических представлений о прямом мани-
пулировании исторической памятью ? конкретные механизмы и
процессы довольно показательны и интересны. Можно говорить,
как минимум, о трёх уровнях реализации символической политики
исторической памяти:

? Во-первых, это оперативный уровень, реализуемый медийны-
ми технологиями, индустриями культуры и искусства. На
этом уровне содержание исторической памяти наиболее под-
вижно (с лагом до 3 лет) ? в зависимости от текущей внеш-
ней и внутренней ситуации, политического курса и т.п.

? Во-вторых, это уровень гуманитарных наук (истории, фило-
софии, искусствоведения и т.д.) и образования ? режим бо-
лее инерционный (лаг 15?20 лет), обеспечивающий воспро-
изводство более устойчивого содержания исторической
памяти. Учёным надо свои результаты проверить, доложить
на конференциях, обсудить, опубликовать. Образовательные
программы и учебники уточнять надо, но не переписывать
каждый год.

? И, в-третьих, это собственно культурная память, уровень наи-
более устойчивый, поскольку задаёт культурную идентич-
ность. Его лаг составляет 30?50 лет, не менее 2?3 поколений.

Реализация всех этих форм и практик предполагает их различ-
ных инициаторов ? акторов политики исторической памяти. Такая
политика может осуществляться как сверху, так и снизу. В первом
случае её акторами выступают органы власти, политики, система
образования, культурные индустрии, традиционные и новые медиа.
Во втором ? общественные организации, инициативы граждан,
медиа, отдельные учителя, эксперты, различные группы поддержки
или протестов. Другими словами, символическая политика истори-
ческой памяти не сводится к манипуляции и пропаганде. Это мно-
гоуровневый и многовекторный отбор важного символического
контента, осуществляемый обществом (именно ? социумом в це-
лом), как живой, развивающейся системой.

Как писал В. Б. Шкловский, в истории остаёмся не мы, а леген-
ды о нас. С очевидностью, он имел ввиду не столько историю как
науку, а смысловой нарратив исторического развития в обществен-
ном сознании, изрядно мифологизированный в ярких образах ли-
тературы, кинематографа, изобразительного искусства. Этот нарра-
тив может противоречить историческим фактам (в иконописи



576

Александр Невский воюет с татарами, в кинофильме С. Эйзен-
штейна толпы восставших штурмуют Зимний дворец и т. д.). Но это
именно социальная мифология, задающая систему культурных ори-
ентиров, определяющих культурную идентичность конкретного со-
циума.

Рассогласование уровней порождает социумы с «разорванной»
исторической и культурной памятью, в которых элитами трансли-
руются представления о целях и путях развития, резко отличающи-
еся от культурной памяти социума, а то и отрицающие само содер-
жание этой памяти. Не случайно в таких обществах предлагаемые
реформы и программы развития могут сталкиваться с серьёзными
проблемами и сопротивлением, предполагая дополнительные
сверхусилия по консолидации общества, преодолении конфликт-
ных толкований идей, концепций, символов.

Упомянутые исследования постсоветской символической поли-
тики исторической памяти были достаточно масштабны. За период
1991?2018 гг. рассматривались на первом уровне выступления госу-
дарственных руководителей, медийные материалы, в которых отра-
жалась динамика политического курса, тематика художественных
произведений (прежде всего ? литературы, кино, театра), вызвав-
ших общественный резонанс и высокие оценки в профессиональ-
ной среде. На втором уровне рассматривались образовательные
программы, методические рекомендации и учебники по истории.
По третьему уровню был проведён опрос трёх поколений (кончив-
ших среднюю щколу до 1985 г., до 2000 и после 2015). На всех трёх
уровнях прослеживались упомянутые выше компоненты символи-
ческого содержания исторической памяти: ключевые события, ис-
торические и культурные деятели и т. д.4

По результатам исследования образ Петра I, его трактовки ока-
зываются чрезвычайно показательными в двух планах: во-первых, ?
устойчивой представленности и во-вторых ? динамики интерпре-
тации.

Что касается представленности, то Пётр I представлен на всех
трёх уровнях и представлен заметно. Он активно представлен в
выступлениях политических лидеров, общественных деятелей, в
артефактах художественной культуры, в событийном ряду, медиа.
Петровский период нашей истории, и что характерно ? обсужде-
ние его в последующие периоды акцентированы в образовательных

4 Левченко М. М., Тульчинский Г. Л. Уровни формирования гражданской иден-
тичности и консолидация социума: [Социологический опрос]. СПб.: НИУ ВШЭ,
2017. 21 с.



577

программах. Наконец, образ Петра I, его преобразовательная дея-
тельность представлены не только в «soft?е» исторической памяти
(транслируемых нарративах и образах), но в её «hard?е»: памятни-
ках, монументах, памятных знаках, топонимике. Это говорит о
неизбывности Петра I из российской исторической памяти и куль-
турной идентичности.

До сих пор образ первого императора, предложившего и осуще-
ствившего попытку модернизационных трансформаций, является
также устойчивым символом власти и воплощением российской
имперской идеи.

Не менее показательна динамика отношения к этому символи-
ческому наследию. В период «Перестройки» и последовавших ре-
форм ? типичной попытки «модернизации сверху» с апелляцией к
опыту и партнёрству с Западной Европой, США ? резко активиро-
валась практика обращения к символическому содержанию образа
Петра I, как великого реформатора и цивилизатора России, от-
крывшего перед страной новые горизонты развития, выхода к фрон-
тиру мировой цивилизации.

Петровские сюжеты в символической политике выражались в
выступлениях и текстах Президента Б. Н. Ельцина, Е. Т. Гайдара,
других крупных политиков, чиновников, экономистов, дизайне
публичного пространства, артефактах изобразительного искусства,
литературе, кинематографе. Петровская символика активно исполь-
зовались и в эмблемах партий (напр.: Демократический выбор Рос-
сии), СМИ.

Санкт-Петербург отличился не только переименованием города,
но и активной заменой ряда памятников советским лидерам на
скульптурные образы Петра I. В Петропавловской крепости устано-
вили сидящего Петра ? дар эмигранта Михаила Шемякина (1991),
в Москве воздвигли огромный памятник Петру работы Зураба Це-
ретели (1997), появились памятники Петру в Астрахани (2007) и
Сочи (2008), других городах России и за рубежом. Как и в царской
России, Петра печатают на деньгах ? памятник Петру в Архангель-
ске украсил 500-рублевую банкноту. О царе-реформаторе пишут в
учебниках и учебных программах.

Вышла серия обстоятельных работ современных историков о
Петре и Петровской эпохе5, появились переиздания дореволюци-

5 Каменский А. Б. От Петра I до Павла I: Реформы в России XVIII века: Опыт
целостного анализа. М.: РГГУ, 1999; Молчанов Н. Н. Пётр I. М.: Эксмо, 2003;
Пётр I. Начало преобразований (1682?1699 гг.) / Под ред. Л. Кузьминой. М.:
ОлмаМедиаГрупп/Просвещение, 2010.



578

онных, а также современных зарубежных работ, посвящённых био-
графии Петра и петровской эпохе. Существенный вклад в эти ана-
литики внесли публикации в рамках проектов и программ Между-
народного благотворительного фонда им. Д. С. Лихачёва, Института
Петра.

C конца 1980-х гг. трактовка образа Петра и его реформ начина-
ет постепенно корректироваться, дополняться, прежде всего ? на
втором уровне исторической памяти. Так, в работах ряда историков
были по-иному расставлены акценты в оценке результатов петров-
ского переустройства российской культуры, экономической и по-
литической жизни: частичный характер нововведений и заимство-
ваний, отсталость государственных заводов Петра по сравнению с
частными мануфактурами, разорение традиционных промыслов,
купечества, крестьянских хозяйств, и бюрократизация государствен-
ного управления, имперская завоевательная политика, затормозив-
шие развитие страны6.

Чем дальше, тем больше деятельность Петра I определяется как
создание Империи, активной могучей державы, что требовало гро-
мадных расходов, сверхнапряжения экономики, которая и была
подорвана масштабными, но бессистемными реформами. Присталь-
ной нравственной оценке подверглись факты личной жизни, сам
характер Петра.

Этот же тренд проявился и на 1-м уровне осмысления «петровс-
ких нарративов» ? в искусстве и массовой культуре.  В этом ряду
выделяется роман Д. А. Гранина «Вечера с Петром Великим. Сооб-
щения и свидетельства господина М.», который стал последним в
XX в. крупным произведением о Петре І, результатом многолетних
авторских размышлений о Петре в контексте главной темы гранин-
ского творчества: нравственного выбора гениальной личности пе-
ред лицом истории. В 2002 г. гранинский роман был удостоен Госу-
дарственной премии России. В 2011 г. вышла 4-серийная
экранизация романа режиссёром В. Бортко, где в центре внимания
предательства, одиночество властителя и его последняя любовь к
юной Марии Кантемир.

Вообще, динамика «петровской» фильмографии весьма показа-
тельна. В позднесоветское время в ряде фильмов, до сих вызываю-

6 См.: Павленко H. И. Пётр Великий. М.: Мысль, 1990; Анисимов Е. В. Время
петровских реформ. Л.: Лениздат, 1989; Дегоев В. Петровское внешнеполити-
ческое наследие и его распорядители (1725?1762) // Россия XXI. № 5, 2002.
С. 136?163; Ильин В., Кузищин В. Реформа Петра Великого ? революция
сверху // Власть. 1998, № 6. С. 66?71; Овсянников Ю. Пётр Великий: Первый
русский император. M.: Аст-пресс, 2001 и др.



579

щих интерес массового зрителя («Сказ о том, как царь Пётр арапа

женил» ? 1976, «Табачный капитан» ? 1977, «Юность Петра», «В

начале славных дел» ? 1980, «Россия молодая» ? 1982) Пётр I

предстаёт как позитивный, почти фольклорный персонаж ? вер-

шитель судеб страны и отдельных её жителей.

В постсоветское время («Царевич Алексей» ? 1996, «Пётр Вели-

кий и сын его Алексей» ? 2004, «Тайны дворцовых переворотов» ?

2000?2008, «Пётр I: завещание» ? 2011, «Романовы. Пётр Вели-

кий» ? 2013) ? больше внимания к неоднозначности деятельности

и личности Петра.

Одновременно Пётр стал антигероем в массовой литературе, в

т. ч. параисторической (фолк-хистори) ? только один А. Буров-

ский опубликовал 4 книги о Петре I, в которых император предста-

ёт Антихристом, кровавым психопатическим извергом, разорив-

шем процветавшее московское царство. Некоторые из идей и оценок

в этой литературе используются в текстах депутатов и высоких

чиновников.

Характерно, что эта кратко рассмотренная постсоветская дина-

мика отношения к Петру I воспроизводит динамику трактовок и

отношения к первому императору в досоветский период, причём в

утрированной форме: от апологетики Богоподобного Героя, преоб-

разователя, творца, приведшего Россию «из небытия к бытию»

(В. Н. Татищев, М. В. Ломоносов) через обстоятельные историче-

ские аналитики (Н. Г. Устрялова, Н. И. Костомарова, С. М. Соло-

вьёва, В. О. Ключевского, П. Н. Милюкова, С. Ф. Платонова), в

которых насильственный характер преобразований, поверхностная

европеизация элиты и последовавший за ней культурный раскол

русского общества обусловливаются «военными обстоятельствами»

и особенностями личности Петра, как человека с неудержимою и

неутомимою волею, у которого всякая мысль тотчас обращалась в

дело) ? к откровенно демонизирующим трактовкам, особенно в

текстах Д. М. Мережковского, где художественно-психологическая

реконструкция исторических лиц утрачивает конкретику, не говоря

о достоверности, переводится из плоскости реальной в плоскость

трансцендентную. И в этом плане борьбе добра и зла Пётр I пред-

ставал как воплощённый Антихрист.

В целом, в досоветской гуманитарной культуре проблема пет-

ровских преобразований рассматривалась как ключевая в истории

России. А по мнению В. О. Ключевского, «? даже вся философия

нашей истории сводилась к оценке петровской реформы: <?> весь

смысл русской истории сжимался в один вопрос о значении дея-



580

тельности Петра»7. В результате сформировались неоднозначные, а
иногда ? полярные образы Петра: «царь-мастеровой», «герой», «де-
миург», сотворивший Россию и царь-Антихрист, её погубивший.

В этом плане показательны и даже типологичны факты, прозву-
чавшие в докладах на 12 Международном Петровском конгрессе
«Образы Петра в мировой культуре». Так, Я. А. Гордин в докладе
«Пётр I в потоке литературы» обратил внимание на то, что россий-
ские писатели, бравшиеся за написание крупных произведений о
Петре I (А. С. Пушкин, Л. Н. Толстой, Д. А. Мережковский,
А. Н. Толстой, Д. А. Гранин), свои проекты полностью не заверша-
ли. А Л. Н. Толстой, начавший с апологии Петра I, к концу жизни
возненавидел первого российского императора. В докладе «Пётр
Великий в скульптуре XVIII века» С. О. Андросов обратил внима-
ние на то, как часто в скульптурных портретах Петра I использова-
лись заготовки или готовые скульптуры европейских королей и
императоров, которые просто венчала голова российского импера-
тора. Удивительно, но во многом аналогична и судьба живописных
портретов Петра I, как было показано в докладе Л. А. Маркиной
«Портреты Петра Великого в собрании Государственной Третьяков-
ской галереи». Не получается у литераторов и художников целостный
образ Петра I, а в его визуализации искусственно используется гото-
вая «европейская атрибутика», которой просто «приделывается пет-
ровский лик. Буквальная типология сущности петровских и после-
дующих модернизационных реформ ? европейских внешне и
остающихся российскими по своему духовному содержанию.

Показательно что российская интеллигенция ? плоть от плоти,
кровь от крови результат петровских реформ ? в высшей стадии
развития российской культуры, называемой Серебряным веком,
Русским ренессансом пришла к негативной оценке своего творца и
его демонизации. Получается, что в попытках осмысления россий-
ской истории, петровского наследия, докопаться до её истока, рос-
сийские интеллектуалы прикасались к главному нерву российской
истории и ? ужасались, что приводило к переводу ответственности
на личность волевого самозванного властителя8.

7 Ключевский В. О. Исторические портреты. М., 2005. С. 184?185.
8 Примером многообразных трактовок Петра I может служить политическая

герменевтика гениального монумента Э. М. Фальконе ? в зависимости от
выбора центрального звена этой композиции, от ракурса и плана ? Медный
всадник порождает широкий спектр трактовок образа Петра I. См.: Тульчин-
ский Г. Л. Медный всадник: Политическая герменевтика монумента // Петров-
ские памятники России и Европы: Изучение, сохранение, культурный туризм.
СПб.: Европейский Дом, 2016. С. 511?522.



581

При этом, важно понимать, что крайние позиции в русской

историософии ? западничество и славянофильство ? сами были

порождены именно осмыслением петровских реформ. На короткое

время славянофильская и западническая мифологии Петра I сли-

лись ? в ранний советский период, когда неприятие капиталисти-

ческой модернизации России было выражено большевиками в нау-

кообразной «западнической» терминологии марксизма, учения,

пришедшего из Европы. В результате Пётр предстал в достаточно

позитивном образе реформатора, во имя общего блага, вздыбивше-

го Россию, открывшего окна возможностей перед страной и отдель-

ными людьми во всех сферах общественной жизни: управлении

страной, военном деле, науке, искусстве, деловой активности, даже

личной жизни.

Своеобразная парадигма такого образа Петра в XX в. была

задана в романе «Пётр Первый» А. Н. Толстого. Созданный в

постоянно изменявшемся социально-культурном и политическом

контексте 1920?1930-х гг., этот роман и его двухсерийная экрани-

зация 1937?1938 гг. В. Петрова с Н. Симоновым в главной роли,

стали фактором, формирующим у читателя и по сегодняшний

день представление о роли Петра в российской истории, как тита-

нической личности, мобилизовавшей своё окружение и целую

страну на новые свершения.

В «Перестройку» и первые годы постсоветских российских ре-

форм в символической политике исторической памяти фактически

акцентируется сложившееся в советское время понимание Петра I,
а его эволюция была представлена выше.

Интерпретация

Таким образом, интерес к Петру I неизбывен. Пётр I прочно

вошёл в нашу историческую память. Образ Петра I ? своеобразный

«твёрдый десигнатор» в нарративе российской истории, обеспечи-

вающий её связность в различных контекстах и поворотах развития

нашего социума.

При этом на 3 уровне исторической памяти (обыденного созна-

ния культурной идентичности) доминирует позитивное отношение

к Петру I с вкраплениями неизбежного для фолк-хистори «комик-

сового нуара». Устойчивое позитивное отношение к Петру на 3-м

уровне исторической памяти обусловлено, как представляется, трак-

товкой Петра I в советской массовой культуре, прежде всего в

романе А. Толстого и в упоминавшихся фильмах.



582

Трактовка символического содержания образа Петра I зависима

от состояния социума. В поворотах и ускорениях ? возникает зап-
рос на образ волевого лидера, ставящего цели и подающего приме-

ры и образцы сопричастности преобразованиям. В послереформен-

ной ситуации с её неизбежными издержками столь же неизбежно

активируется критика.
Пётр I и близок, и далёк: для возможностей различных, даже

полярных интерпретаций его личности, его свершений, предоста-

точно. Поэтому Пётр I ? один из основателей государственности,

наследием которой мы до сих пор пользуемся ? был, есть и оста-
нется ключевой фигурой в понимании нашего прошлого, наших

представлений о себе настоящих, а значит и ? какими мы хотим

себя видеть в будущем.

Необходимо продолжение систематической спокойной и взве-
шенной работы с историческим наследием, его символическим со-

держанием и значением, примером чего представляется уже много-
летняя практика Петровских конгрессов.

Библиография

1. Анисимов Е. В. Время петровских реформ. Л.: Лениздат, 1989. 496 с.

2. Ассман А. Длинная тень прошлого: Мемориальная культура и историчес-
кая политика. М.: Новое литературное обозрение, 2014. 328 с.

3. Дегоев В. Петровское внешнеполитическое наследие и его распорядите-
ли (1725?1762) // Россия XXI. № 5, 2002. С. 136?163.

4. Ильин В., Кузищин В. Реформа Петра Великого ? революция сверху //
Власть. 1998, № 6. С. 66?71.

5. Каменский А. Б. От Петра I до Павла I: Реформы в России XVIII века:
Опыт целостного анализа. М.: РГГУ, 1999. 575 с.

6. Ключевский В. О. Исторические портреты. М.: Вече, 2005. 473 с.

7. Левченко М. М., Тульчинский Г. Л. Уровни формирования гражданской
идентичности и консолидация социума: [Социологический опрос]. СПб.:
НИУ ВШЭ, 2017. 21 с.

8. Малинова О. Ю. Символическая политика: Контуры проблемного поля //
Символическая политика. Вып. 1. М.: ИНИОН РАН, 2012. С. 5?16.

9. Молчанов Н. Н. Пётр I. М.: Эксмо, 2003. 480 с.

10. Овсянников Ю. М. Пётр Великий: Первый русский император. M.: Аст-
пресс, 2001. 240 с.

11. Павленко H. И. Пётр Великий. М.: Мысль, 1990. 591 с., ил.

12. Пётр I. Начало преобразований (1682?1699 гг.) / Под ред. Л. Кузьминой.
М.: ОлмаМедиаГрупп/Просвещение, 2010. 256 с.

13. Тульчинский Г. Л. Медный всадник: Политическая герменевтика мону-
мента // Петровские памятники России и Европы: Изучение, сохране-
ние, культурный туризм. Мат-лы VII Международного петровского



583

конгресса. Санкт-Петербург, 5?7 июня 2015 года. СПб.: Европейский
Дом, 2016. С. 511?522.

14. Тульчинский Г. Л. Наррация в символической политике: Уровни и
диахрония // Символическая политика: Вып. 4. М.: ИНИОН, 2016.
С. 65?83.



584

Николай Равильевич Славнитский
(Санкт-Петербург)

Архивариус Государственного музея истории Санкт-Петербурга

Празднование 200-летия со дня рождения
Петра I как элемент прославления

петровских преобразований

Вопрос о торжественном праздновании 200-летия со дня рожде-

ния Петра I Санкт-Петербургская городская дума подняла ещё осе-

нью 1871 г. Занималась этим комиссия по делам о пользах и нуждах

общественных, которая разработала план мероприятий столице:

«30 мая 1872 г., по окончании обедни, совершить в Исаакиевском

соборе молебствие и панихиду, а оттуда крестный ход в Петропав-

ловский собор на могилу Петра Великого, затем к церкви св. Трои-

цы и к домику Петра I. По возвращении же крестного хода в

Исаакиевский собор, открыто на Петровской площади народное

гуляние, по примеру устраиваемых в торжественные дни на Марсо-

вом поле; при чем площадь должна быть украшена декоративными

картинами, представляющими наиболее замечательные эпизоды из

жизни Петра I»1. Кроме того, было предложено «пригласить желаю-

щих» устроить 31 мая «катание по Неве на лодках, украшенных

флагами, с музыкою и стрельбою, как это было при Петре Великом,

с участием его ботика или верейки, находящейся в домике Петра
Великого», а 1 июня ? публичный маскарад в Летнем саду2. От

1 Известия Санкт-Петербургской городской Думы. 1871. № 16. С. 1002.
2 Там же.



585

проведения маскарада решили отказаться, а остальные предложе-
ния были приняты3.

В начале февраля 1872 г. «по высочайшему распоряжению» была
образована комиссия под председательством министра внутренних
дел, в состав которой должны были войти представители военного,
морского министерств, санкт-петербургского городского обществен-
ного управления и управления столичного обер-полицмейстера4.
Первые недели ушли на согласование ? из министерств председа-
телю комиссии присылали сообщения о том, кто будет представ-
лять в ней эти ведомства.

Петербургский обер-полицмейстер сообщил, что он «сочтёт дол-
гом» лично принять участие в работе комиссии, в той мере, на-
сколько это позволят служебные обязанности, а в случае его отсут-
ствия это будет возложено на его помощника полковника Козлова5.
Военно-морское ведомство решило ввести в состав комиссии глав-
ного командира Санкт-Петербургского порта6. От городского об-
щественного управления Санкт-Петербурга были назначены глас-
ные Думы: действительный статский советник И. И. Домонтович,
генерал-майор Ф. И. Жербин и статский советник П. В. Жуковский7.
Военное министерство представляли управляющий делами военно-
учётного комитета Главного штаба Обручев и помощник начальника
штаба войск гвардии и Петербургского военного округа8.

«Высочайше утверждённым»9 церемониалом празднования
200-летия Петра в Санкт-Петербурге предполагалось устроить в
7 часов утра 30 мая артиллерийский салют со стен крепости, к 9
часам депутации от дворянства города Санкт-Петербурга и земства
губернии должны были прибыть к домику Петра, после чего сопро-
вождать духовенство с иконой Спасителя в Петропавловский собор
к могиле основателя города. Там, помимо священнослужителей,
должны были находиться также два взвода от гвардейских полков ?
по одному от Преображенского и Семёновского. Естественно, там
же предполагались быть и все придворные чины, и члены Государ-
ственного совета. По прибытии императорской фамилии в собор

3 Там же. С. 1012?1014.
4 РГИА. Ф. 1282. Оп. 2. Д. 1905. Л. 1.
5 Там же. Л. 3.
6 Там же. Л. 8.
7 Там же. Л. 11; Известия Санкт-Петербургской городской Думы. 1872. № 6.

С. 364.
8 РГИА. Ф. 1282. Оп. 2. Д. 1905. Л. 14.
9 Там же. Л. 16?20, 58?62.



586

намечалось начало панихиды. На могилу также предполагалось воз-
ложить медаль, выбитую по случаю юбилея царя. В этот момент со
стен крепости должен был производиться второй артиллерийский
салют (31 выстрел).

К этому времени у пристани возле Невских ворот крепости
намечалось приготовить: пароход для иконы Спасителя, баржу для
переезда членов императорской фамилии, баржу с верейкой Петра
Великого, катера адмиралтейского совета, главного командира над
портом, коменданта Санкт-Петербургской крепости, а также паро-
ходы и гребные суда для перевозки лиц, принимавших участие в
процессии. Все они должны были переехать через Неву на Петров-
скую площадь, к украшенному гирляндами и цветами монументу
Петра Великого. Туда же должны были прибыть войска, участвую-
щие в параде, и приглашённые на празднество делегации. Отметим,
что в церемониале было подробно расписано, кто приглашался на
каждое из намеченных мероприятий. Далее ? стандартный обход
войск императором, предшествующий каждому параду.

Следующим местом празднования был намечен Исаакиевский
собор, где тоже должно было состояться богослужение, и после его
окончания ? парад гвардейских частей на Петровской площади.
После парада все приглашённые по воде отправлялись обратно в
крепость, и все взятые для церемонии предметы (икона и верейка)
возвращали на свои места.

После завершения официальных мероприятий предполагалось
открыть «народный праздник» для горожан на Марсовом поле, где
готовили разместить несколько картин, «изображающих главней-
шие события Петровского царствования», причём они должны были
оставаться для всеобщего обозрения до 5 июня. Забегая вперед,
отметим, что судя по отчёту, размещённому после юбилея в газетах,
празднество прошло в полном соответствии с программой10.

В Москве Общество любителей естествознания, антропологии и
этнографии решило устроить Политехническую выставку и при-
урочить её к 200-летнему юбилею Петра I. Разместилась она внутри
Кремля, вокруг него во временных павильонах и в здании Мане-
жа11. Организаторы обратились с просьбой привезти на выставку
ботик Петра Великого, хранившийся в Санкт-Петербурге, а также
судно, имевшееся в Переяславле (Владимирской губернии). Фор-
мулировалось это следующим образом: «Владимирской губернии,

10 Русский инвалид. 1872. № 120. 1 июля. С. 2?3.
11 Никитин Ю. А. Выставочный Петербург: От экспозиционной залы до Ле-

нэкспо. Череповец, 2003. С. 10.



587

Переславского уезда, в здании, принадлежащем дворянству, хра-
нится тоже ботик императора Петра I, оставшийся от прежней его
величества флотилии на Переславском озере, где великим монар-
хом положено основание нашего русского флота?»12.

С отправлением ботика из Санкт-Петербурга никаких сложно-
стей не возникло ? 28 мая (то есть за два дня до празднества) он
был торжественно вывезен из крепости в присутствии наследника
престола, а также генерал-адмирала вел. кн. Алексея Александро-
вича, который вручил коменданту расписку в приёме ботика за
своей подписью. После этого «дедушка русского флота» был уста-
новлен на баржу, которая отправилась по Неве к Путиловской
пристани под императорским штандартом, при салютации с крепо-
сти, «в сопровождении катеров с комендантом и другими началь-
ствующими лицами, под их личными флагами»13. Церемониал от-
правления ботика тоже был утверждён императором ещё 29 марта
1872 г.14 От Путиловской пристани в Санкт-Петербурге ботик был
на поезде отправлен в Москву. По прибытии туда он был спущен в
устье реки Яузы, а оттуда ? по реке Москве к Кремлю15.

Для осмотра ботика, хранившегося в селе Веськово, был коман-
дирован корабельный инженер поручик А. Боярский, который
20 марта доложил, что «перенесение ботика на политехническую
выставку может повлечь за собой окончательное его разрушение».
Поэтому было предложено ограничиться отправкой на выставку
следующих предметов: фуганок, топор, кочедык, колодку для пле-
тения лаптей, шесть блоков разной величины с яхты «Анна», фок16.
21 апреля это было доложено императору, после чего окончательно
приняли решение не отправлять судно на выставку, ограничившись
упомянутыми выше «реликвиями»17, а на Плещеевом озере устро-
ить празднование юбилея18.

Ещё один «ботик, принадлежавший по преданию Петру Велико-
му», обнаружился в селении Дубках, близ Новой Ладоги. Началь-
ник I округа путей сообщения обратился в комиссию с предложе-
нием перевезти его в столицу к празднованию юбилея, но ему
объяснили, что ботик Петра отправляется в Москву, а судно, хра-

12 РГИА. Ф. 1282. Оп. 2. Д. 1905. Л. 6?6об.
13 Русский инвалид. 1872. № 119. 31 мая. С. 2?3.
14 РГИА. Ф. 1282. Оп. 2. Д. 1905. Л. 32?34.
15 Там же. Л. 35.
16 Там же. Л. 21, 29?30.
17 Там же. Л. 46.
18 Там же. Л. 119.



588

нившееся в Дубках, разрешили перенести в Новую Ладогу, чтобы
там тоже отпраздновать юбилей Петра I19.

В Архангельске губернский статистический комитет к началу
апреля разработал программу празднования 200-летия Петра I в
Архангельске, включающую:

Церковное торжество ? всенощная вечером 29 мая, а 30 числа
утром литургия в кафедральном соборе, которую должен был слу-
жить преосвященный в облачении, подаренном Петром I архиепис-
копу Афанасию. Приглашались «чины и гребные заведения всех
ведомств». Далее из собора должен был отправиться крестный ход на
соборную площадь, на который предполагалось вынести деревянный
крест петровских времён, хранившийся в соборе, иконы, «устроен-
ные из знамён стрелецких полков петровского времени», трофейные
знамёна, захваченные у шведов в 1701 г. Завершить торжество пред-
полагалось благодарственным молебном на площади.

Общественное торжество ? на той же соборной площади пред-
лагалось разместить пушки «и все вещественные памятники, остав-
ленные Петром I в Архангельске», причём в карауле возле них
должны были находиться солдаты в мундирах Преображенского и
Семёновского полков. На улицах города задумали развернуть на-
родное гуляние.

Кроме того, после завершения официальных торжеств духовен-
ство и губернские служащие должны были отправиться в Ново-
двинскую крепость «почтить своим посещением устроенную Пет-
ром I крепость и оставшийся домик великого преобразователя».
Там же предполагалось отслужить панихиду20.

К началу мая была подготовлена аналогичная программа в Во-
ронеже. Приславший её в министерство Воронежский губернатор
добавил, что один из гласных городской думы предложил издать к
дню юбилея «отдельные брошюры о деятельности императора Пет-
ра I преимущественно в Воронежском крае» и испросил разреше-
ние на это21.

Проектом празднования тоже предусматривалось молебствие
(в Митрофанском монастыре), крестный ход от монастыря к па-
мятнику Петра Великого и панихида возле него (где также должны
были быть собраны воспитанники и воспитанницы всех учебных
заведений). Затем в зале дворянского собрания предполагалось про-
честь обзор деятельности Петра (доклады должна была заблагов-

19 Там же. Л. 73.
20 Там же. Л. 34, 42?45.
21 Там же. Л. 49.



589

ременно утвердить особая комиссия). По окончании панихиды был
задуман церемониальный марш войск местного гарнизона и воспи-
танников военной гимназии22. Отметим ещё один процедурный
момент ? проект программы был также послан в Синод, и оттуда 18
мая сообщили в комиссию, что план одобрен23.

18 мая был представлен церемониал празднования в Петроза-
водске от Олонецкого губернатора24. Вечером накануне праздника
предполагалась панихида за упокой великого преобразователя Рос-
сии, утром 30 мая в 10 часов утра запланировали освящение обнов-
ленного Петропавловского храма, которое специально назначили
на день юбилея. После завершения службы ? крестный ход на
Петровскую площадь. Там в тот же день назначили торжественное
открытие памятника Петру I. В этой церемонии должны были при-
нимать участие губернский батальон с музыкантами, мастера цехов
Александровского пушечного завода, воспитанники учебных заве-
дений, и, разумеется, должностные лица. Закладка памятника дол-
жна была сопровождаться артиллерийским салютом (31 пушечный
выстрел) и крестным ходом, после чего духовенство возвращалось в
собор, а губернский батальон совершал церемониальный марш. Ну
а после завершения официальных торжеств намечалось начать на-
родный праздник25. 31 мая Олонецкий губернатор отправил в ко-
миссию отчёт о состоявшемся юбилее (отпечатанный в типогра-
фии), из которого видно, что празднество прошло в точном
соответствии с программой26.

22 мая в комиссию поступил доклад Тамбовского губернатора с
программой церемонии, разработанной для празднования в Липец-
ке27. Здесь, естественно, тоже планировались богослужения. Кроме
того, закладка часовни в память 200-летия Петра Великого, а затем
народные гуляния. Вечером город должен был быть иллюминирован.

В Вильне тоже предполагалось богослужение и крестный ход по
Большой улице «пред возобновленной церковью св. Праскевьи, в
которой император Пётр Великий в 1705 г. слушал благодарствен-
ное молебствие на одержанную над шведами победу»28. Праздник
также сопровождался военным парадом и народным гулянием29.

22 Там же. Л. 50?51.
23 Там же. Л. 72.
24 Там же. Л. 76.
25 Там же. Л. 76?77.
26 Там же. Л. 155?158.
27 Там же. Л. 78?80.
28 Там же. Л. 82?83.
29 Там же. Л. 141?142.



590

Не остались в стороне и в Полтаве. Там тоже было задумано
богослужение, затем шествие к монументу императора Петра Вели-
кого близ Спасской церкви, возле него ещё одна церковная служба
(лития с провозглашением вечной памяти Петру Великому), а затем
народное гуляние30. Из Одессы 29 мая пришла телеграмма, в кото-
рой сообщалось, что таганрогский градоначальник просит разре-
шение о проведении торжественного богослужения 30 числа31.

Доклад от Лифлянского, Эстляндского и Курляндского генерал-
губернатора о том, какие торжества планируются в Риге, поступил
в комиссию уже 30 мая. Там было задумано благодарственное мо-
лебствие, все находящиеся в порту корабли собирались разукрасить
флагами. Кроме того, увеселение народа на Марсовом поле и иллю-
минация вечером32.

В Вологде решили выкупить в казну каменный дом, в котором
останавливался Пётр I в 1724 г., и устроить в нём помещение для
призрения престарелых бесприютных воинов. Купец Е. А. Виту-
шешников, являвшийся владельцем здания, согласился на это33.
Программой празднования юбилея предусматривалось литургия в
кафедральном соборе, затем тожественное молебствие на соборной
площади в присутствии представителей военных и гражданских
властей, дворянства, земства и ремесленных цехов, после чего вся
процессия должна была отправиться в тот домик на набережной
реки Вологды. На вечер было запланировано народное гуляние в
городском парке34.

Не обошлось и без курьёзов. Практически накануне праздника в
министерство поступила телеграмма новгородского губернатора,
который поинтересовался, нет ли возможности включить в число
приглашённых на торжества в столице депутацию от Новгорода. На
это он получил весьма строгий ответ, что никаких изменений в
программу вносить уже не будут, а ему самому в этот день надлежит
быть в Новгороде35. Губернатор всё понял, и после юбилея доложил
телеграммой, что 30 мая в Софийском соборе было совершено
торжественное богослужение по случаю юбилея36.

После юбилея стали поступать доклады губернаторов о праздно-
вании юбилея. В Митаве торжества открылись артиллерийским

30 Там же. Л. 84?86.
31 Там же. Л. 94.
32 Там же. Л. 110?111.
33 Там же. Л. 120.
34 Там же. Л. 122?123.
35 Там же. Л. 81.
36 Там же. Л. 95.



591

салютом (21 пушечный выстрел), в 11 часов началось богослуже-
ние в митавском православном Симеоновском соборе в присут-
ствии должностных лиц и городской гвардии, по окончании кото-
рого с городской площади был произведён 101 выстрел. По
окончании молебствия состоялся церковный парад37. В Либаве и в
Сувалках торжества были аналогичные38. Из Казани губернатор
доложил о состоявшемся в тот день богослужении по случаю юби-
лея39.

В Ковно торжественные молебствия состоялись во всех право-
славных, римско-католических и лютеранских церквах города.
Центральной точкой официальных мероприятий стала соборная
церковь, откуда после литургии был совершён крестный ход к
памятнику 1812 года, возле которого состоялся воинский парад
частями батальона внутренней стражи и дивизиона казаков 7-го
Донского полка40.

Празднества состоялись и в Симферополе: молебствие, после
которого «угощены были на средства города войска, находившиеся
в этом городе в числе 2177 человек, чаркой водки и пирогом на
каждого»41.

В Санкт-Петербурге в здании городской Думы накануне празд-
ника, 29 мая 1872 г., прошло торжественное собрание, на котором
был прочтён и утверждён доклад об учреждении мореходной школы
в столице42.

В заключение остановимся кратко на истории с картинами, ко-
торые были выставлены на Марсовом поле в Санкт-Петербурге.
После завершения торжественных мероприятий император Алек-
сандр II высказал пожелание, чтобы они были отправлены в Моск-
ву на политехническую выставку43. Однако первые дни июня в
столице выдались дождливыми, и картины, остававшиеся под от-
крытым небом, оказались повреждены44. К счастью, повреждения
оказались незначительными, и картины быстро (к середине июня)
привели в порядок, но тут стало известно о новой сложности ? на
выставке в Москве не оказалось подходящего помещения для них,

37 Там же. Л. 124.
38 Там же. Л. 125, 139?140.
39 Там же. Л. 131.
40 Там же. Л. 144.
41 Там же. Л. 148.
42 Там же. Л. 74.
43 Там же. Л. 127, 129.
44 Там же. Л. 134.



592

пришлось обращаться к московскому губернатору, чтобы тот по-
дыскал место для размещения картин45. Как решили этот вопрос,
пока выяснить не удалось.

Основным центром празднования 200-летнего юбилея Петра I
стал Санкт-Петербург. Масштабные торжества прошли так же в Пет-
розаводске, Архангельске и Воронеже ? городах, которые в петров-
ское время оказались тесно связаны с флотом. Торжества при этом
оказались однотипными и включали богослужения, крестные ходы,
военные парады и после их окончания народные гуляния. Праздне-
ства прошли и в некоторых других городах (Вологде, Вильне, Риге,
Казани, Таганроге, Новгороде), но там они были скромнее (а кое-
где и вовсе ограничились богослужениями). Выделим Петрозаводск,
где в день юбилея состоялась закладка памятника Петру I.

В некоторых случаях в ходе праздника читали небольшие лек-
ции, посвящённые истории царствования Петра I и его реформ (и в
каждом таком выступлении подчёркивалось величие его преобразо-
ваний). Отдельно отметим, что везде, где было возможно, старались
привязать к местам, так или иначе, связанным с Петром Великим,
а в Вологде и вовсе ? к сохранившемуся дому, в котором царь
останавливался в 1724 г. Стремились также использовать предметы,
остававшиеся от Петра. Важным элементом праздника стал также
«дедушка русского флота» ? ботик Петра I.

Библиография и архивные источники

1. Известия Санкт-Петербургской городской Думы. 1872. № 6. С. 364?365.

2. Никитин Ю. А. Выставочный Петербург. От экспозиционной залы до
Ленэкспо. Череповец: Полиграфист, 2003. 204 с.

3. О праздновании 200-летнего юбилея дня рождения императора Петра I //
Известия Санкт-Петербургской городской Думы. 1871. № 16. С. 1001?
1014.

4. РГИА. Ф. 1282 (Канцелярия министра внутренних дел). Оп. 2. Д. 1905.

5. Русский инвалид. 1872. № 119?120.

45 Там же. Л. 150.



593

      Александр Михайлович Пашков
(Петрозаводск)

      Профессор кафедры отечественной истории
Петрозаводского государственного университета

Пётр I как фольклорный герой:
Образ Петра I в народных преданиях

Русского Севера1

Среди всех правителей Руси и дореволюционной России полно-
ценными фольклорными персонажами стали воспетый в былинах
киевский князь Владимир, прототипами которого стали князья
Владимир Красное Солнышко и Владимир Мономах, персонаж
исторических песен царь Иван Грозный и Пётр I. При этом образ
Петра I получил наибольшее отражение в народных преданиях.

Возникновение петровской темы в фольклоре связано с несколь-
кими причинами. Во-первых, петровская эпоха была временем ко-
ренной ломки старого жизненного уклада, бурных изменений во
всех сферах экономики, социального устройства, культуры и быта.

Во-вторых, это активность и демократизм царя. За годы своего
правления Пётр I побывал во многих регионах России, он активно
общался с людьми разных сословий, включая и простой народ
Многие крестьяне, мастеровые, солдаты видели царя, а некоторые

1 Статья подготовлена в рамках реализации проекта «Пётр Великий и его
эпоха в исторической памяти народов Карелии» по гранту РФФИ «Петровская
эпоха в истории России: современный научный взгляд» на 2020?2022 гг., про-
ект № 20-09-42034.



594

даже разговаривали с ним. Поэтому, рассказы людей, знавших и
видевших царя, стали той благодатной почвой, на которой и воз-
никли многочисленные предания о Петре I.

Предания о Петре широко бытовали уже в XVIII в. Тогда же их
начали собирать и публиковать. Первыми публикаторами петров-
ских преданий были И. И. Голиков, Я. Штелин и А. А. Нартов. В
первой половине XIX в. активная публикация петровских преданий
продолжалась. После создания в 1838 г. большого числа «Губерн-
ских ведомостей» к этому активно подключилась и провинциаль-
ная пресса.

В последующее время собирание и публикация преданий о Пет-
ре I продолжались. Большой всплеск таких публикаций произошёл
в начале 1870-х гг. в связи со всенародным празднованием 200-
летия со дня рождения царя.

Особо популярны были предания о Петре I на Русском Севере,
(Архангельск, Соловки, Вологда, Поморье, Карелия) поскольку там
Пётр I неоднократно бывал и его там хорошо помнили.

Большая часть опубликованных преданий о Петре I носит апо-
логетический характер. Это связано с тем, что во многих преданиях
образ Петра предстаёт как цельный, лишённый внутренних проти-
воречий образ властного, но справедливого правителя.

При этом надо иметь в виду том факт, что практически все
дореволюционные публикации преданий о Петре I проходили цен-
зуру, и предания, показывавшие царя в негативном свете, просто
отбрасывались.

С учётом того, что петровские реформы привели к резкому ухуд-
шению положения простого народа, несомненно, существовали
предания, где образ царя подавался негативно. Но они получали
отражение не в публикациях фольклора, а в судебно-следственных
материалах.

Предания о Петре I, записанные на Русском Севере, оказали
большое влияние на формирование образа царя в общественном
сознании и культуре России второй половины XIX в. Проиллюст-
рируем это на примере преданий о Петре I, собранных Елпидифо-
ром Васильевичем Барсовым (1836?1917) и Владимиром Николае-
вичем Майновым (1845?1888), изданным в 1870-е гг.

В 1870-е гг. интерес к личности и деятельности царя Петра
значительно вырос. Это было связано как с общей обстановкой в
стране, переживавшей реформы Александра II, так и с широко
отмечавшимся в 1872 г. в связи с этими реформами, 200-летинм со
дня рождения царя-реформатора. В связи с этим в 1870-е гг. в
России было опубликовано множество народных преданий о Петре I.



595

Среди них выделяются публикации преданий, собранных Е. В. Бар-
совым и В. Н. Майновым в Олонецкой губернии.

Е. В. Барсов был выходцем из семьи сельского священника,
окончил Петербургскую духовную академию, затем в 1861?1870 гг.
был преподавателем Олонецкой духовной семинарии в Петроза-
водске. В 1870 г. он был приглашён на должность хранителя руко-
писного собрания Румянцевского музея и переехал в Москву.

В 1872 г. в журнале «Беседа» Е. В. Барсов поместил свою публи-
кацию «Пётр Великий в народных преданиях Северного края»2.
Всего он опубликовал там 9 преданий, бытовавших в Олонецкой
губернии. Часть из них уже была известна из краеведческой литера-
туры, другие были записаны от местных жителей самим Е. В. Бар-
совым и его учеником П. А. Минорским.

Каждое из преданий раскрывает одну из черт характера Петра I,
сформулированную Е. В. Барсовым: «всюду проникающий и испы-

Елпидифор Васильевич Барсов
(1836?1917)

Брошюра Е. В. Барсова «Пётр Великий
в народных преданиях Северного края»

(М., 1872)

2 Пётр Великий в народных преданиях Северного края, собранных Е. В. Бар-
совым. Читано в публичном заседании Общества любителей российской сло-
весности // Беседа. 1872. № 5. С. 295?309 (отд. отт.: М., 1872. 17 с.).



596

тующий взор Петра», «Пётр не терпит ослушания», близок к наро-
ду, прислушивается к его советам, «Пётр I ? работник на троне» и
т. д. Деятельность царя на Севере оценивается так: «Он всюду
наталкивался здесь на нужды народные и возводил их в нужды
государственные». Ухудшение народной жизни в годы правления
Петра I Е. В. Барсов объясняет тем, что «настоящего для него не
было, он жил только будущим». В целом публикация была сделана
с православно-монархических позиций.

Показательно, что сам Е. В. Барсов оценивал свою работу весьма
высоко. В феврале 1873 г., узнав о том, что Л. Н. Толстой собирает
материалы для романа об эпохе Петра I, он преподнёс писателю
издания «Преданий». Этот дар вызвал письмо Л. Н. Толстого Е. В.
Барсову от 1 марта 1873 г. Лев Толстой писал:

«Предания о Петре прелестны, и, как вы верно говорите,
что народ указал на основные черты его характера, которые
Вы так выпукло выставляете; самое подробное изучение, тон-
чайший духовный анализ и непосредственное чутьё певца
приводят к одному и тому же»3.

В 1874 г. вдохновлённый опубликованными Е. В. Барсовым пре-
даниями о Петре I поэт Аполлон Николаевич Майков (1821?1897)
написал стихотворение «Сказание о Петре Великом в преданиях
Северного края»4. В примечании к стихотворению А. Н. Майков
писал:

«Рассказ этот представлен здесь почти без изменений, как
он записан Е. В. Барсовым в Онежском крае и напечатан
между многих других в ?Беседе? под общим названием ?Пётр
Великий в преданиях Северного края?. Он записан собирате-
лем со слов заказчика прозой; но и в этой прозе сами собой
сквозят стихи; я пытался только восстановить их, почти нигде
ничего не прибавляя от себя. Пётр, повелевающий стихиями,
это такой колоссальный образ великого государя, а описание
бури и потопление свейских лодок ? такая живая, сжатая и
верная природе картина, что было бы жаль, если б эти красо-
ты народного творчества прошли незаметно в истории нашей
поэзии».

Другая публикация северных народных преданий о Петре I была
сделана в эти же годы В. Н. Майновым. Действительный член

3 Толстой Л. Н. Письмо Е. В. Барсову от 1 марта 1873 года // Толстой Л. Н.
Собрание сочинений в 22 томах. Т. 18. Письма 1842?1884. М., 1984. С. 727.

4 Майков А. Н. Сказание о Петре Великом в преданиях Северного края //
Майков А. Н. Сочинения в 2-х томах. Т. 1. М., 1984. С. 459?461.



597

русского географического обще-
ства В. Н. Майнов летом 1873 г.
совершил поездку по Олонец-
кой губернии, во время которой
он побывал в Заонежье, на Выге
и в других местах. Итогом этой
поездки стали его путевые очер-
ки «Поездка в Обонежье и Ко-
релу»5 и серия журнальных пуб-
ликаций. Предания о Петре I В.
Н. Майнов поместил в своей
книге, а также в очерке «Осударева дорога в Повенецком уезде
Олонецкой губернии», опубликованной в журнале «Древняя и но-
вая Россия»6. Для В. Н. Майнова, стоявшего на либеральных пози-
циях, уже существовала проблема целесообразности человеческих
жертв при проведении петровских преобразований. Во время поез-
дки по Осударевой дороге у него состоялся показательный диалог с
местными крестьянами, так описанный в очерке:

«Я подъехал к Выгозерскому яму на 8-ми вёсельной лодке;
невольно пришлось разговориться с гребцами о Пётре, и мне
захотелось испробовать, как отнесутся они к нему, ради про-
вода войска загубившему здесь тысячи людей. ?Много тут
народу сгибло по его воле?,  сказал я. ? ?Много! ну да и то
сказать, кабы они не сгибли, так и дело такое никогда-бы не
сделалось! чего им ? всё бы равно померли, а тут по крайно-
сти у дела?».

Такой ответ полностью удовлетворил В. Н. Майнова и он резю-
мировал:

5 Майнов В. Н. Поездка в Обонежье и Корелу. Изд. 1-е. СПб., 1874. 214 с.;
Изд. 2-е, значит. доп. автором. СПб., 1877. 318 с.

6 Майнов В. Н. Осударева дорога в Повенецком уезде Олонецкой губернии //
Древняя и новая Россия. 1876. № 2. С. 182?187.

Работа В. Н. Майнова «Поездка
в Обонежье и Корелу»
(Изд. 2-е: СПб., 1877)



598

«Пожалуй, гребцы-то рассудили получше многих ценителей
гениальности по обыденной мерке»! (с. 186).

Итак, на Русском Севере в XVIII?XX вв. существовала мощная
фольклорная традиция, связанная с именем Петра I. При этом в
фольклорных источниках образ Петра предстаёт как цельный, ли-
шённый внутренних противоречий образ властного, но справедли-
вого правителя.

Народные предания о Петре I стали в 1870-е гг. одним из мощ-
ных аргументов в идейной борьбе вокруг деятельности Петра I в
науке, литературе и публицистике. Их записывали, публиковали и
интерпретировали, но при этом ни консерваторы, ни либералы не
ставили вопроса о целесообразности тех или иных мероприятий
царя, хотя в либеральном дискурсе вопрос о цене реформ и связан-
ных с ними человеческих жертвах уже поднимался.

На примере северорусских народных преданий о Петре I, опуб-
ликованных Е. В. Барсовым, можно сделать вывод, что эти памят-
ники имели настолько сильный поэтический и эмоциональный
заряд, что вызвали отклики таких видных учёных и писателей как
Л. Н. Толстой и А. Н. Майков.

На примере преданий, записанных Е. В. Барсовым и В. Н. Май-
новым, чётко видно, что в «картине мира» северорусского крестьян-
ства, влиявшей и на консервативное, и на либеральное обществен-

Иллюстрация к статье В. Н. Майнова «Осударева дорога»
в журнале «Древняя и новая Россия»

(1876. № 2. С. 182?187)



599

ное сознание интеллигенции, существовало устойчивое представ-
ление о целесообразности и оправданности больших человеческих
жертв при проведении крупных государственных преобразований.
Это представление, просуществовавшее без особых изменений до
1917 г., явилось важнейшей для массового сознания предпосылкой
оправдания массовых человеческих жертв в послереволюционный
период.

Библиография

1. Майков А. Н. Сказание о Петре Великом в преданиях Северного края //
Майков А. Н. Сочинения в 2-х томах. Т. 1. М.: Правда, 1984. С. 459?461.

2. Майнов В. Н. Поездка в Обонежье и Корелу. Изд. 1-е. СПб.: Тип.
В. Демакова, 1874. 214 с.; Изд. 2-е, значит. доп. автором. СПб.: Тип.
В. Демакова, 1877. 318 с.

3. Майнов В. Н. Осударева дорога в Повенецком уезде Олонецкой губернии //
Древняя и новая Россия. 1876. № 2. С. 182?187.

4. Пётр Великий в народных преданиях Северного края, собранных
Е. В. Барсовым. Читано в публичном заседании Общества любителей
российской словесности // Беседа. 1872. № 5. С. 295?309 (отд. отт.: М.:
тип. А. И. Мамонтова и К°, 1872. 17 с.).

5. Толстой Л. Н. Письмо Е. В. Барсову от 1 марта 1873 года // Толстой Л. Н.
Собрание сочинений в 22 томах. Т. 18. Письма 1842?1884. М.: Художе-
ственная литература, 1984. С. 727.



600

Андрей Александрович Шаблин
(Коломна)

Доцент кафедры отечественной и всеобщей истории
Государственного социально-гуманитарного университета

Пётр I в легендах крестьян
приокских сёл Рязанской губернии

В приокских сёлах Рязанской губернии вплоть до ХХ в. сохраня-
лись многочисленные легенды, связанные с Петром I, часть из
которых была записана исследователями в XIX столетии. Легенды
повествуют о присвоении Петром I рязанским рыбакам прозвища
«Макары», о поразившем монарха богатом улове рыбы в Оке, о его
личной работе вместе с плотниками Дединова на строительстве
речных судов, о подаренной им иконе и др.

Особенно была популярна легенда о том, как Пётр дал рязанцам
имя Макары. Легенду об этом привёл в своём «Толковом словаре»
В. И. Даль, где записал: «Макар ? это прозвище рязанцев, особен-
но кадомцев, будто со слов Петра I, встретившего там трёх Макаров
сряду, и сказавшего шутя: будьте же вы все Макары! Это лучшие
рыболовы и целовальники, почему откупщиков и вообще плутов
зовут Макарами»1. В подтверждение особой предприимчивости ря-
занцев Даль привёл поговорку «Куда Макар телят не гонял», якобы,
указывающей на их готовность следовать в самые дальние места.
Выделение кадомцев позволяет нам предположить, что легенда была
записана на нижней Оке.

Однако гораздо более популярной эта легенда всё же была на
средней Оке. В селе Дединове Зарайского уезда уже в первой по-

1 Даль В. И. Толковый словарь живого великорусского языка. Т. II. М., 1956.
С. 290.



601

ловине XIX в. сложилось два самостоятельных её варианта. Пожа-
луй, наиболее ранний вариант приводит рязанский дворянин Васи-
лий Александрович Докудовский, в 1889 г. подготовивший остав-
шуюся неопубликованной работу «Материалы для
историко-статистического описания Рязанской губернии». В ней,
описывая Дединово, автор привёл следующий рассказ: «? когда
император Пётр I бывал в этой местности (для занятия корабле-
строением), то увидел в челне плывущих рыбаков, подозвав одного
спросил: ?Как тебя зовут?? ?Макар?, ? последовал ответ, ? ?А
тебя??, ? спросил другого, последовал тот же ответ. Тогда импера-
тор спросил: ?Что же Вас всех зовут Макары??»2.

Иной вариант легенды хотя и был записан раньше, кажется,
отражает реалии более позднего времени. Его опубликовал И. П. Са-
харов в «Сказаниях русского народа»: «Есть народное предание, что
Дедновцы Рязанской губернии отправили своего старосту с выбор-
ными людьми от всего мира встретить Петра Великого с хлебом и
солью. Государь, принимая от них приношение, спросил старосту
об имени. Староста огласил себя Макаром. Государь сказал: ?Хоро-
шо?. Потом спросил и других об имени. Дедновцы, будто вообрази-
ли, что имя старосты их понравилось царю, все до одного назвались
Макарами. Государь, смеясь, сказал: ?Будьте же вы все Макарами?.
С тех пор Дедновцы слывут Макарами»3.

Если в первом варианте легенды встреча крестьян и царя про-
изошла случайно, во время рыбной ловли, и не сопровождалась
вручением никаких даров, то во втором ? делегация дединовцев
специально отправилась на встречу с царём, приготовили ему хлеб
и соль, во главе делегации был поставлен староста; в первом случае
Макарами крестьяне назвались без всякого умысла, а во втором ?
хотели понравиться государю.

История Дединова прочно связана с рыбацким промыслом, с
1536 по 1762 г. село входило в комплекс дворцовых рыбацких сёл,
который существовал на средней Оке в XVI ? первой половине
XVIII вв. Дворцовые рыбаки не только создали здесь собственный
хозяйственный уклад, специфичные формы организации рыбацко-
го промысла, но и выработали оригинальные формы культуры, к
которым может быть отнесена данная легенда. По содержанию
вариант приведённый В. А. Докудовским восходит именно к време-
нам, когда Дединово было ещё рыбацким селом и потому может
быть более ранним.

2 Государственный архив Рязанской области. Ф. 1368. Оп. 1. Д. 1.
3 Сказания русского народа, собранные И. Сахаровым. Т. 1. Кн. 2. СПб.,

1841. С. 109.



602

Дворцовые рыбаки в тот период занимали привилегированное

положение на Оке, имея исключительное право лова рыбы на уча-

стке реки от впадения в неё Угры до Старой Рязани. Полученный

улов частью доставлялся к царскому двору, частью продавали на

рынках окских городов4. Весьма вероятно, что имя Макар для всех

дворцовых рыбаков той поры на Оке являлось общим. Не случайно

и В. И. Даль упомянул, что Макары ? «это лучшие рыболовы и

целовальники».

Это подтверждает и существование легенды о присвоении Пет-

ром I имени «Макары» крестьянам других дворцовых рыбацких сёл

на Оке. Так, свой вариант этой легенды до ХХ в. существовал в

соседнем с Дединовом селе Белоомут. Анонимный белоомутский

корреспондент газеты «Рязанская жизнь» в 1913 г. записал её мес-

тный вариант: «Из уст в уста, из поколения в поколение, передают

здесь рассказ о проезде по Оке через Белоомут царя Петра Велико-

го. Царь был ласков и обо всём расспрашивал. Однако народ

белоомутский? был недопонятлив. Один только мужичок дал тол-

ковый ответ царю, и звать его было Макаром. Царь похвалил Мака-

ра. Вот почему раньше и теперь всякий белоомутец называет себя

?Макаром?».5

Самостоятельность белоомутской легенды по отношению к ва-

риантам, приведённым выше, подтверждается выделением совсем

иных качеств местных крестьян ? «недопонятливость» белоомут-

цев, неспособных внятно ответить царю.

Собственный вариант этой легенды был известен ещё в одном

приокском селе ? в Ловцах, также до середины XVIII столетия

являвшимся дворцовым, имевшим на Оке собственные рыбные

угодья. Здесь эту легенду в 1920-е гг. записал рязанский педагог и

краевед И. А. Шавыкин: «Народное предание рассказывает в не-

сколько комической форме про попытку Петра Великого дать селе-

нию другое название. Когда Пётр В. проездом по р. Оке остановил-

ся у с. Ловцы, то при разговорах с крестьянами спросил одного:

?как звать тебя?? Тот ответил: ?Макар?. Был спрошен, таким обра-

зом, другой, третий, и, по странной случайности те тоже оказались

Макарами. Удивлённый этим Пётр В. изрёк: ?Ну так пусть и село
Ваше называется отныне «Макары». След от этого прозвища остал-

4 Подробнее об этом см.: Кочетков С. А. Рыбаки великих государей. Великок-
няжеские сельские ловецкие сообщества Средней Оки: Дворцовый рыбный
промысел, судьба, субкультура. Рязань, 2014.

5 Рязанская жизнь. 1913, 13 июля. № 160.



603

ся: слово ?Макары? является теперь ругательным в отношении
ловчан»6.

Как видим, в данном случае речь идёт не о прозвище жителей
Ловец, а о новом названии села. Причём в отличии от Дединова и
Белоомута жителями Ловец данное название воспринималось как
оскорбительное ? «ругательное».

Показательно, что «Макарами» некогда называли и дворцовых
рыбаков тех окских сёл, в которых легенды о присвоении Петром
данного имени крестьянам в оформившемся виде, до ХХ в. не
сохранились (или их здесь не существовало?). Так, видимо, Мака-
рами некогда именовались и крестьяне села Любичи, лежащего
между Дединовым и Белоомутом, где также до конца XVIII в. кре-
стьяне являлись дворцовыми рыбаками. Однако в этом селе не
сохранилось законченного варианта этой легенды, и мы имеем лишь
случайные и поздние упоминания этого имени любичан. В 1876 г.
В. Стасов в одной из своих статей заметил о жителях этого села,
служивших по многим городам целовальниками: «Любучские крес-
тьяне приобрели даже по этой должности такую репутацию ловко-
сти и расторопности, что есть предание, будто по всей России
славились всего более целовальники-макары, любучане»7. К сожа-
лению, автор не назвал источника своей информации. Казалось
бы, таким источником могла быть церковно-приходская летопись
Воскресенской церкви села Любичи, хранящаяся сегодня в Лухо-
вицком историко-художественном музее. В летописи присутству-
ет буквально та же фраза о любичанах-макарах. Однако внима-
тельное знакомстве с летописью убеждает, что более вероятным
было заимствование этого пассажа автором летописи у В. Стасова,
а не наоборот8.

Видимо, «Макарами» крестьянин всех названных сёл делала сама
их принадлежность к дворцовым рыбакам, независимо от наличия
местного варианта данной легенды в отдельном селе. Тогда «Мака-
ры» ? это все рязанские рыбаки.

6 Шавыкин И. А. По реке Оке в Зарайском уезде // Земля Луховицкая. Вып. 4.
Рязань, 2017. С. 129. Очерк хранится в Научном архиве Рязанского музея-
заповедника (Ф. Этнологический архив Общества исследователей Рязанского
края. Кн. XII. Рукопись 296).

7 Стасов В. Пётр Данилович Ларин // Древняя и новая Россия. 1876. Т. 1.
№ 3. С. 245.

8 Добренький С. И., Шаблин А. А. Сельский приход XIX ? начала ХХ вв.:
«Взгляд изнутри» (приход Воскресенской церкви села Любичи на страницах
церковно-приходской летописи) // Краеведческие исследования. (Краеведе-
ние и местные сообщества) Вып. 1: Сборник / Сост. и ред. А. А. Шаблин. Рязань,
2001.



604

Приокские дворцовые рыбацкие сёла были розданы в частное
владение императрицей Екатериной II вскоре после её прихода к
власти. Примерно через сто лет забылись и легенды, связанные с
рыбацким прошлым здешних крестьян. Лишь в Дединове эта леген-
да не только устойчиво сохранялась весь XIX в., но и приобрела
несколько новых вариантов. Например, в 1898 г. эту легенду в
Дединове записал сотрудник Этнографического бюро князя
В. Н. Тенишева Н. М. Мендельсон, обследовавший приокские сёла
Зарайского уезда. К этому времени легенда выглядела так: «Ждали
в Дединово Петра Великого, хлеб-соль приготовили для встречи,
всё как следует. И положили мужики, чтоб им врозь не тянуть,
отвечать всем Царю так, как старший скажет?». При этом запись
легенды Мендельсон предварил следующим замечанием о её попу-
лярности в Дединове: «Очень часто припоминается и обязательно
рассказывается каждому новому человеку рассказ, объясняющий
прозвище ?Макар?, с которым шутя обращаются к каждому приок-
скому крестьянину остальные рязанцы»9.

Для России XIX в. местные имена и прозвища ? это явление
весьма распространённое, в названных выше «Сказаниях русского
народа» И. П. Сахаров привёл примеры нескольких десятков таких
прозвищ ? коломенцев, владимирцев, муромцев, дмитровцев, юрь-
евцев и др. В рассматриваемом нами случае интереснее то, что в
названных сёлах (особенно в Дединове) эта легенда продолжала
сохраняться вплоть до конца ХХ в. Она вошла в сборники русского
фольклора середины этого века10, её заново записывали обследо-
вавшие село советские этнографы, правда, отнесшие её в разряд
«анекдотов» (Э. В. Померанцева11). В самом селе к середине ХХ в.
сложился несколько видоизменённый вариант легенды, который в
рукописной «Истории Дединова» зафиксировал местный краевед
А. И. Фёдоров: «Дворцовый приказчик, боясь, что мужики могут
наговорять царю лишнего, строго-настрого наказывал: ?Говорить
государю то, что прежде них старший скажет?. Государь, принимая
от них приношение, спросил старосту об имени. Тот огласил себя
Макаром. Государь похвалил старшого и одарил рублём. Потом

9 Архив Российского этнографического музея. Ф. 1445. Оп. 1. Д. 1445. Л. 38.
10 Русские сказки в записях и публикациях первой половины XIX века /

Сост., вступ. ст. и коммент. Н. В. Новикова. М.; Л., 1961. С. 42; Народная проза.
М., 1992. Серия «Библиотека русского фольклора». Т. 12. С. 220.

11 Померанцева Э. В. Фольклорный репертуар одного села за сто лет // Рус-
ский фольклор: Материалы и исследования. М.; Л., 1976. С. 241. Автор приво-
дит массу фрагментов народных песен, прибауток, оборотов речи, но легенду о
посещении села Петром повторять не стала.



605

спросил и других об имени. Все, к удивлению царя, назвались
Макарами и получили рублёвое вознаграждение».

Новым в легенде стала попытка подчеркнуть особую смышлё-
ность дединовцев, решивших заработать рубль, послушно повторяя
за старшим то, что явно понравилось царю.

Популярность легенды в Дединове привело к тому, что её и
сегодня любят рассказывать приезжим, а один из продуктовых ма-
газинов в центре села хозяин в XXI в. назвал «Макар».

Почему в легендах фигурирует именно Пётр I, ведь комплекс
дворцовых сёл на Оке сложился задолго до него, в XVI в.? Думается,
это является частным проявлением того восприятия Петра I, кото-
рое устойчиво бытовало в русском фольклоре. Пётр часто воспри-
нимался крестьянами, как царь-труженик, который мог и суда стро-
ить вместе с рядовыми плотниками, и «плохих» бояр наказать, и
порядок в стране установить. К тому же именно распоряжением
Петра I Дединово в 1718 г. было превращено в основной центр
судостроения на Оке: в селе была помещена переделанная при
личном участии царя лодка-коломенка, по образцу которой долж-
ны были строить свои суда плотники всей Оки12.

Помимо легенды о Макарах в рязанских приокских сёлах суще-
ствовали и другие легенды, связанные с Петром I и с рыбной лов-
лей. Так, белоомутский краевед конца XIX в. В. К. Влазнев (1839?
1905) в одном из своих очерков привёл рассказ о необычном улове
своих земляков: «При Петре I белоомутским рыбакам удалось пой-
мать в р. Оке белугу необычайной по местности величины, которую
в садке, внутри обитом полостью, отправили они в Москву к Госу-
дарю. За это усердие Великий Государь пожаловал рыбацкому ста-
росте Алексею Фомичу Швареву св. икону ? Нерукотворного Спа-
са, что ныне хранится в доме старостина потомка Н. Ф. Шварева»13.

Реликвий наподобие петровской иконы, которые обеспечивали
жизненную стойкость памяти о Петре I, в дворцовых сёлах средней
Оки существовало немало. Особенно много их хранилось в том же
Дединове.

Безусловно, главной дединовской реликвией была уже упоми-
навшаяся «петровская коломенка» ? лодка, переделанная при лич-
ном участии царя и до второй половины XIX в. находившаяся в
Никольском приделе Троицкой церкви. Коломенка была доставле-

12 Кочетков С. А., Шаблин А. А. Дединовские судовые мастера: Из истории
окского судостроения XVII ? начала XIX вв. Рязань, 2017. С. 58 и след.

13 Влазнев В. К. Город Зарайск и Зарайский уезд // Русский курьер. 1887. 26
мая. № 142.



606

на в село в 1718 г. Одновременно был издан указ: «Судно, назы-
ваемое коломенка, которое я переделал, послать в Дединово,
заплатив хозяину деньги, и там оную поставить, чтобы против ее
все вновь делали, под наказанием и ссылкою вечною на галеры,
если инако начнут делать»14. В 1720 г. исполнение этого указа на
Оке проверял московский обер-комендант Измайлов, записав-
ший: «? села Дединова судовые плотники три человека, которые
были в Москве у дела образцовой коломенки, в распросах сказа-
ли, что от Его Царского Величества о строении судов против
обрасцового судна изустной указ в Москве они слышали ?»15. То
есть троих дединовских плотников специально приглашали на
Москву-реку для участия в переделке образцовой коломенки
вместе с царём16.

С эпохой Петра I связан хранившиеся в Воскресенской церкви
Дединова два серебряных ковша с надписью внутри каждого. Пер-
вый ? «Божею милостию великие Государи цари и Великие князья
Иоанн Алексеевич и Петр Алексеевич всея великия и малые, и
белые России самодержцы пожаловали сим ковшом села Дединова
таможенного и кабацкого голову Семена Иванова сына Маринина
за прибор таможенных пошлин и питейные прибыли». Второй ?
«<?> таможенному и кружечных сборов верному голове Степану
Максимову сыну Сидорову за прибор»17.

В Дединове до ХХ в. хранились рассказы о Петре, не оформив-
шиеся в стройные легенды и либо записанные поздно, либо по сей
день существующие исключительно в устной форме. Так, И. А. Ша-
выкин в упомянутых очерках 1924 г. о Дединове записал: «В истори-
ческом отношении особенно интересна Троицкая церковь, постро-
енная при Петре I и при его ближайшем содействии, в знак чего
кресты на её главах возглавлены коронами»18. В подтверждение
мысли о причастности Петра I к строительству этой церкви, возве-
дённой на средства местного уроженца купца Никиты Шустова в
1697?1700 гг., приводят и рельефное изображение льва и единоро-

14 ПСЗ-1. Т. 5: 1713?1719. СПб., 1830. С. 544.
15 Кочетков С. А., Шаблин А. А. Указ. соч. С. 66.
16 На Оке Пётр I был дважды: случайно задержался в Дединове во время

первого Азовского похода в 1695 г. (ПиБ. Т. 1: 1688?1701. СПб., 1887. С. 30) и
во время Каспийского похода 1722 г., когда останавливался и работал на стро-
ительстве судов в Дединове и ночевал в Белоомуте (Походный журнал 1722
года. СПб., 1913. С. 3).

17 Государственный архив Рязанской области. Ф. 2798. Оп. 1. Д. 73. Л. 3 об.
Записал С. Д. Яхонтов.

18 Шавыкин И. А. Указ. соч. С. 127.



607

га, помещённое над западным входом в храм19. В нём видели симво-
лическое выражение победы, одержанной Петром I в результате
Азовских походов.

Как видим, в рассматриваемых исторических сёлах, располо-
женных на Оке в пределах Рязанской губернии, некогда образовав-
ших единый профессионально-хозяйственный комплекс дворцо-
вых сёл, хранится серьёзный пласт легенд о Петре I, как записанных
исследователями в разное время, так и по сей день бытующих в
устной форме20. Некоторые из этих легенд имеют явно историчес-
кую основу. Для рыбаков дворцовых сёл подобное подчёркивание
своей связи с русским царём, несомненно, было важным фактором
идентификации и самооценки, служило моральным подтверждени-
ем их правоты в спорах с рыбаками, не входившими в дворцовые
рыбацкие артели и потому незаконно ловившими рыбу в Оке.

Совсем другая ситуация наблюдается в случае с легендой, запи-
санной М. Барановичем в селе Перевицкий Торжок, находящимся
в 8 км от Белоомута на другом берегу Оки. Село являлось наследни-
ком небольшого рязанского города Перевитска, легендарную исто-
рию гибели которого в середине XIX в. и записал исследователь:
«Рассказывают, что в царствование Петра I прибыла однажды к
Перевитску барка с царским повелением жителям переселиться
немедленно в Нижегородскую губернию»21. На самом деле пере-
ломное время Перевитск пережил в середине XVI в. До этого он
являлся городом, в нём находился гарнизон и воевода, а рядом с
крепостью существовал посад. Однако в 1552 г. местный гарнизон
был переведён в Свияжск под Казанью22, после чего в ветхость
пришла крепость, сократился и торговый посёлок у её стен. Види-
мо, легенда отразила именно это переселение, только отнеся его на
более позднее время и в качестве организатора зафиксировав Петра I,
а не Ивана Грозного.

19 Возможно, неслучайно в Дединове хранились песни о взятии Петром I
Азова. Фрагмент одной из них в 1898 г. записал в селе Н. М. Мендельсон.

20 В том же Дединове с именем Петра I по сей день связывают происхождение
названия села, как «села дедов».

21 Рязанская губерния. Материалы для географии и статистики России / Сост.
М. С. Баранович. СПб., 1860. С. 543.

22 Аверьянов К. Из истории Подмосковного Заочья XII ? начала XVI века //
Подмосковный летописец. 2015. № 4. С. 8.



608

Библиография и архивные источники

1. Аверьянов К. Из истории Подмосковного Заочья XII ? начала XVI века //
Подмосковный летописец. 2015. № 4. С. 2?8.

2. Архив Российского этнографического музея. Ф. 1445. Оп. 1. Д. 1445.

3. Влазнев В. К. Город Зарайск и Зарайский уезд // Русский курьер. 1887. 26
мая. № 142.

4. Государственный архив Рязанской области. Ф. 1368. Оп. 1. Д. 1.

5. Государственный архив Рязанской области. Ф. 2798. Оп. 1. Д. 73. Л. 3 об.
Записал С. Д. Яхонтов.

6. Даль В. И. Толковый словарь живого великорусского языка. Т. II. М.:
Гос. изд-во иностранных и национальных словарей, 1956. 779 с.

7. Добренький С. И., Шаблин А. А. Сельский приход XIX ? начала ХХ вв.:
«Взгляд изнутри» (приход Воскресенской церкви села Любичи на стра-
ницах церковно-приходской летописи) // Краеведческие исследования.
(Краеведение и местные сообщества) Вып. 1: [Сборник] / Сост. и ред.
А. А. Шаблин. Рязань: Русское слово, 2001. С. 37?48.

8. Кочетков С. А. Рыбаки великих государей. Великокняжеские сельские
ловецкие сообщества Средней Оки: дворцовый рыбный промысел, судь-
ба, субкультура. Рязань: Русское слово, 2014. 336 с.

9. Кочетков С. А., Шаблин А. А. Дединовские судовые мастера: Из истории
окского судостроения XVII ? начала XIX вв. Рязань: Русское слово,
2017. 144 с.

10. Народная проза / Сост., вступ. ст. и коммент. С. Н. Абзелева / Серия
«Библиотека русского фольклора». Т. 12. М.: Советская Россия, 1992.
605 с.

11. Научный архив Рязанского музея-заповедника. Ф. Этнологический
архив Общества исследователей Рязанского края. Кн. XII. Рукопись
296.

12. Померанцева Э. В. Фольклорный репертуар одного села за сто лет //
Русский фольклор: Материалы и исследования / АН СССР. Ин-т рус.
лит. (Пушкинский Дом); редкол.: М. О. Скрипиль (отв. ред.) Т. 16:
Историческая жизнь народной поэзии. М.; Л.: Изд-во акад. наук СССР,
1976. 309 с.

13. ПиБ / Печатано по высочайшему повелению. Т. 1: 1688?1701. СПб.:
Государственная типография, 1887. 998 с.

14. Походный журнал 1722 года. 2-е изд. СПб., 1913. [5], 194 с.

15. ПСЗ-1. Т.5. СПб.: Тип. 2 Отд-ния Собств. е. и. в. канцелярии, 1830.
781 с.

16. Рязанская губерния: Материалы для географии и статистики России,
собранные офицерами Генерального штаба / Сост. М. С. Баранович. [Т.
19]. СПб.: тип. т-ва «Обществ. польза», 1860. 551 с.

17. Рязанская жизнь. 1913 г. 13 июля. № 160.

18. Русские сказки в записях и публикациях первой половины XIX века /
Сост., вступ. ст. и коммент. Н. В. Новикова. Акад. Наук СССР. Ин-т
русской литературы (Пушкинский Дом). М.; Л.: Изд-во АН СССР.
[Ленинград. отд-ние], 1961. 396 с.



609

19. Стасов В. Пётр Данилович Ларин // Древняя и новая Россия. Т. 1. №
3. 1876. С. 243?254.

20. Сказания русского народа, собранные И. Сахаровым. Т. 1. Кн. 2. СПб.:
тип. Сахарова, 1841. 602 с.

21. Шавыкин И. А. По реке Оке в Зарайском уезде // Земля Луховицкая.
Вып. 4. Рязань: Русское слово, 2017. С. 124?135.



610

Борис Николаевич Ковалёв
(Санкт-Петербург)

Ведущий научный сотрудник
Санкт-Петербургского института истории РАН

Пётр I в нацистской пропаганде
на оккупированной территории России

(1941?1944)

Для более успешного воздействия нацистской пропаганды на
население оккупированных европейских стран для гитлеровцев было
характерно использовать в своих целях образы известных истори-
ческих личностей, позитивно воспринимающихся большинством
граждан этих государств. Для России одним из них стал первый
российский император Пётр I.

Сотрудники министерства народного просвещения и пропаган-
ды III Рейха отлично осознавали роль, которую могут играть в
идеологической обработке различные средства массовой информа-
ции, в первую очередь, печатные. В качестве работающих журнали-
стов в коллаборационистскую прессу активно привлекались и мес-
тные кадры. Нацисты их использовали в первую очередь как
знатоков местных реалий и культуры. Что же касается их самих, то
причины, побудившие этих людей пойти на сотрудничество с гит-
леровцами, можно объяснить ненавистью к советской власти, же-
ланием выслужиться перед новой администрацией, а также попыт-
кой творчески реализовать себя в новых условиях.

Нацистские пропагандистские службы требовали, чтобы все рус-
ские литераторы и живописцы, артисты и музыканты полностью



611

пересмотрели те художественные позиции, которые «были насиль-
но введены большевиками». Творческих работников призывали как
можно скорее «Очистить искусство от всех вредных наслоений,
образовавшихся за годы жидовского засилья»1. Особое внимание
при этом уделялось известным представителям русской истории до
1917 г. Практически во всех коллаборационистских изданиях, на-
чиная с 1941 г., были «уголки культуры». В них печатались выдерж-
ки из произведений русских классиков: А. С. Пушкина, М. Ю. Лер-
монтова, Н. В. Гоголя, Ф. М. Достоевского и др. Комментарии
обращали внимание читателей именно на те аспекты их творчества,
которые при советской власти замалчивались или принижались:
религиозность, антисемитизм, национализм2.

Особое место в пропагандистском противостоянии на оккупи-
рованной территории России занимал образ Петра Великого. Регу-
лярно на страницах коллаборационистских изданий шли отсылки к
нему: к его личности, поступкам, словам и деяниям. Первый россий-
ский император характеризовался пронацистскими журналистами
как убеждённый германофил (именно его дружбе с немцами объяс-
нялись все его успехи), ярый антисемит, остроумный и харизматич-
ный политик. При этом всячески подчёркивалось, что Пётр Великий
являлся подлинным русским патриотом, образцом настоящего го-
сударя, равным, например, прусскому Фридриху Великому.

В статье псковской газеты «За родину» приводились слова
А. С. Пушкина о Петре: «то академик, то герой, то мореплаватель,
то плотник», ? воспевалась тяга русского царя к развитию просве-
щения во благо русского народа3. При этом в том же издании, в
статье «Мы, русские, страшимся больше всего жидовского отродья»
Пётр предстаёт убеждённым антисемитом: «Правовое положение
жидов в России не изменилось и при Петре Великом. Царь усилен-
но противодействовал их проникновению на нашу землю. Он видел
в них только эксплуататоров»4.

Нацистские пропагандисты убеждали русских читателей, что
Пётр не принадлежит большевикам, они незаконно присвоили себе
его имя, а Пётр, если бы он был жив, стоял в одном ряду с генера-
лом А. Власовым, принимал бы участие в создании Русской освобо-
дительной армии.

1 Газета «Речь» (г. Орёл). 15 марта 1942.
2 ЦГАИПД СПб. Ф. 0-116. Оп. 1. Д. 131. Л. 17.
3 Газета «За родину» (Псков). 12 ноября 1942.
4 Там же. 20 января 1943.



612

В оккупированном гитлеровцами Таганроге Петру при большом
стечении народа торжественно был открыт (точнее возвращён на
старое место. ? Б. К.) памятник. Закладка этого памятника впервые
совершилась в 1898 г. по случаю 200-летия со дня основания крепо-
сти в Таганроге. На праздничном митинге по этому поводу особо
подчёркивалось, что его восстановили на старом месте, которое
двадцать лет занимал «карликовый Ленин». Торжество началось
молебном, совершённым преосвященным Иосифом, епископом
Таганрогским. Немецкий генерал в своей речи отметил «значение
реформ Петра 1-го, приобщившего русский народ к подлинной
европейской культуре»5.

В коллаборационистской прессе публиковались анонимные ста-
тьи, материалы под псевдонимами, авторские работы. Григорий
Хроменко сделал при советской власти неплохую карьеру. Смог
окончить институт в Ростове-на-Дону, стал членом ВКП(б), при-
нял участие в коллективизации. В 1941 он уже ? член Псковского
горкома ВКП(б), заведующий отделом сельского хозяйства газеты
«Псковский колхозник». Оказавшись на оккупированной террито-
рии, проявил себя как активный союзник нового режима: выступал
по местному радио, участвовал в редактировании коллаборациони-
стской газеты «За родину». В 1944 г. Хроменко смог перебраться на
Запад. Принудительной репатриации избежал, сменив фамилию на
Огроменко. Умер в лагере для перемещённых лиц в Шляйсхайме
под Мюнхеном6.

Перу Хроменко принадлежали несколько брошюр, которые были
выпущены гитлеровцами большими тиражами, в частности «Вели-
кий палач» (о Сталине) и «Вечное зло» (об евреях). В аннотации к
ним указывалось, что автор является бывшим советским журнали-
стом, «бежавшим из Советского Союза в первый месяц войны».

Сарказм автора в «Великом палаче» был направлен против со-
ветских идеологов, которые после начала войны с Германией стали
с особым пиететом относиться к отечественной дореволюционной
истории и её ярким представителям: «?Искусствоведы? из НКВД
торопливо привели в порядок художественные портреты великих
русских полководцев и царей, сваленные ими в 1917 году на черда-
ках и сильно запылившиеся. Советские театры и кинематографы
подняли на щит Суворова, Кутузова, Александра Невского и Петра
Великого.

5 Там же. 19 августа 1943.
6 [Электронный ресурс]: https://labas.livejournal.com/871458.html (дата обра-

щения 3.09.2019).



613

А ещё вчера Сталин в беседе с видным английским писателем
пренебрежительно кивал на царя, возвысившего и прославившего
Россию. Он говорил, что Пётр Великий в сравнении с вождями
большевизма ? капля в море, а Ленин и Сталин ? целый океан. На
этом основании большевики и обокрали Петра Великого, присвоив
его городу имя Ленина»7.

В этих утверждениях коллаборациониста есть немало лукавства.
Ведь советскими кинематографистами фильмы «Александр Не-
вский», «Суворов» и «Пётр I» были поставлены ещё до начала
войны.

Одной из форм нацистской пропаганды являлся пересказ мате-
риалов, опубликованных в СМИ противников гитлеровской Герма-
нии. Не оставалась в стороне от них и главная советская газета,
орган ЦК ВКП(б) «Правда». В октябре 1942 г. на первой полосе
псковской газеты «За родину» вышла статья «Бандит или герой»8.
В ней пересказывалась опубликованная в Москве информация о
делегации советской молодёжи в США, в частности о девушке-
снайпере Людмиле Павличенко. Комментарии анонимного журна-
листа сводились к следующему: «После того, как большевики в
открытых боях терпели всё большие и большие поражения, они
возвели в свои герои убийц и бандитов. Так они послали некую
партизанку в Америку, и она хвасталась там тем, что собственно-
ручно расстреляла сотни германцев»9.

Этим советским героям противопоставлялись великие деятели
прошлого как мифические, так и подлинные: из Греции, Македо-
нии, Римской империи, Пруссии, Франции, России. «Во все време-
на человечество безмолвно преклонялось перед своими великими
героями. Их имена произносились с благоговением, они были впи-
саны в почётную книгу мировой истории. Ахилл, Александр Вели-
кий, Фридрих Великий, Пётр Великий, ? все эти славные имена
овеяны дыханием бессмертия. Никто не станет оспаривать их вели-
ких деяний ? ни друг, ни враг. Царь Пётр Великий прославлен в
Германии, подобно Наполеону и Римскому Цезарю, и его имя
воспето в стихах»10.

Похожий по содержанию материал представил главный редак-
тор этой газеты Анатолий Петров. Он обратился к статье «Пётр I» в
одной из советских энциклопедий11. Эта статья комментировалась с

7 Газета «За родину» (Псков). 6 января 1943.
8 Там же. 25 октября 1942.
9 Там же.
10 Там же.
11 Малая советская энциклопедия. Т. 6. М., 1931. С. 477?478.



614

агрессивно антисемитских позиций: «Вот что писали господа Вай-
сы, Вольфсоны и прочие Кагановичи в Малой советской энцикло-
педии, признанной Наркомпросом, как ценное пособие для уча-
щихся, о великих русских людях, за спины которых теперь хотят
спрятаться вожди Коминтерна. Поверит ли им хоть один русский
человек? Нет, не поверит. Вся жизнь и деяния Петра Великого
занимают ровно столько же места, сколько занимает Семён Будён-
ный (62 стр<оки>.)»12.

Петров выбирает из статьи, опубликованной в 1931 г., самые
уничижительные эпитеты, относящиеся к личности Петра: «Пётр I
был ярким представителем российского первоначального капита-
листического накопления и организатором мануфактур. Северная
война привела к захвату берега Балтийского моря. Политика Петра I
вызвала бунты с участием крестьянства и мелкой городской буржу-
азии, потопленными Петром I в крови. Как личность Пётр I соеди-
нял огромною волю, талант организатора с крайней психической
неуравновешенностью, жестокостью, запойным пьянством и безу-
держным развратом. Ряд буржуазных историков идеализировали
Петра I, как представителя ?государственности?, замазывая его
тёмные стороны»13.

Вывод статьи Петрова строился на критике лживых большеви-
ков, которые так уничижительно оценивают национальных героев,
а вспоминают о них лишь тогда, когда им становится туго.

В публицистической статье В. Гарцевой «Трагедия русской ин-
теллигенции» осмыслялась вся русская история, начиная с XVIII в.
Порождение Петра ? русскую интеллигенцию обвиняли в крова-
вых событиях Великой Революции XX в. «Эпоха Петра Великого
является поворотным пунктом русской истории. До Петровских
реформ Русь жила своей обособленной жизнью, удивляя иностран-
цев обычаями, нравами, бытом. Побывав сам за границей, Пётр
был поражён тем контрастом, который являла его страна с просве-
щённым Западом. Контраст проявлялся очень резко не только во
внутреннем миросозерцании, но и во всех внешних формах. Вер-
нувшись из своего заграничного путешествия, Пётр решительно
приступил к преобразованиям»14.

В познавательной рубрике «Знаете ли вы» могли быть опублико-
ваны материалы, на первый взгляд не имеющие никакого отношения
к пропаганде. Тем более, если речь шла о русской истории конца

12 Газета «За родину» (Псков). 14 февраля 1943.
13 Там же.
14 «Новый путь. Русский иллюстрированный журнал» (Рига). № 2. 1943.



615

XVII в. Но даже в рассказе о переходе русских на европейскую
одежду находились слова, которые должны были вызвать у читателя
германофильские чувства. «Русская старинная допетровская одежда
поражала иностранцев своей роскошью и неуклюжестью. Действи-
тельно, в русских ферязях и опашнях терялась стройность стана,
замедлялись движения, и самые прелестные женщины, укутанные
тройными одеждами, с треухами на голове, теряли женское изяще-
ство и лёгкость походки. Этим объясняется, почему Пётр Великий
невзлюбил широкую и тяжёлую одежду своих предков: она не согла-
совалась с его живой, деятельной натурой, не терпящей пышности и
неги. К тому же он был убеждён, что народ в своём старинном
костюме всегда будет дичиться немцев, сближение с которыми Пётр
считал первейшей необходимостью для блага страны»15.

В 1943 г., накануне подготовки крупномасштабной пропаганди-
стской «Акции Власов», нацисты решили сделать ставку на проти-
вопоставление русского национализма и коммунистического ин-
тернационализма. В этом ключе Петра можно было бы и
покритиковать: «Смело и решительно прорубив окно в Европу,
Пётр положил начало величайшим достижениям, но и крупнейшим
ошибкам. Именно с эпохи Петра Великого стала развиваться в
русском обществе пагубная черта ? презрение ко всему своему и
преклонение перед всем иностранным. В стремительной спешке
догоняя Запад, русское общество схватывало только верхи и вне-
шнюю оболочку просвещения»16.

Автор статьи обвинял русскую интеллигенцию в оторванности
от своего народа. По мнению интеллигенции, великое цивилиза-
торское дело оказалось не по силам даже Великому Петру: «В Рос-
сии стремительно развивались науки и искусства. Уровень образо-
вания непрерывно повышался. В девятнадцатом столетии русское
общество уже шагало в ногу с Западом, предвосхищая и развивая
зарождающиеся там идеи. В таком состоянии находилась русская
интеллигенция. А что же делал народ? Попытка Петра Великого
молниеносно преобразить Россию коснулась лишь передовой части
русской общественности. Россия оказалась столь необъятной, что
даже гению Петра не под силу было сдвинуть и повернуть в желае-
мом направлении колосс, именуемый Россия. И в бескрайности
просторов, в бесчисленных городах, сёлах и деревнях ничто не
изменилось. И лишь в царствование Александра II народ получил
желанную свободу»17.

15 Газета «За родину» (Псков). 22 июля 1943.
16 Там же.
17 Там же.



616

Если большевики называли своими предшественниками декаб-

ристов и народовольцев, то в коллаборационистской прессе им

давались скорее негативные оценки. Интеллигенцию XIX в. обви-

няли не только в преклонении перед революцией, но и в преклоне-

нии перед Западом! «И вот в тот момент, когда народ едва успел

сбросить с себя цепи рабства, когда, как ребёнок, освобождённый,

наконец, от долго спутывавших его пелёнок, он нуждался, как

никогда, в руководстве и помощи, русская интеллигенция начинает

лелеять любимую мечту о революции, пытаясь вовлечь народ в игру

с огнём. Поступательное движение вперёд русской интеллигенции

было столь стремительно, что незаметно для себя самой она всё

больше отрывалась от своих корней. Всё более и более подчиняясь

Западу, она теряла связь с народом»18.

Автор статьи была готова осудить некоторые петровские рефор-

мы: «В этой атмосфере всё сильнее начинали развиваться и расти

настроения, впервые возникшие в царствовании Петра Первого ?

презрение ко всему своему и преклонение перед всем чужеземным.

Доходило до того, что стеснялись собственного языка!»19.

В конце статьи автор описывала события начала XX в. Говоря о

событиях накануне Великой революции, она не упоминает, что в

«войне 1914 года» главным противником России являлась Герма-

ния. «Как растение не может жить без почвы, так и русская интел-

лигенция, оторвавшись от народных корней, бессознательно по-

неслась к своей неизбежной погибели. Настроения перед войной

1914 года, а также и в первые годы этой войны, нельзя назвать

иначе, как упадочничеством. Дух критиканства разъедал русское

общество. Критиковали всё: государство, религию, искусство. Рос-

ли всякие революционные идеи. Вынырнул и уверенно повёл за

собой общество ?вечный жид? ? народ страшный в своей истори-

ческой обречённости»20.

В этом материале Пётр I упоминался неоднократно как положи-

тельно, так и не очень. Нацистские пропагандисты внушали рус-

скому населению, что «час освобождения пробил. Шаг за шагом из

щупальцев страшного вампира освобождается русская земля. Как

больной после тяжкой болезни, при помощи других, понемногу

освобождая свои руки и ноги и, хотя медленно, но верно силы к ней

возвращаются. Да послужат ошибки прошлого предохраняющими

18 Там же.
19 Там же.
20 Там же.



617

вехами на новом пути творческого созидания в строительстве новой
жизни»21.

В условиях, когда немецкие войска стали терпеть систематичес-
кие поражения на фронтах, а советское сопротивление всё чаще
использовало в своих листовках имена выдающихся деятелей рус-
ской истории: Александра Невского, Дмитрия Донского, Петра I,
Суворова и Кутузова, нацистские оккупационные власти приняли
решение о запрещении уроков истории в учебных заведениях. Те-
перь они заменялись «уроками текущих событий»22. Из учеников
предполагалось готовить пропагандистов.

Начиная с 1943 г., в условиях коренного перелома в Великой
Отечественной войне, побед Красной армии, образ Петра Великого
и его окружения на страницах русской коллаборационистской прес-
сы становится всё более анекдотичным. Байки, интересные факты
из его биографии занимают всё больше места на газетных полосах.
Они пришли на место сводок с фронта, так как время победных
реляций для Вермахта прошло.

К полностью развлекательным материалам можно отнести «Очерк
жизни Балакирева». «Балакирев в царствование государя Петра Ве-
ликого был придворным шутом. Будучи от природы с умом обшир-
ным и проницательным, который употреблял замысловато, под ли-
чиною шутовства для Пользы своего государя-благодетеля и
остроумно спасал многих от гнева и вспыльчивости его, даже и
самого Петра избавлял от позднего раскаяния. Всегда и всем, не
боясь, говорил истинно-правду, за что и за бескорыстие Великий
Государь любил и почитал его и редко не соглашался с его мнениями
в делах, требующих большой осмотрительности и благоразумия»23.

В газетной рубрике «Страничка коллекционера» речь шла о боро-
довых знаках. «Между бородачами и царём шла борьба до самой его
смерти. Через некоторое время был издан приказ, запрещавший в
городах носить бороды и платье русского покроя, мешавшие работе
и движениям. Для преобразования России нужно было много денег:
строились корабли, заграницей покупалось оружие, содержался боль-
шой флот и армия. Появился налог на бороды. В России ходит много
фальшивых бородовых знаков. Однако подлинных бородовых знаков
сейчас сохранилось немного, и цена им очень высока»24.

21 Там же.
22 Ковалёв Б. Н. Нацистский оккупационный режим и коллаборационизм в

России, М., 2004, С. 421.
23 Газета «За родину» (Псков). 10 марта 1943.
24 Газета «За родину» (Рига). 4 апреля 1944.



618

Особо в этом материале отмечался тот факт, что в Германии с
большим интересом относятся к вещественным артефактам рус-
ской истории: «В 1931 году в Ганновере с аукциона продавалось
много русских монет, и первая цена за бородовой знак (притом
сомнительной подлинности) была установлена в 1000 марок»25.

За неимением других праздников отметили русские коллабора-
ционисты и 275-летие первого русского военного корабля. «Ботик
Петра Великого назван ?Дедушкой русского флота?. Однако же, по
справедливости, первым русским военным кораблём следует счи-
тать небольшой корабль ?Орёл?, построенный в царствование отца
Петра Великого ? царя Алексея Михайловича? Потребовалось
ещё тридцать слишком лет, пока преобразователь России царь Пётр
Алексеевич не осознал великого значения флота для государства.
Выразил он эту мысль в знаменательных словах: ?всякой потентат,
который едино войско сухопутное имеет, одну руку имеет, а кото-
рый и флот имеет, обе руки имеет ...?»26.

К лету 1944 г. почти вся территория РСФСР была освобождена
от гитлеровских захватчиков. Последние русские коллаборациони-
стские газеты выходили в Риге и Берлине. Их основными читателя-
ми были солдаты Русской освободительной армии (РОА) и восточ-
ные рабочие, насильственно вывезенные в Германию. Остарбайтеры
маркировались гитлеровцами по их национальной принадлежнос-
ти. Но оскорбительная по своей сущности акция подавалась как
«великое достижение, являющееся выражением признательности
германских властей за самоотверженный труд русских рабочих»27.

В обращении к русским рабочим отмечалось, что «национальный
значок возлагает на наших рабочих почётную обязанность ? удер-
жаться, если не подняться далее, на той высоте, которая вызвала
признательность германских руководящих кругов. Но не только к
усердию в работе обязывает значок наших русских рабочих. Зна-
чок заключает в себе священную для всех русских эмблему ?
Андреевский флаг и дорогие каждому русскому национальные
цвета ? белый, синий, красный. И Андреевский флаг, и нацио-
нальные цвета ненавистны недремлющему врагу России ? иудо-
большевизму»28.

И здесь в качестве высшего авторитета вновь использовалось
имя первого российского императора. «Своим поведением облада-

25 Там же.
26 Там же. 18 июня 1944.
27 Там же. 16 мая 1944.
28 Там же.



619

тель русского значка должен подчёркивать, что он не какой-то
неопределённый ?восточник?, а русский, сын великого народа,
которому Пётр Великий дал навеки национальный бело-сине-крас-
ный флаг и национальную эмблему ? Андреевский крест. Теперь
русским рабочим предоставлено право, наряду с русскими добро-
вольцами, носить национальные цвета и знаки, с которыми связано
столько славного прошлого России»29.

Всё это было откровенным заигрыванием нацистов с идеями
русской державности и патриотизма. Имя Петра не помогло им как
бы они не пытались использовать его в своих пропагандистских
акциях.

Библиография и архивные источники

1. «За родину» (Псков?Рига), Русская ежедневная газета. 1942?1944. 12
ноября 1942 (Коллаборационистская пропагандистская, общественно-
политическая газета, издававшаяся отделом пропаганды штаба «Норд»
Третьего рейха).

2. Ковалёв Б. Н. Нацистский оккупационный режим и коллаборационизм
в России, М.: АСТ, 2004. 483 с.

3. Малая советская энциклопедия. 1 изд. Т. 6: Огневки?Пряжа. М.: Совет-
ская энциклопедия. 1931. 990 с.

4. «Новый путь. Русский иллюстрированный журнал» (Рига). Издатель-
ство «Новый путь». 1943 (Коллаборационистский пропагандистский,
иллюстрированный художественно-политический журнал)

5. «Речь», газета для освобождённых областей. (Орёл), 1942?1943 гг. (Кол-
лаборационистская пропагандистская, общественно-политическая га-
зета, издававшаяся отделом пропаганды штаба «Норд» Третьего рейха).

6. ЦГАИПД СПб. Ф. 0-116. Оп. 1. Д. 131.

29 Там же.



620

Дмитрий Николаевич Копелев
(Санкт-Петербург)

Доцент кафедры истории Российского государственного
педагогического университета им. А. И. Герцена

Император Пётр I
на карте Мирового океана: Антарктида*

Если из всех страниц прошлого, сохранённых в российской па-
мяти, именно история Петра Великого чаще всего привлекала взгля-
ды политиков, фантазии писателей и мысли философов, «виновны»
в том до некоторой степени и русские мореплаватели: их стараниями
имя императора не только появилось на карте мира, но и рассужде-
ния их о страстно любившем флот и корабли государе запечатлелись
в сознании всех, кто размышлял о морском предназначении России.

В одном из подобных «размышлений», озаглавленных «О состо-
янии Российского флота в 1824 г.» и подписанных псевдонимом
«Мичман Мореходов», автор, моряк, дважды обогнувший земной
шар, в недавнем прошлом помощник директора Морского корпуса,
а ныне генерал-интендант флота, Василий Михайлович Головнин
привёл описание, словно бы вышедшее из-под пера автора «Мёрт-
вых душ». Иностранцы, заехавшие в Кронштадт, изумились, обна-
ружив, что у некоторых военных кораблей, стоявших в гавани,
были покрашены правые «бока», а у других, напротив, левые. Пора-
жённые, они обратились за разъяснениями к офицерам. Те же,
покраснев, признались ? корабли расставили в соответствии с ожи-

* Исследование выполнено при финансовой поддержке РФФИ в рамках на-
учного проекта № 18-09-00103\19.



621

даемым маршрутом императора Александра I по Кронштадтской
гавани и, соответственно, развернули их к берегу покрашенными
бортами.

Что бы на это сказал Пётр Великий, ? размышлял Головнин. И
сам же отвечал: «Если б в Кронштадт явился император, подобный
Петру Первому, что увидел бы он там? Сначала представились бы
взорам его корабли, подобные распутным девкам. Сравнение нео-
быкновенное и странное, но справедливое: как сии последния на-
белены, нарумянены, наряжены и украшены снаружи, но согнива-
ют внутри от греха и болезни, испуская зловонное дыхание, так и
корабли наши, поставленные в строй и обманчиво снаружи выкра-
шенные, внутри повсюду вмещают лужи дождевой воды, груды
грязи, толстые слои плесени и заразительный воздух»1.

На первый взгляд, рассуждения Головнина напоминают схожие
по смыслу высказывание декабриста подполковника В. И. Штейн-
геля из его записки Николаю I от 11 января 1826 г. об уничтожен-
ном совершенно «прекраснейшем и любезнейшем творении Пет-
ра»2. Однако смысл рассуждений Головнина, по нашему мнению,
совершенно иной. Его мысли о забвении традиций и ненужности
флота ? своего рода риторический приём, применяя который без-
жалостный флотский критик пытался нащупать направления для
воссоздания утраченного военно-морского величия. По его мне-
нию, «утверждение, что Пётр Великий устроил наш флот и потому
единственно не должно его уничтожать, не может служить доказа-
тельством, чтоб и теперь он был нужен; но можно привести много
других оснований доказать, что мы должны иметь морскую силу ?
опираться только на неприкосновенность учреждений Петра Вели-
кого значило бы уподобиться тем простолюдинам, которые не хоте-
ли, чтобы адмиралтейская крепость в Петербурге была срыта, пото-
му только, что Пётр I соорудил её, не понимая того, что он и сам
давно бы уже оную уничтожил»3.

1 Мичман Мореходов. О состоянии Российского флота в 1824 году. С рукопи-
си, найденной в неполном виде в бумагах вице-адмирала В. М. Головнина.
СПб., 1861. С. 36?37.

2 Записка барона Владимира Ивановича Штейнгеля, представленная импе-
ратору Николаю Павловичу // Из писем и показаний декабристов: Критика
соврем. состояния России и планы будущего устройства / Под ред. А. К. Бороз-
дина. СПб.: Изд. М. В. Пирожкова, 1906. С. 61. О Штейнгеле в контексте истории
флота времён Александра I см.: Сычев В. И. «Маркизова лужа». Легенды и правда
о российском морском министре маркизе де Траверсе. СПб., 2014. С. 25?37.

3 Мичман Мореходов. Указ. соч. С. 67?68.



622

К моменту написания этих строк Адмиралтейство, о котором
писал Головнин, кардинально реконструировали. Стараниями ар-
хитектора Андреяна Дмитриевича Захарова, ученика Жана-Фран-
суа Шальгрена, автора проекта Триумфальной арки на Площади
Звезды в Париже, безобразный пустырь, окружённый глубокими
рвами, заваленными прогнившими досками и брёвнами, был унич-
тожен, каналы петровских времён засыпали, а на месте гласиса
Адмиралтейской верфи предстала анфилада площадей.

Критические рассуждения о забвении петровских времён ? это
одно, совсем другое ? перенос правления Петра Великого из про-
шлого в сегодняшний день. Ведь то, что в конечном счёте, пред-
ставлялось удалённому в два-три поколения от Петра Великого
Головнину достоверным и решающим, в немалой степени оказыва-
лось, с одной стороны, плодом его собственного воображения; с
другой же ? итогом писаний иногда оригинальных, иногда беста-
ланных, иногда излишне рассудительных, иногда откровенно тен-
денциозно, или, напротив, апологетически настроенных авторов,
сдобренных полезными и точными сведениями и обычно приправ-
ленных мешаниной из фальшивых агиографических восхвалений,
легковерных морализаторских сентенций и враждебных филиппик.

Но в любом случае, у сидящего в деревенской глуши и острого
на перо Головнина, оказалось некоторое время для отдохновения
на тему Петра. Совсем в ином положении оказались участники
плавания в Антарктиду, которым приходилось не столько рассуж-
дать о морском бытии петровских времён, сколько возводить новый
фундамент имперского величия России, и неожиданно контуры
новой версии имперского мышления обнаружились именно у побе-
режий Южного материка.

Комплексное плавание Ф. Ф. Беллинсгаузена ? М. Н. Васильева
задумывалось как уникальное и секретное предприятие4. С одной

4 См. подробнее: Mill H. R. The siege of the South Pole. The story of Antarctic
exploration. London: Alston Rivers, 1905; Григорьев А. А., Лебедев Д. М. Открытие
Антарктического материка русской экспедицией Беллингсгаузена ? Лазарева
1819?1821 гг. // Известия Академии наук СССР (Серия географическая и гео-
физическая). Т. 13. № 3. 1949. С. 118?193; Два плавания вокруг Антарктиды.
Рус. экспедиция Ф. Ф. Беллинсгаузена, М. П. Лазарева, 1819?1821 гг. и сов.
экспедиция, 1982?1983 гг. / Сост. В. В. Аристов; предисл. А. Ф. Трёшникова.
Казань: Изд-во Казан. ун-та, 1990; Балкли Р. Первые наблюдения материковой
части Антарктиды: попытка критического анализа // Вопросы истории есте-
ствознания и техники. Т. 34. № 4. 2013. С. 41?56; Овлащенко А. Антарктический
рубикон. Тема открытия Антарктиды в советских источниках начала 50-х го-
дов. Саарбрюкен: Palmarium Academic Publishing, 2014. Bulkeley R. Bellingshausen
and the Russian Antarctic expedition, 1819?21. London: Palgrave Macmillan, 2014;



623

стороны, происходило оно в разгар геополитического соревнова-
ния за Тихий океан, и в немалой степени инициатором гонки за
право первенствовать в арктических открытиях, начавшейся после
наполеоновских войн, выступила именно российская сторона. В
1815 г. по инициативе министра иностранных дел и государствен-
ного канцлера графа Н. П. Румянцева лейтенант Отто фон Коцебу
на бриге «Рюрик» направился в кругосветное плавание, целью ко-
торого был поиск северо-западного прохода из Атлантики в Паци-
фику. Его плавание, по словам российского посла в Великобрита-
нии графа Х. А. Ливена, «подхлестнуло самолюбие британского
правительства», увидевшего в российских планах прямую угрозу
своим владениям в Британской Северной Америке. В 1818 г. бри-
танское правительство организовало комплексную экспедицию,
итогом которой должно было стать открытие северо-западного про-
хода и покорение американской Арктики. Одним из организаторов
экспедиций выступал второй секретарь Британского адмиралтей-
ства Джон Барроу, сторонник теории открытого полярного моря.
Первая экспедиция под командованием Д. Бьюкена и Д. Франкли-
на на кораблях «Доротея» и «Трент» прошла вдоль восточного побе-
режья Гренландии, затем суда отклонились к Шпицбергену, но
натолкнулись на непроходимые льды. Вторая экспедиция под ко-
мандованием Д. Росса и У. Парри на «Изабелле» и «Александере»
двинулась вдоль западного побережья Гренландии, преодолела про-
лив Дэвиса, вошла в пролив Ланкастер, но затем повернула назад. В
1819?1820 гг. два британских корабля, «Гекла» и «Грайпер», под
командованием Парри, сумели пройти далеко на запад и обследо-
вать остров Мелвилл, а затем подойти к острову Банкс, после чего
повернули назад. После плавания Джеймса Кука американские и
британские моряки начали наведываться и в антарктические воды.
Это были, главным образом, китобои, охотящиеся за морскими
котиками, тюленями и морскими слонами, подходившие к Антарк-
тическому полуострову, а также исследователи, наподобие капита-
на Британского флота Эдварда Брансфилда, в 1819?1820 гг. впер-
вые картографировавшего его побережье.

Ответные шаги, предпринятые Петербургом, шли ещё дальше.
Решение о подготовке русской экспедиции в Тихий океан было
принято в конце 1818 г., в разработке проекта предстоящих иссле-
дований, проходивших под руководством морского министра

Tammiksaar E. The Russian Antarctic Expedition under the command of Fabian
Gottlieb von Bellingshausen and its reception in Russia and the world // Polar
Record. 2016. Vol. 52. № 5. P. 578?600.



624

И. И. де Траверсе приняли участие И. Ф. Крузенштерн, Г. А. Сары-
чев и Коцебу5. Деньги на организацию плавания были получены
благодаря продаже Испании в 1817?1818 гг. пяти кораблей и трёх
фрегатов за 13,6 млн6. По плану организаторов предусматривалось
комплексное плавание четырёх кораблей, названия которых, в со-
ответствии с традициями эпохи Просвещения подчёркивали науч-
но-исследовательский характер экспедиции7. Корабли входили в
состав двух «дивизий». Одна из «дивизий», военные шлюпы «От-
крытие» и «Благонамеренный» под командованием М. Н. Василье-
ва и Г. С. Шишмарёва, направлялись к Берингову проливу, чтобы
«обследовать берега и море к северу от Берингова пролива в целях
обнаружения неизвестных земель». Войдя в акваторию современ-
ного Чукотского моря, корабли должны были продвигаться на вос-
ток вдоль американского побережья по направлению к Атлантиче-
скому океану. Антарктическая же «дивизия» под командованием
Ф. Ф. Беллинсгаузена и М. П. Лазарева на военных шлюпах «Вос-
ток» и «Мирный» должна была идти к побережью Южного конти-
нента?

В ноябре 1820 г., совершив к тому времени несколько попыток
приблизиться к берегам Антарктиды и осуществив плавание в се-
верных широтах Индийского океана и тропических зонах Тихого
океана,8 корабли Беллинсгаузена ? Лазарева вновь направились в
антарктические воды. 10 января 1821 г. в путевом дневнике Беллин-
сгаузена была сделана следующая запись: «В 3 часа пополудни со
шханец увидели к ONO в мрачности чернеющее пятно. Я в трубу с
первого взгляда узнал, что вижу берег; но г. офицеры, смотря также

5 См. подробнее: Копелев Д. Н. «Решение сего вопроса зависит от вышней
власти»: Подготовка первой русской антарктической экспедиции (в печати).

6 Из оговоренной суммы русской казне было переведено 8,3 млн, на осталь-
ную сумму было выдано долговое обязательство, но из-за разрыва дипломати-
ческих отношений с Испанией в 1835 г. задолженность так и не была погашена
(Сычев В. И. Указ. соч. С. 93).

7 См. подробнее: Копелев Д. Н. Названия кораблей британских, французс-
ких и российских исследовательских экспедиций: символика и трансферы (в
печати).

8 См. подробнее: Копелев Д. Н. Размышления о купюрах в рапорте Ф. Ф. Бел-
линсгаузена 8 апреля 1820 г.: Сравнительный анализ опубликованного текста и
архивного документа // Природное и культурное наследие: Междисциплинар-
ные исследования, сохранение и развитие. Коллективная монография по мат-
ам VIII Международной научно-практической конф., Санкт-Петербург, РГПУ
имени А. И. Герцена, 28?29 октября 2019 года / Отв. ред. В. П. Соломин,
Н. О. Верещагина, С. В. Ильинский, М. А. Бахир. СПб.: Изд-во РГПУ им. А. И. Герце-
на, 2019. С. 416?423.



625

в трубы, были разных мнений <?> Солнечные лучи, выходя из
облаков, осветили сие место и, к общему удовольствию, все удосто-
верились, что видят берег, покрытый снегом; одни только осыпи и
скалы, на коих снег удержаться не мог, чернелись»9. На следующий
день Беллинсгаузен попытался подойти к острову, однако встретил
«сплошной низменный лед, который нам воспрепятствовал ещё
приближиться, лучше обозреть берег, и взять что-либо любопыт-
ства и сохранения достойное в муземуме Адмиралтейского департа-
мента <?> Лейтенант Лазарев сказал, что он хорошо рассмотрел
даже все мысы острова, и что нет никакого сомнения в достоверно-
сти их обозрения <?> Я назвал сей остров высоким именем винов-
ника существования в Российской империи военного флота ? ост-
ров Петра I»10.

Спустя шесть дней, 17 января 1821 г., последовало новое откры-
тие. «В 11 часов утра мы увидели берег; мыс оного, простирающий-
ся к северу, оканчивался высокою горою, которая отделена пере-
шейком от других гор <...> Простирая плавания в южных больших
широтах для исполнения воли государя, я почёл обязанностью на-
звать обретённый нами берег ? берегом Александра I, яко винов-
ника сего обретения»11.

Высадится на береге Александра I также не удалось ? вокруг
новооткрытой земли простирался сплошной лёд. Поэтому корабли
пошли дальше на север, и, таким образом, надлежащие официаль-
ные церемонии по вступлению во владение новыми землями не
были проведены12. В 1822 г. астроном экспедиции И. М. Симонов,

9 Беллинсгаузен Ф. Ф. Двукратные изыскания в Южном Ледовитом океане и
плавание вокруг света, в продолжении 1819, 20 и 21 годов, совершённые на
шлюпах «Востоке» и «Мирном» под начальством капитана Беллинсгаузена,
командира шлюпа «Восток». Шлюпом «Мирный» начальствовал лейтенант
Лазарев / Под редакцией, со вступительной статьей и комментариями доктора
военно-морских наук Е. Е. Шведе. М.: Географиздат, 1949. С. 305.

10 Там же. С. 306.
11 Там же. С. 311?312.
12 Bulkeley R. Op. cit. P. 31?33. Сегодня остров Петра I, размером в 19 км в

длину и 11 км в ширину, а площадью в 156 км2 необитаем. В 1910 г. француз
Жан Батист Шарко, возглавлявший антарктическую экспедицию на судне «Пур-
куа Па?», предпринял неудачную попытку высадиться на Остров Петра I; ранее
он исследовал и описал около 1000 км береговой линии и дал название Морю
Беллинсгаузена. 2 февраля 1929 г., т.е. через 108 лет после его открытия Бел-
линсгаузеном, на Остров Петра I удалось высадиться участникам норвежской
полярной экспедиции на исследовательском судне «Норвегия» под командова-
нием Нильса Ларсена и Ола Олстеда. В бухте Сандефьорд они установили на
острове государственный флаг Норвегии и объявили его находящимся под
норвежским суверенитетом.



626

говоря об сделанных в январе 1821 г. открытиях, вынужден был
ограничиться простой констатацией достигнутых результатов: «Обе
земли сии окружены со всех сторон льдом, который воспрепятство-
вал нам близко подойти к ним. Открытия их тем более важно, что
они суть самые южнейшие из всех доныне известных земель <?>
Вероятно, они надолго таковыми останутся, и можно решительно
сказать, что южнее их никогда открыты не будут, ибо нет средства
углубиться во льды далее»13.

Примечательно, что в адрес монархов Беллинсгаузен применил
одно слово ? «виновники», больше в его труде оно в подобном
контексте не встречается. Судя по тональности слов мореплавателя,
употребил он его не случайно, и в топонимических наименованиях
Беллинсгаузена был заложен глубокий смысл. «Памятники, воз-
двигнутые великим людям, изгладятся с лица земли всё истребляю-
щим временем, но остров Петра I и берег Александра I, памятники
современные миру, останутся вечно неприкосновенны от разруше-
ния и передадут высокие имена позднейшему потомству», ? под-
чёркивал он в своих записках14. Трудно представить, чтобы такой
исполнительный и здравомыслящий офицер, каким был Беллинс-
гаузен, действовал на свой страх и риск, «раздавая» в новооткрыва-
емых водах Пацифики столь значимые символические названия.
Тем более, что дело не ограничилось именами монархов.

Во время плавания на карте Тихого океана появились, напри-
мер, имена морского министра И. И. де Траверсе, а также офице-
ров, учёных и художников, участвовавших в экспедиции (Я. Паря-
дина, Д. А. Демидова, М. П. Лазарева, И. А. Куприянова,
П. М. Новосильского, М. Д. Анненкова, А. С. Лескова, И. И. Зава-
довского, К. П. Торсона, П. Н. Михайлова, И. М. Симонова).
В результате деятельности Беллинсгаузена в Полинезии были от-
крыты острова Россиян, и Тихий океан «украсили» имена великого
князя Александра Николаевича, А. А. Аракчеева, М. Б. Барклая-де-
Толли, П. Х. Витгенштейна, П. М. Волконского, А. С. Грейга,
А. П. Ермолова, М. И. Кутузова, М. А. Милорадовича, А. В. фон
Моллера, С. И. Мордвинова, Ф. В. Остен-Сакена, Н. Н. Раевского,
П. М. Рожнова, Ф. В. Тейль ван Сераскеркена, П. В. Чичагова и
А. С. Шишкова. На последнем этапе исследований Беллинсгаузен,

13 Симонов И. М. Слово об успехах плавания шлюпов «Восток» и «Мирный»
около света и особенно в Южном Ледовитом море в 1819, 1820 и 1821 годах,
произведённом в торжественном собрании Казанского университета июля 7
дня 1822 года // Два плавания вокруг Антарктиды. С. 34.

14 Беллинсгаузен Ф. Ф. Указ. соч. С. 312.



627

словно предвосхищая концептуальные методологии школы П. Нора
и его «Мест памяти», «разбросал» по океану новые значимые для
Российской империи островные топонимы, увековечивавшие по-
беды русского оружия над Наполеоном ? Бородино, Малый Ярос-
лавец, Смоленск, Березина, Полоцк, Лейпциг, Ватерлоо.

Размышляя нал причинами, которые толкнули Беллинсгаузена
осуществить столь значимые символические поименования, мы,
разумеется, отдаём себе отчёт в том, что подобная практика активно
применялась во время географических открытий. Однако не лишне
задаться вопросом ? не был ли заложен в этом лингвистическом
«процессе» определённый геополитический смысл и не просматри-
вается ли за общей топонимической композицией намёк на симво-
лическую имперскую репрезентацию, подобную, например, визу-
альным образцам российского ампира, отдельные аспекты которой
были проанализированы Д. Сдвижковым на основании исследова-
ния архитектуры эпохи Александра I15. Ответ нам представляется
утвердительным, так как сами по себе появления русских названий
в Тихом океане и Антарктиде гипотетически предполагают наличие
соответствующей воли, державной идеи. Не строя иллюзий по по-
воду достижения исторической достоверности, тем не менее, при
всей общей научной «близорукости» глаз любого исследователя
поневоле привыкает распознавать в хаосе, казалось бы, случайных
событий ряды схожих фактов, повторение одних и тех же общих
тенденций. Часто они не столько представляют некий единый план,
сколько подразумевают возможную схему развития событий. Если
же рассматривать вопрос об Острове Петра I под таким углом, то
первое, что выходит на поверхность ? фигура главного организато-
ра экспедиции, императора Александра I.

Одно обстоятельство весьма усложняет исследование ? пропа-
жа бортовых журналов экспедиции Беллингсгаузена. Учитывая по-
рядок делопроизводства морского ведомства, подобная «потеря»
представляется в высшей степени странной. Рукописи, представ-
ленные им в Адмиралтейский департамент в 1824 г. для публика-
ции, состояли из 10 тетрадей и после долгих проволочек и редакти-
рования были опубликованы в 1831 г. Между тем, судя по данным
Беллинсгаузену перед плаванием в Антарктиду инструкциям, в Пе-
тербурге от него ожидали «весьма важных открытий» ? о них ко-

15 Сдвижков Д. Империя в наполеоновском наряде: восприятие французского
неоклассицизма в Российской империи // Imperium inter pares: роль трансфе-
ров в истории Российской империи (1700?1917) / Ред. М. Ауст, Р. Вульпеус,
А. Миллер. М.: Новое литературное обозрение, 2010. С. 67?104.



628

мандир должен был незамедлительно сообщить, отправив один из
шлюпов c донесениями в Россию, «но сие отправление судна долж-
но быть учинено в несомненной уверенностию важности случая,
продолжая между тем на другом предписанные ему действия»16.
Накануне выхода в море, Беллинсгаузен явственно ощутил давле-
ние великих задач, возложенных на него: во время беседы 25 июля
1819 г. в Петергофе с императором Александром I он «осмелился
изложить своё мнение, что в настоящее время все моря исследова-
ны и невозможно уже сделать особенно важные открытия. На что
император изволил сказать только: «Посмотрим!»17.

Через два дня, 28 июля, Александр I подписал «бумаги секрет-
ные» для обеих дивизий и на них были выставлены соответствую-
щие делопроизводственные номера 75?8318. Среди предоставлен-
ных Беллинсгаузену сопроводительных документов числились:
«О покровительстве судов Американской компании»; «Инструкции
для 1 дивизии, состоящей из шлюпов Восток и Мирный»; «Допол-
нительное предписание г. Беллинсгаузену, до плавания относящее-
ся»; «С препровождением инструкции для господ учёных». Вот как
выглядели задачи, поставленные перед Беллинсгаузеном в инструк-
циях морского министра: «пустится к югу и будет продолжать свои
изыскания до отдалённейшей широты, какой только он может дос-
тигнуть; употребит всевозможное старание и величайшее усиление
для достижения сколько можно ближе к полюсу, отыскивая неизве-
стныя земли, и не оставит сего предприятия иначе, как при непре-
одолимых препятствиях. Ежели под первыми меридианами, под
коими он пустится к югу, усилия его останутся безплодными, то он
должен возобновить свои покушения под другими, и не упуская ни
на минуту из вида главную и важную цель, для коей он отправлен
будет, повторяя сии покушения ежечасно как для открытия земель,
так и для приближения к Южному полюсу»19.

Работа эта, надо полагать, велась на самом высоком уровне, так
как сведения о плавании Беллинсгаузена держались в секрете и
поступали непосредственно Александру I. Более того, современни-
ки отдавали себе отчёт в том, что экспедиция к Южному полюсу
скрывает нечто большее. Вот, например, отрывок из «Дневников»

16 Беллинсгаузен Ф. Ф. Указ. соч. С. 43.
17 Плавания шлюпов «Восток» и «Мирный» в Антарктиду в 1819, 1820 и 1821

годах / Под ред., со вступит. ст и прим. А. И. Андреева. М.: Географиздат, 1949.
18 РГА ВМФ. Ф. 166. Оп. 1. Д. 660. Ч. I. Л. 523, 526, 528.
19 Собрание инструкций, данных в разное время командирам русских судов

при отправлении в дальнее плавание. СПб.: Типография II отделения Соб-
ственной его императорского величества канцелярии, 1853. С. 68.



629

мичмана Фёдора Литке, который, возвращаясь на военном шлюпе
«Камчатка» под командованием В. М. Головнина в Россию, в авгу-
сте 1819 г. встретился с судами экспедиции Беллингсгаузена и Ва-
сильева на Портмутском рейдее. «Никогда путешествия для откры-
тий не были снаряжаемы забавнейшим образом», ? удивлялся
Литке20. «Все благомыслящия англичане нисколько и не сомнева-
ются, чтобы под завесою открытий не скрывалось тут какое-нибудь
другое намерение. Портсмутский адмирал sir Georqe Campaell
<George Campbell ? Д. К.>21 говорил об етом с капитаном нашим и
весьма откровенно. Кап[итан] стал было его уверять, что экспеди-
ции сии суть точно ученыя, но адмирал сделал22 ему в доказатель-
ство противнаго такия доводы, противу которых капитан поневоле
должен был замолчать, адмирал прибавил: ?Вы человек морской, я
уверен, что вы сами етому не верите, но какое нам дело мешаться в
дела правительства. В етом деле вы точно так же посторонний
человек, как и я, пусть ети экспедиции учёныя, им дают пашпорты
и с концом дело?»23.

Вполне резонно предположить, что подозрения британцев про-
израстали на благоприятной почве. В переписке, которую Алек-
сандр I вёл со своим бывшим учителем швейцарцем Фредериком-
Сезаром Лагарпом, беспокойство по поводу «англичан, ныне
полновластно царящих в Тихом океане», высказывалось не еди-
ножды. В одном из писем, например, от 8 марта 1818 г. Лагарп
предупреждал своего августейшего корреспондента, что, укрепляя
позиции в Южных морях, британцы «вскоре заложат <?> первую
береговую факторию в Нотка-Зунде, дабы за русскими и соединён-
ными американцами наблюдать, а вторую напротив Перу на остро-
ве Хуан-Фернандес, и обе они связаны будут с факториями уже
существующими на Сандвичевых островах, а равно и с теми, что
уже устроены в Новой Голландии, Бассовом проливе, на Земле
Ван-Димена и в Новой Зеландии»24.

Натура противоречивая, загадочная, император Александр I при-
надлежал к немногочисленной категории умов осторожных и ук-
лончивых от природы, в силу необходимости нередко до предела
скрытых и лелеющих величественные и дерзкие планы могущества,

20 РГА ВМФ. Ф. 15. Оп. 1. Д. 8. Кн. 2. 1819. Л. 149.
21 Джордж Кэмпбелл (1759?1821) ? адмирал Британского флота.
22 Слово «сделал» вписано над строкой вместо зачеркнутого «привёл».
23 РГА ВМФ. Ф. 15. Оп. 1. Д. 8. Кн. 2. 1819. Л. 150?150 об.
24 Император Александр I и Фредерик-Сезар Лагарп: Письма. Документы.

Т. 3. М., 2017. С. 208.



630

и иногда действовал словно бы наперекор себе и как бы по внутрен-
нему принуждению. Можно полагать, что, задумывая проект от-
крытий в Южном океане (предполагал ли император, что вместо
тропических земель перед его мореплавателями предстанут сплош-
ные ледяные поля), внук Екатерины II и сын Павла I воплощал в
жизнь новый державный сценарий, в котором он, победитель На-
полеона, воздвигавший «здание» Священного Союза, отводил себе
новую роль ? наследника великих военно-морских свершений Пет-
ра Великого. Поэтому, как бы случайно обмолвившись, Беллинсга-
узен в проекте письма императору Николаю I от 13 февраля 1829 г.
написал, что «Александр благословенный поручил мне исполнить
собственную мысль и волю в Южном полушарии»25.

Библиография и архивные источники

1. Балкли Р. Первые наблюдения материковой части Антарктиды: попытка
критического анализа // Вопросы истории естествознания и техники.
2013. Т. 34. № 4. С. 41?56.

2. Беллинсгаузен Ф. Ф. Двукратные изыскания в Южном Ледовитом океане
и плавание вокруг света в продолжении 1819, 20 и 21 годов, совершен-
ные на шлюпах «Востоке» и «Мирном» под начальством капитана Бел-
линсгаузена, командира шлюпа «Восток». Шлюпом «Мирный» началь-
ствовал лейтенант Лазарев / Под редакцией, со вступительной статьей
и комментариями доктора военно-морских наук Е. Е. Шведе. М.: Гео-
графиздат, 1949. 360 с.

3. Григорьев А. А., Лебедев Д. М. Открытие Антарктического материка
русской экспедицией Беллинсгаузена ? Лазарева 1819?1821 гг. // Изве-
стия Академии наук СССР. Серия географическая и геофизическая».
1949. Т. 13. № 3. С. 118?193.

4. Два плавания вокруг Антарктиды. Рус. экспедиция Ф. Ф. Беллинсгаузе-
на, М. П. Лазарева, 1819?1821 гг. и сов. экспедиция, 1982?1983 гг. /
Сост. В. В. Аристов; предисл. А. Ф. Трёшникова. Казань: Изд-во Казан.
ун-та, 1990. 389 с.

5. Из писем и показаний декабристов: критика соврем. состояния России
и планы будущего устройства / Под ред. А. К. Бороздина. СПб.: Изд.
М. В. Пирожкова, 1906. 196 с.

6. Император Александр I и Фредерик-Сезар Лагарп: Письма. Документы:
в 3-х т. / Сост., вступ. ст. и коммент. А. Ю. Андреева и Д. Тозато-Риго;
пер. с франц. В. А. Мильчиной. М.: РОССПЭН, 2014?2017.

7. Копелев Д. Н. Размышления о купюрах в рапорте Ф. Ф. Беллинсгаузена
8 апреля 1820 г.: Сравнительный анализ опубликованного текста и
архивного документа // Природное и культурное наследие: междисцип-
линарные исследования, сохранение и развитие. Коллективная моно-
графия по материалам VIII Международной научно-практической кон-

25 Цит. по: Пасецкий В. М. Звёздные мгновения Арктики. СПб., 1995. С. 230.



631

ференции, Санкт-Петербург, РГПУ имени А. И. Герцена, 28?29 октяб-
ря 2019 года / отв. ред. В. П. Соломин, Н. О. Верещагина, С. В. Ильинский,
М. А. Бахир. СПб.: Изд-во РГПУ им. А. И. Герцена, 2019. С. 416?423.

8. Копелев Д. Н. Названия кораблей британских, французских и российс-
ких исследовательских экспедиций: Символика и трансферы (в печати).

9. Копелев Д. Н. «Решение сего вопроса зависит от вышней власти»: Под-
готовка первой русской антарктической экспедиции (в печати).

10. Мичман Мореходов. О состоянии Российского флота в 1824 году. С
рукописи, найденной в неполном виде в бумагах вице-адмирала
В. М. Головнина. СПб.: тип. Морского министерства, 1861. [4], 100 с.

11. Овлащенко А. Антарктический рубикон. Тема открытия Антарктиды в
советских источниках начала 50-х годов. Саарбрюкен: Palmarium
Academic Publishing, 2014. 520 с.

12. Пасецкий В. М. Звёздные мгновения Арктики. СПб.: Судостроение,
1995. 464 с.

13. Плавания шлюпов «Восток» и «Мирный» в Антарктиду в 1819, 1820 и
1821 годах / Под ред., со втупит. ст и прим. А. И. Андреева. М.: Геогра-
физдат, 1949. 176 с.

14. РГА ВМФ. Ф. 15 (Литке Фёдор Петрович, адмирал). Оп. 1. Д. 8 (Днев-
ник лейтенанта Ф. П. Литке, веденный во время плавания на шлюпе
«Камчатка»). Кн. 2. 1819.

15. РГА ВМФ. Ф. 166 (Департамент морского министра). Оп. 1. Д. 660 (Об
отправлении 4 шлюпов в дальний вояж). Ч. I.

16. Сдвижков Д. Империя в наполеоновском наряде: Восприятие француз-
ского неоклассицизма в Российской империи // Imperium inter pares:
Роль трансферов в истории Российской империи (1700?1917) / Ред.
М. Ауст, Р. Вульпеус, А. Миллер. М.: Новое литературное обозрение,
2010. С. 67?104.

17. Собрание инструкций, данных в разное время командирам русских
судов при отправлении в дальнее плавание. СПб.: Типография II отде-
ления Собственной его императорского величества канцелярии, 1853.
114 с.

18. Сычев В. «Маркизова лужа». Легенды и правда о российском морском
министре маркизе де Траверсе. СПб.: Премиум-Пресс, 2014 292 с.

19. Bulkeley R. Bellingshausen and the Russian Antarctic expedition, 1819?21.
London: Palgrave Macmillan, 2014. 276 p.

20. Mill H. R. The siege of the South Pole. The story of Antarctic exploration.
London: Alston Rivers, 1905. 592 p.

21. Tammiksaar E. The Russian Antarctic Expedition under the command of
Fabian Gottlieb von Bellingshausen and its reception in Russia and the
world // Polar Record. 2016. Vol. 52. № 5. P. 578?600.



632

Пётр Ашотович Аваков
Petr A. Avakov

Петровский миф в Ростове-на-Дону:
От конструирования к мемориализации

The myth of Peter the Great in Rostov-on-Don:
from construction to memorialization

Аннотация: Образ Петра I занимает особое место в исторической памяти
жителей Ростовской области, территорию которой царь не раз посещал в
прошлом. С конца XIX в. в краеведении получил распространение миф о
пребывании Петра I на месте будущего Ростова-на-Дону и его причастно-
сти к появлению города. В 1909?1914 гг. ростовские общественники по-
пытались его увековечить, но не смогли собрать средства на создание
памятника. Идея была воплощена городскими властями в 2018 г.

Abstract: The image of Peter the Great occupies a special place in the historical
memory of the people of the Rostov region, the territory of which the tsar
repeatedly visited in the past. Since the end of the XIX century, the myth about
the stay of Peter the Great in the place of the future Rostov-on-Don and his
involvement in the appearance of the city became widespread in local history. In
1909?1914 Rostov social activists tried to immortalize it, but could not raise
funds to create the monument. The idea was implemented by the city authorities
in 2018.

Ключевые слова: Петровский миф, историческая память, Ростов-на-Дону,
краеведение, коммеморация.

Keywords: Peter the Great myth, historical memory, Rostov-on-Don, local
history, commemorations.

Галина Андреевна Айдашева
Galina A. Aidasheva

Исторические места и исторические памятники,
связанные с Петром I, в Коломенском и Измайлове

Нistorical places and historical monuments associated with Peter I
in Kolomenskoye and Izmailovo

Аннотация: Император Пётр I навеки связал своё имя с основанной им
столицей ? Санкт-Петербургом. Гораздо реже его имя соотносится с
Москвой, с заповедными московскими территориями ? Коломенское и
Измайлово. Сегодня эти историко-культурные объекты объединены в Мос-
ковском государственном музее-заповеднике. До сих пор бытует легенда о
рождении царевича Петра в коломенском дворце. Удивительно, но тесная

Аннотации



633

связь первого императора и древней подмосковной резиденции прояви-
лась в XX в., когда, в 1934 г. на территорию образованного здесь музея был
перевезен Домик Петра I из-под Архангельска. Бережно сохраняется в
Коломенском и голландский Домик Петра I ? полноразмерный экстерь-
ерный и интерьерный макет домика Петра I в Заандаме.

Усадьбе Измайлово суждено было также вписать одну из ярких страниц в
судьбе Петра I и его реформаторской деятельности, связанной с зарожде-
нием отечественного флота. Согласно данным Ассоциации туроператоров
России, по итогам 2018 г. Московский государственный объединённый
музей-заповедник входит в ТОП-20 самых посещаемых музеев России,
связанных с историей государства Российского петровского периода

Abstract: Russian Emperor Peter I made his name forever associated with the
new capital city he founded ? Saint-Petersburg. But it is far more rarely heard in
connection with Moscow and its reserved nooks ? Kolomenskoye and Izmailovo.

Today, these wonderful historical and cultural sites make part of the Moscow
State Integrated Museum-Reserve. A legend about Tsarevich Peter?s birth at the
Kolomenskoye Palace is still popular. Oddly enough, this connection between
the first Russian emperor and the ancient royal country residence was highlighted
in the XX century, when in 1934, a House of Peter I was transported from
Arkhangelsk region, Northern Russia, to the museum that had been founded by
that time at Kolomenskoye. The House of Peter I from Holland, a full-size
exterior and interior model of the authentic Czar Pieterhuisje in Zaandam, the
Netherlands, is also carefully preserved here.

As for the Izmailovo royal country residence, it also was to leave a bright page in
the fate of Tsar Peter I and history of his reforms, namely the origin of the
Russian Fleet. According to the Association of Tour Operators of Russia the
Moscow State Integrated Museum-Reserve is included into Top-20 most visited
Russian museums connected with the Petrine epoch in the Russian history.

Ключевые слова: Коломенское, царевич Пётр, Домик Петра I, Измайлово,
Ботик, Российский флот.

Keywords: Kolomenskoye, Tsarevitch Peter, House of Peter I, Izmailovo, Boat,
Russian Fleet.

Анна Сергеевна Акимова
Anna S. Akimova

Текстологический аспект формирования образа Петра I
в романе А. Н. Толстого

The formation of the image of Peter I in the novel by A. N. Tolstoy:
the textual aspect

Аннотация: Роман А. Н. Толстого «Пётр Первый» ? один из главных и
недостаточно изученных исторических романов русской литературы. Счи-
тается, что Толстой не вносил существенной правки в издания, последо-
вавшие за первой публикацией в журнале «Новый мир», но сверка всех



634

прижизненных изданий приводит к иным выводам. В период с 1930 по
1932 гг. писатель работал над текстом и, прежде всего, над образом Петра I.
Толстой сокращал проявления царского гнева, создавая постепенно образ
сдержанного и рассудительного правителя.

Abstract: The novel of A. N. Tolstoy Peter the Great is one of the main and
insufficiently studied historical novels of Russian literature. It was for long argued
that Tolstoy had not correct the text published in the New World journal, but the
verification of all lifetime editions leads to different conclusions. In the period
from 1930 to 1932 the author worked on the text and, above all, on the image of
Peter I. Tolstoy gradually reduced the tsar?s anger. Thus, in the novel the image
of a more restrained and judicious of head of the State were gradually created.

Ключевые слова: А. Н. Толстой, роман «Пётр Первый», образ Петра I,
источники текста, текстология.

Keywords: A. N. Tolstoy, the novel «Peter the Great», the image of Peter I,
sources of the text, textology.

Александр Николаевич Акиньшин
Аleksandr N. Akinshin

Пётр I в историко-культурном пространстве Воронежского края
(конец ХVIII ? начало XXI века)

Peter I in the historical and cultural space of the Voronezh Territory
(late XVIII-th ? early XXI-st centuries).

Аннотация: В статье раскрывается отображение личности Петра I в крае-
ведческой литературе, живописи, театре, музыке, монументальном искус-
стве, музейной экспозиции в Воронежском крае с конца XVIII в. и до
сегодняшнего дня. Обращено внимание на участие воронежцев в праздно-
вании юбилеев, связанных с жизнью и деятельностью Петра 1.

Abstract: The article reveals the reflection of the personality of Peter I in the local
history literature, painting, theater, music, monumental art, the museum exhibition
in the Voronezh region from the end of the XVIII-th century to present day.
Attention is drawn to the participation of Voronezh residents in the celebration
of the anniversary associated with the life and work of Peter I.

Ключевые слова: Пётр I, Воронеж, история, культура, памятные места.

Keywords: Peter I, Voronezh, history, culture, memorable places.



635

Сергей Олегович Андросов
Sergej O. Androsov

Образ Петра Великого в скульптуре ХVIII века
Representation of Peter the Great in the sculpture of XVIII century

Аннотация: Статья посвящена портретам Петра Великого в скульптуре
ХVIII в. Только Бартоломео Карло Растрелли имел возможность создавать
портреты царя с натуры. Изображения Петра Великого в скульптуре вто-
рой половины XVIII в. основываются на бюстах Растрелли (произведения
Карло Альбачини, Франсуа Жилле, Иоганнна Грегора Эстеррейха, Этьена
Мориса Фальконе). Более подробно рассматривается атрибуция Федоту
Шубину мраморного бюста из Эрмитажа.

Abstract: The article is dedicated to the history of portraits of Peter the Great in
the sculpture of XVIII c. Only Bartolomeo Carlo Rastrelli had the possibility to
execute portraits of the zar from nature. Other representations of Peter the Great
dated by the second half of XVIII c. are based on busts by Rastrelli (works of
Carlo Albacini, Nicolas Gillet, Iohann Gregor Oesterreich, Etienne-Maurice
Falconet). The attribution of the marble bust from the State Hermitage Museum
to Fedot Shubin is discussed in details.

Ключевые слова: Пётр Великий, Растрелли, скульптура, бюст, памятник.

Keywords: Peter the Great, Rastrelli, sculpture, bust, monument.

Вадим Владимирович Аристов
Vadim V. Aristov

Образ Петра Великого в национальной культуре Венгрии
The representation of Peter the Great in the national culture of Hungary

Аннотация: Статья посвящена образу Петра Великого в национальной
культуре Венгрии. Рассматривается вопрос о совпадении венгерского име-
ни Петра Великого «Надь Петер» с распространённым сочетанием в вен-
герской среде имени и фамилии обычных людей. Дан краткий обзор исто-
рической и художественной литературы о Петре Великом в Венгерском
государстве. Отдельно рассмотрен вопрос о демонстрации в венгерском
кинопрокате советских художественных фильмов о царе Петре. Сказано о
присутствии в памяти венгров истории о закупках Петром Великим и
императрицей Елизаветой токайских вин и о сохранении памяти о союз-
нических отношениях Петра с национальным героем Венгрии трансиль-
ванским князем Ференцем II Ракоци, возглавлявшем освободительную
войну венгров (1703?1711) с австрийскими Габсбургами.

Abstract: article is devoted to the representation of Peter the Great in the
national culture of Hungary. The article touches upon the coincidence between
the Hungarian name of Peter the Great (Nagy Pйter) and common name-
surname combination Nagy Pйter. A brief review of historical and fictional
literature about Peter the Great published in Hungary is provided as well as an



636

overview of Soviet dramas presented there. It is also spoken about history of
Tokaj wine purchasing activities of Peter the Great and Elizabeth, Empress of
Russia and the memory of the alliance between Peter and Prince of Transylvania
Francis II Rбkуczi who led War of Independence (1703?1711) against House of
Habsburg.

Ключевые слова: Пётр Великий, Надь Петер, книги о Петре I, Ференц II
Ракоци, венгерская историческая литература, художественная литература
о Петре Великом, образ Петра Великого на киноэкране, рецензии на
фильм «Пётр Великий», посол Петра I Емельян Украинцев, Токай и за-
купка токайских вин в погребе «Эржебет пинце», венгерский перевод
поэмы «Медный всадник».

Keywords: Peter the Great, Nagy Pйter, Peter the Great books, Francis II
Rбkуczi, Hungarian historical literature, fictional literature about Peter the
Great, Peter the Great drama, Peter the Great?s ambassador Emelian Ukraintsev,
Tokaj and Tokaj wine purchase, Erzsйbet pince cellar, Hungarian translation of
The Bronze Horseman poem.

Михаил Анатольевич Барашев
Michael A. Barashev

Образ Петра Великого в отечественной детской литературе:
Текст и иллюстрация

The image of Peter the Great in Russian children?s literature:
Text and illustration

Аннотация: Статья посвящена формированию и развитию образа Петра
Великого в российской детской литературе XVIII ? начала XХI вв. Автор
анализирует тексты и иллюстрации популярных изданий об истории пет-
ровского царствования, описывает различные жанры детской литературы,
рассматривает характерные особенности творчества известных писателей
и художников.

Abstract: This article is devoted to the formation and development of the image
of Peter the Great in Russian children?s literature of the XVIII to the beginning
XXI centuries. The author analyses the texts and illustrations of popular
publications about the reign of Peter the Great, presents various genres of
children?s literature, describes the characteristic features of the creative work of
famous writers and artists.

Ключевые слова: детская литература, образ Петра Великого, текст, иллюс-
трация.

Keywords: children?s literature, image of Peter the Great, text, illustration.



637

Прот. Александр Витальевич Берташ
Aleksandr V. Bertash

Памятники Петру I в Прибалтике и Санкт-Петербурге:
Материализация памяти (вторая половина XIX ? начало XX века)

Monuments to Peter the Great in the Baltic States and in St. Petersburg:
The Materialization of Memory

(The second half of the XIX ? the beginning of the XX century)

Аннотация: Статья посвящена воплощению образа Петра I в памятниках
материальной культуры на территории «остзейских провинций» Россий-
ской империи ? современных Латвии и Эстонии (Рига, Таллинн, Нарва и
др.), в сопоставлении со столичным Санкт-Петербургом: в «непосред-
ственных» формах ? академической монументальной скульптуре, и «опос-
редованных» ? прежде всего, через архитектуру и декоративно-приклад-
ное искусство. Рассматривается история создания памятников в
царствования императоров Александра II и Николая II, их дальнейшая
судьба и современное состояние.

Abstract: The article is devoted to the image of Peter the Great represented
«directly» (i.e. in works of the academic monumental sculpture), and «indirectly»
(i.e. through architecture, arts and crafts) on the territory of the «Ostsee Provinces»
of the Russian Empire: Latvia and Estonia (e.g. in Riga, Tallinn, Narva, etc.), as
compared to its former capital St. Petersburg. The article provides a historical
analysis of a variety of cultural artefacts in question since the reign of the
emperors Alexander II and Nicholas II till today as well discusses the current
state of the monuments.

Ключевые слова: Пётр I, монумент, мемориал, историческая память, цар-
ствование императоров Александра II и Николая II, барокко.

Keywords: Peter the Great, monument, memorial, historical memory, the reign
of the emperors Alexander II and Nicholas II, Baroque.

Наталья Михайловна Боголюбова, Юлия Вадимовна Николаева
Natalya M. Bogoliubova, Julia V. Nikolaeva

Образ Петра I в зеркале французской культуры
конца XVIII ? начала XIX века

The image of Peter I in the mirror of French culture
of the late XVIII ? early XIX centuries

Аннотация: В статье рассматривается образ Петра I в зеркале французской
культуры конца XVIII ? начала XIX века на материале французской мему-
арной, художественной и исторической литературы. Отдельное внимание
уделено образу Петра во французских театральных постановках. Анализ
оригинальных источников на французском языке позволил авторам дать
ответы на вопросы, в каких произведениях французской культуры конца
XVIII ? начала XIX века нашёл отражение образ Петра I, какими чертами



638

он был наделён и какое место занимал во французской культуре того
времени?

Abstract: The article reviews the image of Peter the Great in the mirror of French
culture of the late XVIII-th ? early XIX-th centuries on the basis of French
memoir, fiction and historical literature. Special attention is paid to the image of
Peter in French theatrical productions. The analysis of original sources in French
allowed the authors to give answers to the questions, in which works of French
culture of the end of the XVIII ? beginning of the XIX centuries the image of
Peter I was reflected, what features he was endowed with and what place he took
in the French culture of that time.

Ключевые слова: Пётр I, Россия, Франция, культура, литература, театр,
русско-французские культурные связи, образ.

Keywords: Peter I, Russia, France, culture, literature, theater, Russian-French
cultural relations, image.

Наталья Юрьевна Болотина
Natalya Yu. Bolotina

Народная молва о Петре Великом
(по материалам Преображенского приказа и Тайной канцелярии)

Popular rumor about Peter the Great
(based on the materials of the Preobrazhensky order

and the Secret Chancellery)

Аннотация: Материалы органов политического сыска конца XVII ? первой
трети XVIII века, хранящиеся в фондах РГАДА, являются уникальным
источником для изучения народных представлений о личности Петра Ве-
ликого и его реформах. В их основе лежали понятия подданных о правиль-
ном и неправильном государе. Архивные документы не раз становились
предметом исследования отечественных историков. Сохранилось более
300 архивных дел «о непристойных словах» или «о неприличных словах»,
которые говорили подданные о царе. Самой яркой и распространённой
историей о Петре Великом стало формирование целого учения об анти-
христе, пришедшем на землю в его образе. Легенда о подменённом царе
имела несколько вариантов: Петра I подменили в младенчестве или во
время Великого посольства, он немец или швед. В народе обсуждали, что
царь любит войну, его происхождение, личные качества, поведение, взаи-
моотношения с жёнами, женщинами и сыном, указы, военные успехи.
Значительное большинство народных высказываний носило негативный
характер.

Abstract: The materials of the bodies of political investigation at the end of the
XVII-th ? first third of the XVIII-th centuries stored in the funds of RGADA are
a unique source for studying popular ideas about the personality of Peter the
Great and his reforms. They were based on the concepts of subjects about the
right and wrong sovereign.  Archival documents have repeatedly become the



639

subject of research of domestic historians. There are more than 300 archival cases
«about obscene words» or «about indecent words» that subjects said about the
tsar. The most vivid and widespread story about Peter the Great was the formation
of the whole doctrine of the Antichrist, who came to earth in his image. The
legend of the substituted tsar had several variants: Peter I was substituted in
infancy or during the Great Embassy, he is a German or a Swede. The people
discussed that the tsar loves war, his origin, personal qualities, behavior,
relationships with wives, women and son, decrees, military successes. The vast
majority of popular statements were negative.

Ключевые слова: Пётр I, государь, органы политического сыска, народные
представления, слухи, доносы, царь-антихрист, легенда о подменённом
царе, социальные сословия, архивные источники.

Keywords: Peter I, sovereign, bodies of political investigation, popular beliefs,
rumors, denunciations, the tsar-antichrist, the legend of the falsified tsar, social
classes, archival sources.

Эммануэль Вагеманс
Emmanuel Waegemans

«Отныне русские погрязнут в пороках просвещённых»:
Аббат Мабли о реформах Петра Великого
«The Russians will languish in polite vices»:

Abbй Mably about Peter the Great?s Reforms

Аннотация: Статья анализирует отношение французского просветителя
аббата Мабли к русскому царю Петру I. Французский утопист упрекает
царя в том, что последовал советам иностранца Лефорта. Самый ориги-
нальный аргумент против петровских преобразований заключается в упрё-
ке в адрес Петра Великого, что он взял европейскую культуру как образец,
тогда, как эта культура имела много недостатков.

Abstract: The article analyzes the attitude of the French enlightener Abbй Mably
to the Russian Tsar Peter the Great. The French utopian thinker reproaches the
tsar for following the advice of the foreigner Lefort. The most original argument
against the Petrine reforms is the reproach to Peter the Great that he took
European culture as a model when this culture had many shortcomings.

Ключевые слова: Пётр Великий и Франция, Аббат Мабли, Критическое
отношение к петровским реформам, Критика европейской культуры.

Keywords: The image of Peter the Great in France, Abbй Mably, Critical attitude
towards Peter?s reforms, Criticism of European culture.



640

Алексей Алексеевич Голубинский
Alexey А. Golubinskiy

Образ Петра Великого в Отечественной картографии
The image of Peter the Great in Russian cartography

Аннотация: В статье изучается практика представления образа Петра Вели-
кого в графической, текстовой или символьной форме на памятниках
картографии XVIII в. Показаны основные комплексы смысловой нагрузки
упоминания Петра: начало картографических исследований получает под-
держку Петра, эта деятельность становится государственно значимой; ле-
гитимация существующих границ и перспективы приобретения новых тер-
риторий смыкаются с образом Петра-воина, особенно на картах,
посвящённых военным действиям; легитимация или прославление правя-
щего монарха с помощью отсылки к деятельности Петра.

Abstract: This article examines the practice of representation of the image of
Peter the Great in graphic, textual or symbol form on the monuments of the
XVIII century cartography. Author shows the major complexes of meaning of
Peter?s mention: the beginning of cartographic researches receives support of
Peter, this activity becomes significant for the Russian state; the legitimation of
existing boundaries and prospects for the acquisition of new territories; it was
connected with the image of Peter as a warrior, especially on the maps dealing
with military action; legitimation or the glorification of the reigning monarch
with reference to the activities of Peter.

Ключевые слова: образ Петра Великого, картография XVIII в., Анна Иоан-
новна, Екатерина Великая

Keywords: images of Peter the Great, cartography of the XVIII-th century, Anna
Ioannovna, Catherine the Great

Дмитрий Юрьевич Гузевич, Ирина Давидовна Гузевич,
при участии Натальи Юрьевны Болотиной

Dmitri Yu. Gouzevitch, Irina D. Gouzevitch
with the participation of Natalya Yu. Bolotina

Портрет Петра I из библиотеки Арсенала
The portrait of Peter I in the Library of Arsenal

Аннотация: В Париже в библиотеке Арсенала хранится незавершённый
портрет Петра I. О нём известно лишь, что он перешёл туда из «старого
Арсенала», когда тот ещё был местом проживания французских генерал-
фельдцейхмейстеров. В статье показано, что это не эскиз, а именно неза-
вершённая работа. Среди кандидатов на авторов в литературе называли
французов Француа Жувене и Жана-Батиста Удри, а также неизвестного
голландского живописца. В 1988 г. Н. Шарандак, проанализировав не-
сколько гравюр П. Г. Ланглуа Старшего, выполненных в 1783?84 гг.,
показала, что оригиналом для неё послужил портрет Петра I из Арсенала.



641

На гравюре есть надпись: «Написано с натуры Л. Караваком в Астрахани в
1716». Поэтому Шарандак признала, что автором был Каравак, а местом
написания ? Астрахань (ибо известно, что Каравак там работал над пор-
третом Петра в 1722 г.), соответственно отказалась от 1716 года, и никак не
могла понять, почему портрет оказался в Париже. В результате эта атрибу-
ция не закрепилась в историографии.

В статье проанализоровано, как под гравюрой оказалось имя Каравака,
1716 год и город Астрахань; выявлено, какое влияние на эту информацию
оказало возвращение в Париж в 1780 г. Э. М. Фальконе и М. А. Колло с
другим портретом Петра I работы Каравака, известным ныне как «оваль-
ный»; выяснено, когда и где в 1716 г. Каравак мог писать портрет Петра, и
как портрет попал в Арсенал.

Общий вывод, к которому пришли авторы статьи: портрет Петра I созда-
вался Караваком в качестве испытания между 26 февраля и 12 или 21 марта
(н. ст.) 1716 г. в Кёнигсберге ? Гданьске и не был завершён. В Париже, в
мае-июне 1717 г. Пётр I подарил этот портрет герцогу дю Мэну в благодар-
ность за то, что тот взял под опеку его крестника арапа Абрама, известного
нам под именем Ганнибала. Портрет был размещён в Арсенале, где жил
герцог, и хранится там до сих пор.

Abstract: In Paris, in the Library of Arsenal, there is an unfinished portrait of
Peter I. The only thing we know about it is that the portrait moved there from the
«old Arsenal» when it was still the residence of the French Grand Master of
Artillery. The article shows that this is not a sketch, but indeed an unfinished
work. Among the eventual authors suggested in the literature, we can find the
Frenchmen Francois Jouvenet and Jean-Baptiste Oudry, as well as an unknown
Dutch painter. In 1988, N. Sharandak analyzed an engraved portrait of the czar
(or rather a few of them) made by P. G. Langlois l?Aоnй in 1783?84 and argued
that this latter used as original for his own work the portrait of Peter I from the
Arsenal. There is an inscription on the engraving: «It was painted from life by
L. Caravaque in Astrakhan in 1716». Therefore, Sharandak admitted that the
author of the Arsenal portrait was Caravaque, and that the portrait was painted in
Astrakhan (for it is known that Caravaque worked there on Peter?s portrait in
1722). She accordingly rejected 1716 as the date of its creation, and could not
understand why the portrait ended up in Paris. As a result, this attribution was not
fixed in the historiography.

This article analyzes how the name of Caravaque, the year «1716» and the city of
Astrakhan could appear in the legend of the engraving; it highlights how this
information could be impacted by the existence of another portrait of Peter I by
Caravaque (now known as «oval») brought from Russia to Paris in 1780 by
E. M. Falconet and M. A. Collot; it was found out when and where in 1716
Caravaque could paint a portrait of the czar, and how the portrait got into the
Arsenal.

General conclusion: the portrait of Peter I was created by Caravaque as a test
between February 26 and March 12 or 21 (new style) 1716 in Kцnigsberg ?
Gdansk and was not completed. In Paris, in May-June 1717, Peter I presented



642

this portrait to the Duke du Maine to thank him for taking custody of his godson
Arap Abram, known as Hannibal. The portrait was placed in the Arsenal, where
the duke lived, and is still stored there.

Ключевые слова: Портрет Петра I, Луи Каравак, П. Г. Ланглуа Старший,
Э. М. Фальконе, Абрам Ганнибал, Библиотека Арсенала, Второе европей-
ское путешествие Петра I, герцог дю Мэн.

Keywords: Portrait of Peter I, Louis Caravaque, P. G. Langlois l?Ainй,
E. M. Falconet, Abram Hannibal, the Library of the Arsenal, the Second European
travel of Peter I, duke du Maine.

Валерий Валерьевич Двойников
Valery V. Dvoinikov

Образ Петра Великого в исторической памяти франкоязычной Бельгии
The image of Peter the Great in the collective memory of Belgian French

speaking population

Аннотация: Образ Петра Великого в исторической памяти франкоязычной
Бельгии начал формироваться ещё со времён второго путешествия русского
царя по нынешним землям южного Королевства Бельгии, что несомненно
способствовало формированию современного взгляда и на Петра Великого,
и на Россию в целом. Но результат всего этого может показаться довольно
любопытными: для одних он остаётся первым в мире «социалистом», для
других, недосягаемой «звездой мирового рок-н-ролла», для третьих, одним
из идолов движения жёлтых жилетов? (кстати, почему-то именно на памят-
ник Петру Великому участники протестов в Бельгии и надели жёлтый жилет
после очередных манифестаций в городе Льежe?). С чем же это может быть
связано? Что вызвало реакцию подобного рода у некоторых бельгийцев? На
эти и многие другие вопросы мы и постараемся ответить.

Abstract: The image of Peter the Great in the collective memory of Belgian
French-speaking population began to be formed as early as the Russian Tsar
made his second journey to Europe, which undoubtedly also contributed to the
formation of a modern vision of Peter the Great as well as Russia as a whole.
However, the expected results may seem rather unexpected: for some, Peter the
Great remains the first «socialist» in the history of the world, for others, a true
«international star of rock?n?roll», for third, one of the idols of the movement of
the yellow vests ... (by the way, for some reasons that we ignore the Belgian
protesters decided to put a yellow vest on the Peter the Great?s monument during
the demonstrations in the city of Liege ...). What are the reasons for such
behavior? What caused this kind of reaction among some Belgians? We will try to
answer these questions and many others.

Ключевые слова: Валлония, Франкоязычная Бельгия, Целебные источни-
ки города Спа, Льежское Епископство ? город Льеж, Рекa Мёз.

Keywords: Wallonia, French-speaking Belgium, Mineral springs of the City of
Spa, The Prince-Bishopric of Liиge or Principality of Liиge ? the City of Liиge,
The Meuse (or the Maas).



643

Анатолий Алексеевич Дутов
Anatolii A. Dutov

Иконография Петра Великого: История и проблематика
Peter the Great?s iconography: History and perspective

Аннотация: В статье рассматривается история иконографии Петра I, сло-
жившейся в XIX в. Анализируются работы А. А. Васильчикова, Г. К. Фри-
дебурга, Д. А. Ровинского и В. В. Стасова, посвящённые этой теме. Также
приводится ряд исследований и каталогов выставок и коллекций XX в.,
непосредственно связанных с иконографией Петра I. Отдельно рассмотре-
ны проблемы, стоящие перед исследователями, по созданию полного сво-
да иконографических материалов Петра Великого.

Abstract: The article reviewed the history of the iconography of Peter I, which
developed in the XIX-th century. A. A. Vasilchikov, G. K. Frideburg,
D. A. Rovinsky and V. V. Stasov?s works devoted to this subject are analyzed.
Also a number of researches and catalogs of the exhibitions and collections of the
XX-th century, which are directly connected with Peter I?s iconography is given.
The problems facing researchers on creation of the full arch of iconographic
materials of Peter the Great are separately considered.

Ключевые слова: Иконография, Пётр Великий, портреты, Васильчиков,
Ровинский, Стасов.

Keywords: Iconography, Peter the Great, portraits, Vasilchikov, Rovinsky, Stasov.

Оксана Николаевна Иванюк, Сергей Александрович Иванюк
Oksana N. Ivanyuk, Sergey A. Ivanyuk

Образ Петра Великого на памятниках
Государственного историко-культурного заповедника

«Поле Полтавской битвы»
The image of Peter the Great in the monuments of the State Historical

and Cultural Reserve «The Field of the Great Poltava Battle»

Аннотация: К сожалению, в настоящее время в России нет отдельной и
централизованной музеефикации истории Великой Северной войны (1700?
1721). На бывшем советском пространстве сохранился музейный комп-
лекс, в котором сконцентрирована память об этих событиях. Таким объек-
том является Государственный историко-культурный заповедник «Поле
Великой Полтавской битвы», расположенный на территории г. Полтава
(Украина). Огромное количество ценнейших экспонатов этого музейного
комплекса неразрывно связаны с образом Петра Великого.

Abstract: Unfortunately, at present in Russia there are no special and centralized
museums of the history of the Great Northern War (1700?1721). In the former
Soviet space, a museum complex has been preserved, in which the memory of
these events is most concentrated. This is the State Historical and Cultural
Reserve «The Field of the Great Poltava Battle», located in the territory of the



644

city of Poltava (Ukraine). A huge number of the most valuable exhibits of this
museum complex is inextricably linked with the name of Peter the Great.

Ключевые слова: Полтава, Полтавская битва, Пётр I, музей, экспонат.

Keywords: Poltava, Battle of Poltava, Peter I, museum, exhibit.

Оксана Евгеньевна Каяндер
Oksana E. Kayander

Парадный портрет Петра I кисти придворного датского художника
Бенуа Коффра в собрании Государственного музея-заповедника «Петергоф»

Ceremonial portrait of Peter the Great by the Danish court artist Benoit
Coffre in the collection of the State Museum-Reserve «Peterhof»

Аннотация: Статья посвящена парадному портрету Петра I, написанному
придворным художником датского короля Фредерика IV Бенуа Коффром.
Уделено внимание обстоятельствам, вызвавшим заказ данного портрета:
встрече Петра I с датским монархом в окрестностях Тоннинга в 1713 г. и
визиту русского царя в Копенгаген в 1716 г. Также представлена история
бытования картины в России, которая прослеживается с последней чет-
верти XVIII в., когда она принадлежала графу Г. Г. Орлову и находилась в
Мраморном дворце. В 1833 г. портрет был перемещён в Летний дворец; с
1964 г. он принадлежит ГМЗ «Петергоф».

Abstract: The article is dedicated to the ceremonial portrait of Peter the Great by
the Danish court artist Benoit Сoffre. Attention is paid to the circumstances that
caused the order of this portrait: the meeting of Peter the Great with the Danish
monarch in the vicinity of Tцnning in 1713 and the Russian Tsar?s visit to
Copenhagen in 1716. The article covers the history of this picture in Russia
which can be traced back to the last quarter of the XVIII century, when it
belonged to count G. Orlov and was kept in the Marble Palace in St. Petersburg.
In 1833 the portrait was moved to the Summer Palace; since 1964, it belongs to
the State Museum-Reserve «Peterhof».

Ключевые слова: Пётр I, Б. Коффр, орден Слона, портрет.

Keywords: Peter the Great, Benoit Coffre, Order of the Elephant, portrait.

Борис Николаевич Ковалёв
Boris N. Kovalev

Пётр I в нацистской пропаганде
на оккупированной территории России (1941?1944)

Nazi propaganda in in the occupied territory of Russia (1941?1944):
Exploiting the image of Peter I

Аннотация: В годы Великой Отечественной войны на оккупированной
территории России нацистские пропагандисты активно использовали раз-
личные образы исторических личностей, позитивно воспринимающиеся



645

большинством населения. Одним из таких героев стал первый российский
император Пётр I. Первый российский император характеризовался на
страницах русских коллаборационистских газет, как убеждённый герма-
нофил (именно его дружбе с немцами объяснялись все его успехи), ярый
антисемит, остроумный и харизматичный политик.

Abstract: During the Great Patriotic War, in the ocupied territories, Nazi
propagandists actively used various images of historical figures positively perceived
by the majority of the Russian population. One of these prominent figures was the
first Russian emperor Peter I. The first Russian emperor appeared on the pages
of Russian collaborationist newspapers as a convinced Germanophile (his great
successes were due to collaboration with the Germans), an ardent anti-Semite, a
witty and charismatic politician.

Ключевые слова: Великая Отечественная война, нацистский оккупацион-
ный режим, коллаборационизм, пропаганда, Пётр I.

Keywords: Great Patriotic War, Nazi occupation regime, collaboration,
propaganda, Peter I.

Юлия Алексеевна Козлова
Yulia A. Kozlova

Образ Петра I в голландской и датской мемуаристике
в XVIII ? XIX столетиях

The image of Peter I in Dutch and Danish memoirs
of the first third of the XVIII ? XIX centuries

Аннотация: Основное внимание в данной статье сосредоточено на осмыс-
лении образа Петра I в мемуаристике северного региона. Автор подробно
останавливается на проблеме восприятия в голландских и датских источ-
никах и историографии личности Петра I. Для Голландии характерен
генезис образа царя-плотника. В Дании же мы наблюдаем более сдержан-
ные, в отличие от Голландии, оценки личности русского монарха, что
связано со сложностью во взаимоотношениях двух стран.

Abstract: The main emphasis of this article will be centred understanding image
Peter I in the memoirs northern region. The author will dwell upon the problem
of perception in Holland and Danish sources and historiography of the personality
of Peter I. For Holland was the subsequent genesis of the image of the king-
carpenter. In Denmark, we see more restrained in contrast to the Netherlands
assessment of the personality of the Russian monarch, which is due to the
complexity in relations between the two countries.

Ключевые слова: Пётр I, Якоб Схелтема, Юст Юль, Голландия, Дания,
Россия.

Keywords: Peter I, Jacob Scheltema, Yust Yul, Holland, Denmark, Russia.



646

Дмитрий Николаевич Копелев
Dmitry N. Kopelev

Император Пётр I на карте Мирового океана: Антарктида
Emperor Peter I on the map of the oceans: Antarctica

Аннотация: Статья посвящена русской топонимике в Мировом океане.
Автор выясняет, почему имя императора Петра I появилось на карте
Антарктиды во время первой русской антарктической экспедиции 1819?
1821, рассматривая русскую топонимику в широком культурном и геопо-
литическом контексте.

Abstract: The article is devoted to Russian toponymies in the oceans. Tye author
finds out why the name of emperor Peter I appeared on the map of Antarctica
during the first Russian Antarctic expedition 1819?1821, considering Russian
toponymy in the wide cultural and geopolitical context.

Ключевые слова: Пётр I, Антарктида, Ф. Ф. Беллинсгаузен, Алекcандр I,
В. М. Головнин, остров, кругосветное плавание.

Keywords: Peter the First, Antarctica, F. G. von Bellingshausen, Alexander I,
Golovnin V. M., island, circumnavigation.

Елена Фёдоровна Королькова
Elena F. Korolkova

«Музеефикация» имени Петра I в культурном коде России
«Museofication» of Peter the Great?s name in the cultural code of Russia

Аннотация: Задача статьи ? обозначить место образа Петра I в простран-

стве музея и шире ? в культурном коде России. Музейные коллекции,

сохранившие подлинные личные вещи Петра I, играют ключевую роль в

формировании восприятия исторической личности, несмотря на мифоло-

гизацию образа. Однако сложность истории и судьбы собраний, которые

включают эти предметы, и многочисленные перемещения и передачи из

одного музея в другой способствовали возникновению некоторой путани-

цы в документах и утрате части подлинной информации, и это требует

отдельного подробного изучения и восстановления истины.

Abstract: The purpose of the article is to designate a place of Peter the Great in

the museum space and wider ? in the cultural code of Russia. Collections that

have preserved Peter?s true personal belongings play a key role in shaping the

perception of the historical personality despite the mythologization of Peter?s

image. However, the complexity of the history and destiny of the collections,

which include these items, and the numerous movements and transfers from one

museum t another, contributed to some confusion in the documents and loss of

some information, and this requires a special study, and restoration of the truth
situation.



647

Ключевые слова: Пётр Великий, миф, музей, Сибирская коллекция ПетраI,
мемориальный.

Keywords: Peter the Great, myth, museum, Peter the Great?s Siberian collection,
memorial.

Марио Корти
Mario Corti

Несостоявшийся Пётр Великий:
Заметки об опере Антонио Сальери «Хубилай, великий хан Татарский»

на либретто Джованни Баттиста Касти
An aborted Peter the Great: On Antonio Salieri?s opera «Cublai, gran kan

de? Tartari» to a libretto by Giovanni Battista Casti

Аннотация: В 1788 г. Антонио Сальери завершил оперу «Cublai, gran Kan
de? Tartari» на либретто Джованни Баттиста Касти, пародирующую образ
Петра Великого и нравы его двора. Сюжет основан на мотивах «Татарской
поэмы» Касти, высмеивающей Екатерину II, а также пародирующей рус-
скую историю под видом истории монголов. Постановка оперы Сальери
была ? как и ранее «Татарская поэма» ? запрещена австрийскими властя-
ми. Автор пытается выявить исторических персонажей и события петров-
ского времени, лежащих в основе оперы Сальери.

Abstract: In 1788 Antonio Salieri completed his opera «Cublai, gran kan de?
Tartari», a satire on Peter the Great and his court?s intrigues. The libretto,
written by Giovanni Battista Casti, was based on his «Poema Tartaro», both a
satire mocking Catherine the Great, and a parody of Russian history masqueraded
as history of the Mongols, whose publication had been previously forbidden. The
staging of Salieri?s opera was also not allowed by the Austrian authorities. The
author attempts to identify the historical prototypes and events of Peter the
Great?s times underlying the opera.

Ключевые слова: Касти Джованни Баттиста, Пётр Великий, Сальери Анто-
нио, «Татарская поэма», «Хубилай, Великий хан Татарский»

Keywords: Casti Giovanni Battista, «Cublai, gran kan de? Tartari», Peter the
Great, «Poema Tartaro», Salieri Antonio

Ольга Евгеньевна Кошелева
Olga E. Kosheleva

Пётр Великий как воспитательный образец в «Записках» С. А. Порошина
Peter the Great as an educational model in the «Diary» of S. A. Poroshin

Аннотация: Записки С. А. Порошина, являвшегося воспитателем импера-
тора Павла I, демонстрируют его желание использовать образ Петра Вели-
кого в качестве воспитательного образца для юного цесаревича. В статье
показаны различные стратегии, которыми пользовался Порошин для дос-



648

тижения своих воспитательных целей. Однако Павлу было далеко до его
прадеда.

Abstract: The Diary of S. A. Poroshin, who was the tutor of Russian Imperator
Pavel I in his teen ages, evidently shows that Peter the Great had been taken as
an educational model for the young prince. The article discusses different strategies
tutor used to achieve his aim. He used table talks, texts and images, bearing on
Peter the Great. However, Pavel had been far from his ancestor.

Ключевые слова: Пётр Великий, Павел I, С. А. Порошин, воспитательный
образец.

Keywords: Peter the Great, Paul I, S. A. Poroshin, educational model.

Михаил Пантелеевич Лепёхин
Mikhail P. Lepekhin

Пётр Великий и «Русский биографический словарь»
Peter the Great and «Russian biographical dictionary»

Аннотация: Рассматривается история создания статьи «Пётр Великий» в
«Русском биографическом словаре». Оба автора (Е. В. Шмурло, 1903;
М. М. Богословский, 1916) довели биографию Петра I до 1700 г. Том
«Пётр I ? Пищалкин» не вышел в свет из-за отсутствия биографии Петра
Великого.

Abstract: The article is considered the history of the biography «Peter the Great»
in the «Russian biographical dictionary». Both authors (E. F. Shmurlo, 1903;
M. M. Bogoslovsky, 1916) brought the biography of Peter I to 1700. The volume
«Peter I ? Pishalkin» was not published due to the lack of a biography of Peter
the Great.

Ключевые слова: Пётр Великий, «Русский биографический словарь», Рус-
ское историческое общество, Е. Ф. Шмурло, М. М. Богословский.

Keywords: Peter the Great, «Russian biographical dictionary», Russian Historical
Society, E. F. Shmurlo, M. M. Bogoslovsky.

Михаил Юрьевич Люстров
Mikhail Yu. Ljustrov

Пётр I в «Сравнительных жизнеописаниях»
Людвига Хольберга: Взгляд из Дании

Peter the Great in the «Comparative biographies» of Ludwig Holberg:
a view from Denmark

Аннотация: В статье рассматриваются сочинения Л. Хольберга, посвящён-
ные сопоставлению Петра I с королём Дании Христианом IV и Великим
Моголом Акбаром. Делается вывод, что, по мнению датского историка и
моралиста, Пётр являлся северным и восточным правителем и при этом
превосходит своих великих европейских и азиатских коллег.



649

Abstract: The article deals with the works of Ludvig Holberg, devoted to the
comparison of Peter I with king Christian IV of Denmark and the Great Mogol
Akbar. It is concluded that, according to the Danish historian and moralist, Peter
was the Northern and Eastern ruler and at the same time surpasses his great
European and Asian colleagues.

Ключевые слова: Людвиг Хольберг, Пётр I, Христиан IV, Акбар, датская
литература XVIII в.

Keywords: Ludvig Holberg, Petr I, Christian IV, Akbar, Danish literature of
XVIII cent.

Тамара Петровна Мазур
Tamara P. Mazur

Свидетельства многогранной личности Петра Великого в документах
Российского государственного архива Военно-морского флота

Evidences of Peter I complex personality in the documents
of Russian State Naval Archives

Аннотация: В истории России и всего мира яркой страницей является
время правления Петра Великого. Преобразователь России является уни-
кальной личностью. В РГА ВМФ хранятся богатейшие документы, свиде-
тельствующие о его многогранной личности. Это документы о государ-
ственной деятельности Петра I, непосредственном участии в операциях
созданного им флота, установлении дипломатических и торговых отноше-
ний со странами Европы и Азии. Многие явления науки и культуры были
инициированы Петром I и связаны с его интересами.

Архив хранит документы, характеризующие творческие, технические и
художественные и поэтические способности великого правителя России.
Это его непосредственное участие в строительстве флота и городов Рос-
сии. Главным детищем является Санкт-Петербург, основанный по его
воле в соответствии с мечтой о «втором Амстердаме». О художественных
способностях Петра I свидетельствуют собственноручные рисунки о. Кот-
лин, Толбухина маяка, чертежи деталей кораблей, эскиз флага для ком-
мерческих судов. Сведения об интересах императора к научным исследо-
ваниям неизвестных земель, культурным коллекциям хранят документы о
снаряжении Мадагаскарской экспедиции в 1723 г., организации «Сибир-
ской экспедиции» 1724 г. под руководством В. И. Беринга и привозе из
Нидерландов произведений искусства, ставших основой коллекции запад-
ноевропейского искусства Эрмитажа.

Преобразователь России обладал поэтическими способностями, наличие
которых практически не исследовано и не отмечено историками. Архив
хранит доклад морского министра И. К. Григоровича императору Нико-
лаю II от 16 марта 1914 г. о находке в документах Государственного архива
стихотворения Петра I с копией текста. В рукописи В. А. Меркушева
«Дневник подводника» 1915 г. имеется фото собственноручного текста



650

стихотворения. Документы, связанные с именем Петра Великого, являют-
ся ценнейшим источником для изучения его личности и доступны иссле-
дователям.

Abstract: The time of Peter I reign is a highlight in the history of Russia and the
whole world. The reformer of Russia is a unique personality. Rich documents
witnessing of Peter I complex personality are kept in Russian State Naval
Archives. They are the documents about Peter I state activity, his personal
participation in actions of the fleet created by him, establishment of diplomatic
and trade relations with countries of Europe and Asia. Many scientific and
cultural developments were initiated by Peter I being connected with his interests.
Russian State Naval Archives has documents characterizing creative, technical,
artistic and poetic skills of Peter I. They are connected with his personal
participation in construction of fleet and Russian cities. His main project is
St. Petersburg founded according to his will and dream of «another Amsterdam».
Peter I autographic drawings of Cotlin Island, Tolbuhin lighthouse, ships? parts,
flag for commercial ships evidence of his artistic skills. Documents about
organization of Madagascar expedition in 1723, «Siberian expedition» in 1724
under command of Vitus Bering, import of works of art from the Netherlands
being the basis of the Hermitage West Europe art collection inform us about
Peter I interest in scientific research of unknown lands and in art collections. The
reformer of Russia had poetic skills which are not properly examined and marked
by historians. Russian State Naval Archives keeps the report by maritime minister
I. K. Grigorovich to the Emperor Nikolay II of 16 March 1914 about the copy of
poem by Peter I found in the State Archives. The manuscript by V. A. Merkushev
«Submariner diary», 1915 contains the photo of the autographic text of the poem.

The documents connected with Peter I present the valuable source for study of
his personality and are available for researchers.

Ключевые слова: Пётр I, автографы, Пётр I и преобразование России,
наука и культура, творческие, поэтические и художественные способности
Петра I.

Keywords: Peter I, autographs, Peter I and reforms in Russia, science and
culture, creative, poetic and artistic skills of Peter I.

Евгений Яковлевич Марголит
Eugeny Ja. Margolit

Фильм «Пётр Первый» (1935?1939): Метаморфозы одного проекта
The Film «Peter the Great» (1935?1939): Metamorphoses of one project

Аннотация: Автор сравнивает возникший в середине 30-х исходный замы-
сел фильма «Пётр Первый» с его окончательным двухсерийным воплоще-
нием во второй половине десятилетия (1937?1939). Он демонстрирует
кардинальные на его взгляд изменения в художественной концепции и
жанровой структуре, возникающие по ходу реализации замысла и связы-
вает их с изменением государственных идеологических установок в обла-
сти трактовок отечественной истории.



651

Abstract: Author compares the original idea of the film «Peter the First», which
appeared in the mid-30s, with its final two-part incarnation in the second half of
the decade (1937?1939). He demonstrates the radical changes in his opinion in
the artistic concept and genre structure that arise in the course of the
implementation of the plan and connects them with the change of state ideological
attitudes in the field of interpretations of national history.

Ключевые слова: Пётр I, государственный эпос, политическая трагедия.

Keywords: Peter I, state epic, political tragedy.

Сергей Алексеевич Мезин
Sergey A. Mezin

300 лет историографии Петра I: Некоторые итоги
300 years of historiography of Peter I: several results

Аннотация: В статье определены основные этапы изучения петровской
темы. Современный этап (с конца 1980-х гг. до наших дней) характеризу-
ется отказом от монополии марксизма, стремлением к интеграции с миро-
вой исторической наукой, поисками новых подходов. Анализ работ отече-
ственных и зарубежных исследователей приводит к заключению, что многие
сюжеты истории петровского времени остаются дискуссионными: при-
чины и предпосылки реформ, готовность русского общества к преобра-
зованиям, социальная опора самодержавия Петра I, статус российского
дворянства, результативность административных реформ, последствия
петровской индустриализации страны, значение культурного переворота
и др.

Abstract: The article defines the main stages of studying the Peter?s theme. The
modern stage (from the late 1980s to the present day) is characterized by the
rejection of the monopoly of Marxism, the desire for integration with world
historical science, the search for new approaches. Analysis of works of domestic
and foreign researchers leads to the conclusion that many subjects of the
history of Peter?s time are under discussion: the causes and preconditions of
reform, the readiness of Russian society to change the social base of autocracy
Peter I, the status of the Russian nobility, the performance of administrative
reforms, the consequences of Peter?s industrialization, the importance of cultural
revolution etc.

Ключевые слова: Пётр I, историография, Е. В. Анисимов, Э. Зицер, Л. Хьюз,
Ф.-Д. Лиштенан.

Keywords: Peter I, historiography, E. V. Anisimov, E. Zitser, L. Hughes,
F.-D. Liechtenhan.



652

Алексей Витальевич Мельнов
Alexey V. Melnov

Историческая память о Петре Великом
в полиэтническом Выборге XVIII?XIX веков

Historical memory of Peter the Great in multiethnic Vyborg
of XVIII?XIX centuries

Аннотация: В настоящей статье рассматривается процесс формирования

исторической памяти о роли Петра Великого в истории Выборга. В фокусе
исследования ключевые памятные «петровские» места: Петровская гора,

Казак-камень, Государевы ворота и Царская улица. Анализ многоязычно-

го городского нарратива позволяет проследить значение памятных мест

для разных языковых сообществ и выявить связь между реальными собы-

тиями и формированием мифа.

Abstract: This article deals with a process of forming the historical memory of

Peter the Great?s roll in Vyborg?s history. The following research is focused on

the key historic sites connected with the tsar: Petrovskaya cliff, Cossack-stone,

Gosudarev gate and Tsarskaya street. An analysis of the multilingual urban
narrative allows us to reveal the meaning of the historic sites for different

language communities and draw a connection between some real life events and

urban myths.

Ключевые слова: историческая память, Выборг, Петровская гора, Казак-

камень, Государевы ворота, Царская улица.

Keywords: historical memory, Vyborg, Petrovskaya cliff, Cossack-stone,
Gosudarev gate, Tsarskaya street.

Александр Михайлович Пашков
Aleksandr M. Pashkov

Пётр I как фольклорный герой:
Образ Петра I в народных преданиях Русского Севера

Peter I as a folk hero: the image of Peter I in the folk legends
of the Russian North

Аннотация: Пётр I постоянно ездил по России и общался со многими

людьми разных сословий. В силу этого возникло множество преданий о

Петре I. Особенно много таких преданий бытовало на Русском Севере.

Интерес к сбору и публикации этих преданий вырос в связи с празднова-

нием 200-летия со дня рождения царя. В статье анализируются публика-

ция Е. В. Барсова «Пётр Великий в народных преданиях Северного края»,

вызвавшая отклики писателя Л. Н. Толстого и поэта А. Н. Майкова, и

работы В. Н. Майнова «Поездка в Обонежье и Корелу» и «Осударева

дорога». Сделан вывод о том, что в «картине мира» северорусского кресть-

янства существовало устойчивое представление о целесообразности и оп-



653

равданности больших человеческих жертв при проведении крупных госу-
дарственных преобразований.

Abstract: Peter I constantly traveled across Russia and communicated with many
people of different estates. Because of this, there were many legends about
Peter I. Especially many such legends existed in the Russian North. Interest in
the collection and publication of these legends grew in connection with the
celebration of the 200th anniversary of the birth of the Tzar. The article analyzes
the publications of E. V. Barsov «Peter the Great in folk legends of the Northern
region», which caused responses of the writer L. N. Tolstoy and the poet
A. N. Maikov, and The article analyzes the work of V. N. Mainov «Trip to
Obonezhje (the Lake Onega region) and Korela» and «Osudareva road» («The
Tzar?s road»). It is concluded that in the «Picture of the World» of the North
Russian peasantry there was a stable idea of the expediency and justification of
great human sacrifices in the conduct of major state reforms.

Ключевые слова: Пётр I, Русский Север, Е. В. Барсов, В. Н. Майнов.

Keywords: Peter I, Russian North, E. V. Barsov, V. N. Mainov.

Виталий Павлович Петрановский
Vitalii P. Petranovskii

Пётр I в русской поэзии XVII?XXI веков:
Подготовка антологии

Peter I in Russian poetry of the XVII?XXI centuries:
Preparation of an anthology

Аннотация: Прошло около 350 лет с момента рождения Петра Великого.
Вызывает удивление, что до настоящего времени не было попыток собрать
воедино стихотворные тексты, посвящённые Петру. Задачей данной рабо-
ты является проанализировать возможность собирания поэтических про-
изведений, описывающих образ Петра I, и, более широко ? подготовить к
изданию академическую комментированную антологию, которая отразила
бы понимание роли монарха в исторической перспективе.

Abstract: About 350 years have passed since the birth of Peter the Great. It is
surprising that so far there have been no attempts to collect poetic texts dedicated
to Peter. The aim of this work is to analyze the possibility of collecting poetic
works describing the image of Peter I, and, in a broader sense, preparing for
publication of an academic commented anthology that would reflect an
understanding of the role of the monarch in a historical perspective.

Ключевые слова: Пётр I, Россия, поэзия, посвящения, антология.

Keywords: Peter I, Russia, poetry, dedications, anthology.



654

Давид Иосифович Раскин
David I. Raskin

«Похвальное слово Петру Великому, отцу отечества,
мудрому преобразователю России» Е. Ю. Зубчанинова:
Между литературной традицией и массовым сознанием

«The laudable word to Peter the Great, the father of the fatherland,
the wise transformer of Russia» of E. Yu. Zubchaninov:

Between literary tradition and mass consciousness

Аннотация: В статье рассматривается «Похвальное слово Петру Велико-
му?», изданное в 1812 г. тверским купцом Е. Ю. Зубчаниновым. Это
произведение явилось продолжением литературной традиции ХVIII в. Дан-
ный текст стал примером распространения «петровского нарратива» в
массовом сознании начала ХIХ в. Этот текст отразил представления гра-
мотных людей того времени о Петре I. Они составляли важную часть
политических представлений и чаяний русского общества.

Abstract: The article discusses the «Commendable Word to Peter the Great ...»,
published in 1812 by the Tver merchant E. Yu. Zubchaninov. This work was a
continuation of the literary tradition of the eighteenth century. This text became
an example of the spread of «Peter?s narrative» in the mass consciousness of the
early nineteenth century. This text reflected the ideas of literate people of that
time about Peter I. These ideas constituted an important part of the political
ideas and aspirations of Russian society.

Ключевые слова: Е. Ю. Зубчанинов, петровский нарратив, литературная
традиция, массовое сознание, политические представления.

Keywords: E. Yu. Zubchaninov, Peter?s narrative, literary tradition, mass
consciousness, political ideas.

Наталья Валерьевна Семёнова
Natalia V. Semenova

Пьеса «Пётр Первый» А. Н. Толстого и рецепция исторического
прошлого в советском театре 1930-х годов

The play Peter the First by Aleksey Tolstoy and the reception
of historical past in Soviet Theatre of 1930s

Аннотация: В статье анализируется третий вариант пьесы А. Н. Толстого
«Пётр Первый» (1938) на фоне деятельности по кодификации истории.
Рассматриваются театральные рецензии второй половины 1930-х гг., про-
изведения М. А. Булгакова и Н. Н. Лернера о Петре I. Исторические драмы
и либретто имеют расхождения на уровне прагматики текста. Особенность
пьесы «Пётр Первый» состоит в том, что Толстой выбрал стратегию эпи-
зации действия, использовал метафоры семьи народов и кузницы кадров
применительно к петровской эпохе.



655

Abstract: The paper examines the 3rd variant of the play Peter the First by Aleksey
Tolstoy. It was written on the edge of the company for the correct presentation
of historical past. I analyse play reviews of the second half of 1930s and the
theatrical works of Mikhail Bulgakov and Nikolai Lerner on Peter I. Tolstoy?s
and Lerner?s plays as well as Bulgakov?s libretto represent different pragmatic
effects. Tolstoy adapts the strategy of epic action. The prominent feature of the
3rd variant of Peter the First is application of Soviet metaphors of the family of
nations and the forge of manpower for the reflection of early XVIII century.

Ключевые слова: Пётр Первый, А. Н. Толстой, М. А. Булгаков, советский
театр, история.

Keywords: Peter the First, Aleksey Tolstoy, Mikhail Bulgakov, Soviet Theatre,
history.

Ирина Александровна Серова
Irina A. Serova

Сценическое воплощение образа Петра I
на родине первого русского театра:

К истории постановки драмы А. Н. Толстого «Пётр Первый» (1939)
и Ф. Горенштейна «Детоубийца» (1996)

Stage embodiment of the image of Peter I at home of the first Russian
theater: on the history of the production of Tolstoy?s drama

«Peter the Great» (1939) and F. Gorenstein?s «Infanticide» (1996)

Аннотация: Феномен личности Петра I много раз использовался в театре.
Наиболее удачной пьесой о Петре I оказалась драма А. Н. Толстого «Пётр
Первый» в постановке Ярославского театра им. Ф. Г. Волкова. Спектакль
имел большой успех. Волковский театр продолжил линию постановок о
Петре I пьесой Ф. Горенштейна «Детоубийца», раскрывающей образ царя-
реформатора не только как великого государственного деятеля, но и как
личность. В деятельности Ярославского Волковского театра воплотилась
мечта Петра I о национальном театре.

Abstract: The phenomenon of the Peter I?s personality was used many times in
the theater. The most successful play about Peter I was the drama by A. N. Tolstoy
«Peter the First» staged by the Yaroslavl theater named after of F. G. Volkov. The
play was a great success. The Volkov theatre has continued the line of productions
about Peter I with the play by F. Gorenstein, «Infanticide», revealing the image
of the Tsar-reformer not only as a great statesman, but also as a person. In the
activity of the Yaroslavl Volkovsky theater the Peter I?s dream of the national
theater came true.

Ключевые слова: Пётр I, Царь-реформатор, Ярославский театр
им. Ф. Г. Волкова, А. Н. Толстой, Ф. Горенштейн.
Keywords: Peter I, Tsar-reformer, Yaroslavl theatre named after of F. G. Volkov,
A. N. Tolstoy, F. Gorenstein.



656

Николай Равильевич Славнитский
Nikolay R. Slavnitsky

Празднование 200-летия со дня рождения Петра I
как элемент прославления петровских преобразований

Celebration of the 200-th anniversary of the birth of Peter I
as an element of the glorification of Peter?s transformations

Аннотация: Пётр I оказался единственным из российских монархов, юби-
лей которого был торжественно отмечен на государственном уровне, для
его подготовки была образована специальная и весьма представительная
комиссия во главе с министром внутренних дел. Весьма вероятно, что тем
самым власти стремились ещё и подчеркнуть преемственность преобразо-
ваний Петра I и реформ, проводившихся в то время. Основным центром
празднования стал Санкт-Петербург, масштабные торжества прошли так
же в Петрозаводске, Архангельске и Воронеже.

Abstract: Peter the Great was the only Russian monarch whose anniversary was
solemnly celebrated at the state level; a special and highly representative
commission headed by the Minister of the Interior was formed to prepare it. It is
very likely that by doing so, the authorities also sought to emphasize the continuity
of the reforms of Peter I and the reforms that were carried out at that time. The
main center of the celebration was St. Petersburg, large-scale celebrations were
also held in Petrozavodsk, Arkhangelsk and Voronezh.

Ключевые слова: Пётр Великий, реформы Александра II, императорская
фамилия, Санкт-Петербург, Архангельск.

Keywords: Peter the Great, reforms of Alexander II, imperial family,
St. Petersburg, Arkhangelsk.

Галина Ивановна Смагина
Galina Smagina

Образ Петра Великого в немецких школьных учебниках XVIII века
The image of Peter the Great in the German school textbooks

of the XVIII century

Аннотация: В немецких школьных учебниках XVIII в. образы Петра I и
Карла XII, победителя и побеждённого, нарисованы достаточно ярко и
рассматриваются параллельно. О Карле пишут, что он обладал всеми дос-
тоинствами героя, но имел их в таком избытке, что сам привёл Швецию к
катастрофе. Петра, прежде всего, прославляют, видят в нём законодателя,
справедливого государя и подчёркивают, что поражение под Нарвой он
использовал с умом.

Abstract: The images of Peter I and Karl XII, the vanquisher and the vanquished,
are depicted quite distinctly and are considered in parallel in the German school
textbooks of the XVIII century. They write about Karl that he possessed all the
virtues of the hero, but had so many of them that he himself led Sweden to



657

disaster. Peter is primarily glorified, as he is seen as a legislator and a just ruler,
and the fact that he used the defeat near Narva wisely is emphasized.

Ключевые слова: школьный учебник, Пётр Великий, Карл XII.

Keywords: school textbook, Peter the Great, Karl XII.

Мария Анатольевна Сморжевских-Смирнова
Maria А. Smorzhevskikh-Smirnova

Музей как форма исторической рефлексии:
Пётр I в экспозиции дома Петра в Таллине

Museum as a form of historical reflection:
Peter the Great in the house of Peter the Great in Tallinn

Аннотация: Экспозиция дома-музея, как правило, всегда предлагает своим
посетителям набор впечатлений о том человеке, который здесь жил, и с
чьим именем связано появление музея. Статья посвящена одной из ста-
рейших музейных экспозиций Таллина, открытой в 1806 г. и посвящённой
Петру I. В статье на материале путеводителей, самой экспозиции и её
изменений в разные исторические эпохи рассматриваются репрезентации
царственного хозяина в этом доме.

Abstract: The permanent exhibition of the House-museum, as a rule, always
offers its visitors a set of impressions about the person who lived here and with
whose name the appearance of the museum is associated. The article is dedicated
to one of the oldest museum exhibits in Tallinn, opened in 1806 and dedicated to
Peter I. In the article, based on guides, the exposition itself and its changes in
different historical eras, representations of the royal owner in this house are
considered.

Ключевые слова: Таллин, Дом-музей, Пётр I, экспозиция, репрезентация.

Keywords: Tallinn, the House-museum, Peter the Great, exhibition,
representations.

Пётр Егорович Сорокин
Petr E. Sorokin

Мемориальные объекты начала Северной войны в Приневье,
связываемые с Петром Великим

Memorial sites beginning of the Northern war in Neva area
associated with Peter the Great

Аннотация: Среди преданий о Петре Великом, есть три истории, относя-
щиеся к началу Северной войны на Неве. Две из них связаны с захороне-
ниями петровских солдат, погибших при взятии Нотебурга и Ниеншанца,
третья с остановкой царя по пути между этими крепостями у Красных
сосен. Все эти легенды и связанные с ними мемориальные места объеди-
няет ряд сходных обстоятельств. Упоминания о них фиксируется в попу-



658

лярных краеведческих публикациях только с середины ? конца XIX в.,
через полтора ? два столетия после происходивших событий. Оформле-
ние и реставрация мемориальных объектов и включение легендарных све-
дений в путеводители и исторические издания происходит позднее ? в
связи с юбилейными мероприятиями: 200-летием взятия Нотебурга и Ни-
еншанца и основания Санкт-Петербурга. Археологические исследования
выявили на этих местах в Шлиссельбурге и Ниеншанце некрополи пред-
шествующего времени, что наряду с историческими данными, ставит под
сомнение достоверность этих преданий.

Abstract: Among the legends about Peter the Great, there are three stories
relating to the beginning of the Northern war on the Neva. Two of them are
associated with the graves of Peter?s soldiers who died at the capture of Noteborg
and Nienschantz, the third with the stop of the Tsar on the way between these
fortresses at the Red pines. All these legends and the memorial places connected
with them are united by a number of similar circumstances. Mention of them is
recorded in popular local history publications only from the mid-late XIX
century ? one and a half to two centuries after the events. The design and
restoration of memorial objects and the inclusion of legendary information in
guidebooks and historical publications takes place later ? in connection with the
anniversary events: the 200-th anniversary of the capture of Noteborg and
Nienschanz and the founding of St. Petersburg. Archaeological research has
revealed necropolises of previous times at these sites in Schlisselburg and
Nienschanz, which, along with historical data, casts doubt on the reliability of
these legends.

Ключевые слова: Нотебург, Ниеншанц, Красные сосны, братская могила,
воинское захоронение, мемориальные объекты, предания, легенды, кре-
пость.

Keywords: Noteborg, Nienschanz, Red pines, mass grave, military burial, memorial
objects, legends, fortress.

Михаил Григорьевич Талалай
Mikhail G. Talalay

«Жизнь Петра Великого» Антонио Катифоро
«The Life of Peter the Great» by Antonio Catiforo

Аннотация: Одно из самых первых жизнеописаний Петра I вышло в Вене-
ции на итальянском языке в 1736 г. Его автор ? Антонио Катифоро (1685?
1763) ? уроженец острова Закинфа, связанный с венецианской культурой
по рождению и видный деятель греческой диаспоры в Италии. Кроме
изложения истории царствования и реформ, для автора был важен образ
православной державы Петра как потенциальной освободительницы гре-
ков и других балканских народов от турецких завоевателей. На русский
язык книга Катифоро была переведена в 1743 г., но опубликованная толь-
ко в 1772 г.



659

Abstract: One of the very first biographies of Peter I was published in Venice in
Italian in 1736. Its author, Antonio Catiforo (1685?1763), a native of Zante, was
closely associated with the Venetian culture and later became a prominent figure
of the Greek diaspora in Italy. In his description of the history of the Tsar?s reign
and his reforms, the author presented him as a potential liberator of the Greeks
and other orthodox Balkan peoples from the Turkish conquerors. Although the
book by Catiforo was translated into Russian in 1743, it was published only in
1772.

Ключевые слова: Пётр Великий, жизнеописание, Антонио Катифоро, Ве-
неция.

Keywords: Peter the Great, biography, Antonio Catiforo, Venice.

Александр Иванович Терюков
Alexander I. Teryukov

Галерея императора Петра I в Музее антропологии и этнографии
имени императора Петра Великого в 1909?1930 годах

Gallery of Emperor Peter I In the Museum of anthropology and ethnography
named after Emperor Peter the Great in the years 1909?1930 years

Аннотация: В данной статье рассматривается история создания и размеще-
ния в Музее антропологии и этнографии имени Петра Великого в 1909?
1930 гг. галереи Петра Великого, известной в истории отечественной куль-
туры как Петровская галерея. Выявляются причины создания и закрытия
галереи, определяется круг лиц, имевших отношение к этой истории, в
частности рассматривается роль академика В. В. Радлова, состав коллек-
ций этой галереи.

Abstract: This article discusses the history of the creation and placement in the
Museum of anthropology and Ethnography named after Peter the Great in
1909?1930. Peter the Great gallery, known in the history of Russian culture as
the Peter gallery. The reasons for the creation and closure of the gallery are
revealed, the circle of persons related to this history is determined, in particular,
the role of academician V. V. Radlov, the composition of the collections of this
gallery is considered.

Ключевые слова: История русской культуры, история Петра I, история
Академии наук, история Музея антропологии и этнографии, история му-
зейного дела.

Keywords: History of Russian culture, history of Peter I, history of the Academy
of Sciences, History of the Museum of anthropology and Ethnography, history of
Museum business.



660

Илья Васильевич Торопицын
Ilya V. Toropitsyn

Образ Петра I в произведении Ф. И. Табберта фон Страленберга
«Историко-географическое описание северной и восточной частей

Европы и Азии» (1730)
The image of Peter I in the work of F. I. Tabbert von Stralenberg

«Historical and geographical description of the northern and eastern parts
of Europe and Asia» (1730)

Аннотация: В кругу иностранных произведений, посвящённых истории
России и деяниям императора Петра I, заметное место принадлежит сочи-
нению шведского автора Филиппа Иоганна Табберта фон Страленберга.
Представив читателю разные точки зрения современников на Петра I, фон
Страленберг предоставил читателям возможность самим сделать выводы о
том, какую роль сыграл Пётр I в развитии России. Книга фон Страленбер-
га, выпущенная на немецком языке, впоследствии переиздавалась на анг-
лийском, французском и испанском языках, что свидетельствует об инте-
ресе к данному сочинению в Европе.

Abstract: Among the foreign works devoted to the history of Russia and the acts
of Emperor Peter I, a prominent place belongs to the work of the Swedish author
Philip Johann Tabbert von Stralenberg. Presenting the reader different points of
view of his contemporaries on Peter I, von Stralenberg provided readers with the
opportunity to draw conclusions themselves about the role that Peter I played in
Russia?s development. The book by von Stralenberg, published in German, was
subsequently reprinted in English, French and Spanish, which indicates interest
in this work in Europe.

Ключевые слова: Пётр I, Россия, Ф. И. Табберт фон Страленберг, книга.

Keywords: Peter I, Russia, F. I. Tabbert von Stralenberg, book.

Григорий Львович Тульчинский
Grigorii L. Tulchinskii

Пётр I в постсоветской символической политике
Peter I in the post-Soviet symbolic policy

Аннотация: Пётр I прочно вошёл в историческую память российского
общества. Трактовка символического содержания образа Петра I зависима
от состояния социума. В периоды реформ возникает запрос на образ
волевого лидера, ставящего цели и подающего примеры личной соприча-
стности преобразованиям. В силу неизбежных издержек после реформ
активируется критика первого императора. При этом в обыденной «фолк-
хистори» доминирует позитивное отношение к Петру I с вкраплениями
«комиксового нуара».

Absract: Peter I firmly entered the historical memory of Russian society. The
Peter I symbolic interpretation is dependent on the society state. During periods



661

of reform, a request arises for the image of a strong-willed leader who sets goals
and sets examples of personal involvement in the transformations. Due to
unavoidable costs after the reforms, the emperor personality criticism is activated.
At the same time, the everyday «folk-history» is dominated by a positive attitude
towards Peter I with interspersed «comics noir».

Ключевые слова: историческая память, образ Петра I, символическая по-
литика.

Keywords: historical memory, the image of Peter I, symbolic policy.

Маргарита Фёдоровна Хартанович
Margarita F. Khartanovich

Мозаичный портрет Петра I школы М. В. Ломоносова
Mosaic portrait of Peter I of the school of M. V. Lomonosov

Аннотация: Статья посвящена истории создания мозаичного портрета Пет-
ра I. Авторами портрета были ученики М. В. Ломоносова: Матвей Василь-
ев и Ефим Мельников. Ломоносов возродил искусство мозаики в России.
Он создал сорок мозаичных работ, из которых осталось двадцать три. Три
портрета находятся в Музее М. В. Ломоносова Музея Антропологии и
Этнографии им. Петра Великого РАН

Abstract: The article is devoted to the history of the creation of a mosaic portrait
of Peter I. The authors of the work were the students of M. V. Lomonosov:
Matvey Vasiliev and Efim Melnikov. Lomonosov revived the ancient art of
mosaic in Russia. Forty mosaics were created in his workshop, of which twenty-
three have survived to this day, of which three are in the M. V. Lomonosov
Museum from the Department of the Peter the Great Museum of the Anthropology
and Ethnography RAS.

Ключевые слова: портрет, Пётр I, М. В. Ломоносов, мозаика, смальты.

Keywords: portrait, Peter I, M. V. Lomonosov, mosaics, smalt.

Юлия Михайловна Ходько
Julia М. Khodko

«Премудрость созда себе храм» ? образ Петра I
на гравированной конклюзии М. И. Ширяева

«Wisdom has built her house» ? the image of Peter I
in the thesis engraving, composed by M. I. Shiryaev

Аннотация: Аллегорическая гравюра «Тезис М. И. Ширяева», исполненная
в 1715 г. крупнейшим мастером петровского времени Иваном Зубовым,
известна в единственном оттиске, отпечатанном на шёлке и хранящемся в
БАН. Программу сложной и масштабной композиции составлял придвор-



662

ный поэт и проповедник Михаил Ширяев. Cтатья посвящена некоторым
аспектам образа Петра I и изображению семистолпного храма.

Abstract: The allegorical print «Thesis of M. Shiryaev» was etched in 1715 by one
of the best printmakers of Petrine era Ivan Zubov. The programme, iconography
and text was created by the court poet and preacher Mikhail Shiryaev. The
singular impression on silk now belongs to the Library of the Russian Academy
of Sciences. The article considers some aspects of the image of Peter I and the
image of the seven-pillar Church.

Ключевые слова: Гравюра, гравированная конклюзия, панегирик, Полтав-
ское сражение, вид Санкт-Петербурга.

Keywords: Print, thesis engraving, panegyric, battle of Poltava, view of
St. Petersburg.

Ирина Юрьевна Чистякова, Нина Ивановна Торопицына
Irina Y. Chistyakova, Nina I. Toropitsyna

Пётр I в творчестве астраханских литераторов ХХ века:
От поэта-футуриста Велимира Хлебникова

до писателя Александра Маркова
Peter I in the works of astrakhan writers of the twentieth century:

from the futurist poet Velimir Khlebnikov to the writer Alexander Markov

Аннотация: Пётр I, с именем которого связаны такие важные исторические
события, как восстание 1705?1706 гг. в Астрахани, Персидский поход
1722?1723 гг., является знаковой фигурой в творчестве многих астраханс-
ких поэтов и прозаиков ХХ в. В их числе поэт-футурист Велимир Хлебни-
ков, писатели Н. Рюмшин и А. Марков, поэтесса Н. Мордовина и другие.
Личность Петра I увлекала их своей неоднозначностью. Большинство из
них смотрело на него и оценивало его поступки через призму событий,
которые произошли в Астрахани. От этого образ Петра I получился в
произведениях астраханских литераторов достаточно противоречивым и
от того ещё более интересным.

Abstract: Peter I, whose name is associated with such important historical events
as the uprising of 1705?1706 in Astrakhan, the Persian campaign of 1722?1723,
is a significant figure in the work of many Astrakhan poets and prose writers of
the twentieth century. Among them are the futurist poet Velimir Khlebnikov, the
writers N. Ryumshin and A. Markov, the poetess N. Mordovin and others. The
personality of Peter I carried them away with its ambiguity. Most of them looked
at him and evaluated his actions through the prism of events that occurred in
Astrakhan. From this, the image of Peter I turned out in the works of Astrakhan
writers to be quite contradictory and therefore even more interesting.

Ключевые слова: Пётр I, астраханские писатели и поэты, проза, стихи.

Keywords: Peter I, Astrakhan writers and poets, prose, poems.



663

Андрей Александрович Шаблин
Andrey A. Shablin

Пётр I в легендах крестьян приокских сёл Рязанской губернии
Peter I in the legends of the peasants

of the Prioksky villages in Ryazan province

Аннотация: В рыбацких сёлах средней Оки, в XVI ? первой половине
XVIII в. принадлежавших Дворцовому ведомству, сохранился ряд ориги-
нальных легенд, связанных с Петром I. Они рассказывают о присвоении
Петром жителям этих рязанских сёл общего имени «Макары», о его ответе
рыбакам, приславшим крупную рыбу, о работе Петра в селе Дединово
вместе с местными плотниками. В статье рассматриваются местные сель-
ские варианты одной из этих легенд, прослеживается её эволюция на
протяжении XIX?XX вв.

Abstract: From the XVI-th to the first half of the XVIII-th centuries, a number
of original legends associated with Peter the Great survived in the fishing villages
of the middle Oka that belonged to the Palace Department. The legends tell us
about Peter?s assignment of the common name «Makar» to the inhabitants of
those Ryazan villages, of his response to the fishermen who sent him large fish,
about Peter?s work in the village of Dedinovo together with local carpenters. This
article deals with local rural variants of one of these legends and traces its
evolution during the XIX-th ? XX-th centuries.

Ключевые слова: легенды, Ока, дворцовые рыбаки, самооценка.

Keywords: legends, Oka, palace fishermen, self-esteem.

Искра Шварц
Iskra Schwarcz

Художественный образ Петра I
в музыкальном творчестве западноевропейских композиторов

The artistic image of Peter the Great
in the musical work of Western European composers

Аннотация: В конце XVIII и первой половине XIX в. наблюдается замет-
ный интерес музыкального мира к художественному образу русского царя.
Появились целый ряд опер, которые многократно ставились на сценах
европейских театров. Творческая фантазия авторов либретто и композито-
ров брала верх над историческими фактами. Хотя эти музыкальные произ-
ведения и далеки от исторической действительности, они формировали в
европейском обществе преимущественно положительный образ русского
царя. После Крымской войны интерес резко упал и во второй половины
XIX в. образ Петра практически исчез из репертуаров европейских опер-
ных театров. В статье предпринята попытка дать краткий обзор произведе-
ний западноевропейского оперного искусства, которые были посвящены
образу Петра I, начиная с музыкальной драмы Кристиана Хемпела «Пётр



664

Великий» и комедии Антонио Сальери «Кублай, великий хан татар». Осо-
бое внимание удалено операм Гаэтано Доницетти и Альберта Лортцинга.

Abstract: At the end of the XVIII and the first half of the XIX centuries there is
a noticeable interest in the musical world in the artistic image of the Russian
Tsar. A number of operas were written and composed, which repeatedly appeared
on the stages of European theaters. The creative imagination of the authors of the
librettos and composers prevailed over historical facts, but although far from
historical reality, these musical works formed a predominantly positive image of
the Russian Tsar in European society. After the Crimean War, interest fell
sharply in the second half of the XIX century. The image of Peter almost
disappeared from the repertoires of European opera houses. These article attempts
to give a brief overview of the works of Western European opera, which were
dedicated to the personality of Peter the Great, starting with Christian Hempel?s
musical drama «Peter the Great» and Antonio Salieri?s comedy «Kublai, the
Great Khan of the Tatars». Particular attention has been given to the operas of
Gaetano Donizetti and Albert Lortzing.

Ключевые слова: Пётр I, опера, художественный образ Петра Великого,
Антонио Сальери, Гаэтано Доницетти, Альберт Лортцинг.

Keywords: Peter the Great, opera, image of Peter the Great, Christian Hempel,
Antonio Salieri, Gaetano Donizetti, Albert Lortzing.

Игорь Николаевич Юркин
Igor N. Yurkin

Петр Великий на российском экране:
Вечные темы, изменчивый образ

Peter the Great on the Russian movie screen:
eternal themes, changing image

Аннотация: В статье с максимально возможной полнотой рассмотрены
игровые фильмы (всего 20), снятые в Российской империи, Советском
Союзе и России за период 110 лет. Рассмотрено, что именно в жизни и
деятельности Петра Великого привлекало внимание кинематографистов.
Выявлено, как на трактовке его образа отражались идеологические уста-
новки. Показано отражение в кинематографе высказываний о Петре Ве-
ликом И. В. Сталина.

Abstract: The article discusses as much as possible fiction films (20 in total) shot
in the Russian Empire, the Soviet Union and Russia over a period of 110 years.
It is considered that it was in the life and work of Peter the Great that attracted
the attention of filmmakers. It is revealed how ideological attitudes were reflected
in the interpretation of his image. The reflection in the cinema of statements
about Peter the Great I. V. Stalin is shown.

Ключевые слова: Пётр Великий, И. В. Сталин, А. Н. Толстой, игровые
фильмы, идеология.

Keywords: Peter the Great, I. V. Stalin, A. N. Tolstoy, feature films, ideology.



665

Зураб Геннадьевич Янес
Zurab G. Jдnes

Судьба монумента Петру Великому в Таллине (1908?1942)
The fate of the monument to Peter the Great in Tallinn (1908?1942)

Аннотация: Статья посвящена истории возведения и демонтажа памятника
Петру I в Таллине, а также восприятию этого монумента в разные истори-
ческие эпохи. Памятник, простоявший в центре эстонской столицы с 1910
по 1922 г., стал символом величия империи и её завоеваний, отношение к
которым менялось также стремительно на протяжении очень короткого
времени, как и сами исторические эпохи: от Российской империи к первой
Эстонской Республике. С появлением монумента Петру I было связано и
появление нового идеологически окрашенного локуса в городском про-
странстве. Так, бывший Сенной рынок стал главной площадью сначала
города, а затем и страны, существенно сместив, по воле императора Нико-
лая II, веками установленный исторический центр от городской Ратуши к
новому месту. Функция этого локуса по части репрезентации власти сохра-
няется до сегодняшнего дня, изменились лишь символы эпох и властей.

В статье на материалах Эстонского государственного архива, Таллинского
городского архива, Национальной библиотеки Эстонии, Таллинского го-
родского музея и его филиалов рассмотрены не только основные этапы в
истории создания и установки самого монумента, но и те разнообразные
формы идеологических рефлексий, источником которых этот монумент
являлся до 1942 г.

Abstract: The article is devoted to the history of the construction and dismantling
of the monument to Peter I in Reval (Tallinn, Estonia), as well as the perception
of this monument in different historical eras. The monument, which stood in the
center of the Estonian capital from 1910 to 1922, became a symbol of the
greatness of the empire and its conquests, the attitude towards which changed as
rapidly over a very short time as the historical eras themselves: from the empire
to the first Republic of Estonia. The appearance of the monument to Peter I was
associated with the appearance of a new ideologically colored locus in urban
space. So, the former Haymarket became the main square at first of the city, and
then of the country, having significantly displaced the established historical
center from the Town Hall Square to a new place by the will of Emperor
Nicholas II. Its function in terms of representation of power remains until today,
only the symbols of eras and authorities change.

The report, based on the materials of the Estonian State Archive, the Tallinn City
Archive, the National Library of Estonia, the Tallinn City Museum and its
branches, will consider not only the main stages in the history of the monument
itself, but also those various forms of reflections (exhibition activities, journalism,
visual and applied art, poetry, protocols of the city meeting), the source of which
this monument was until 1942.

Ключевые слова: Таллин, памятник, Пётр Великий, история, Российская
империя.
Keywords: Tallinn, monument, Peter the Great, history, russian empire.



666

Список сокращений

БАН ? Библиотека Академии наук

ГААО ? Государственный архив Архангельской области

ГАВО ? Государственный архив Воронежской области

ГАРО ? Государственный архив Ростовской области
(Ростов-на-Дону)

ГАРФ ? Государственный архив Российской Федерации

ГИМ ? Государственный исторический музей

ГМЗ ? Государственный музей-заповедник

ГМЗ «Павловск» ? Государственный музей-заповедник «Павловск»

ГМЗ «Петергоф» ? Государственный музей-заповедник «Петергоф»

ГМИ СПб ? Государственный музей истории Санкт-Петербурга

ГММК ? Государственные музеи Московского Кремля

ГРМ ? Государственный Русский музей

ГТГ ? Государственная Третьяковская галерея

ГЭ ? Государственный Эрмитаж

ДАПО ? Державний архів Полтавської області
(г. Полтава, Украина)

ЗРОИДП ? Записки Ростовского на Дону общества истории,
древностей и природы

ИАН ? Императорская Академия наук

ИИМК РАН ? Институт истории материальной культуры РАН

ИИНТ АН СССР ? Институт истории науки и техники АН СССР
(ныне ? ИИЕТ РАН ? Институт истории
естествознания и техники им. С. И. Вавилова)

ИРЛИ РАН ? Институт русской литературы РАН
(Санкт-Петербург)

ИФО ИАН ? Историко-филологическое отделение
Императорской Академии наук

КИЗ ? Комиссия по истории знания АН СССР

МАЭ ? Музей антропологии и этнографии
(Санкт-Петербург)

МГАМИД ? Московский государственный архив
Министерства иностранных дел (существовал
до 1918 г., сегодня единицы хранения архива
входят в состав РГАДА)

МГОМЗ ? Московский государственный объединённый
музей-заповедник

ММА ? Mikkelin maakunta-arkisto (провинциальный архив
в г. Миккели, Финляндия)

НИОР БАН ? Научно-исследовательский отдел рукописей БАН



667

ОР ИМЛИ ? Отдел рукописей Института мировой литературы
им. А. М. Горького РАН

ПиБ ? Письма и бумаги императора Петра Великого

ПСЗ-1 ? Полное собрание законов Российской империи
(1649?1825). Собрание 1-е

ПСЗ-2 ? Полное собрание законов Российской империи
(1825?1881). Собрание 2-е

РАН ? Российская Академия наук

РГА ВМФ ? Российский государственный архив
Военно-морского флота (Санкт-Петербург)

РГАДА ? (с 1941 ? ЦГАДА, в 1985?1991 ? ЦГАДА СССР)
Российский государственный архив древних актов
(Москва)

РГВИА ? Российский государственный военно-историче-
ский архив (Москва)

РГИА ? (с 1941 ? ЦГИАЛ, в 1961?1992 ? ЦГИА СССР)
Российский государственный исторический архив
(Санкт-Петербург)

РИО ? Русское историческое общество

РНБ ? Российская национальная библиотека
(Санкт-Петербург)

РФФИ ? Российский фонд фундаментальных исследований

Сб. ИРИО ? Сборник Императорского Русского исторического
общества

Сб. ОРЯС ? Сборник отделения русского языка и словесности
(периодическое издание с 1867 по 1928)

СКВ НБУВ ? Сектор картографічних видань Національної
бібліотеки Украпни ім. В. І. Вернадського (Киев)

СНК СССР ? Совет народных комиссаров СССР.
Основан в 1923, в 1946 преобразован
в Совет Министров СССР

СПбИИ РАН ? Санкт-Петербургский институт истории РАН

СПбФ АРАН ? Санкт-Петербургский филиал архива РАН

ТГА ? Таллинский городской архив

ТГМ ? Таллинский городской музей

ФГБУК ? Федеральное государственное бюджетное
учреждение культуры

ЦГАИПД СПб ? Центральный государственный архив
историко-политических документов
Санкт-Петербурга

ЦГАКФФД СПб ? Центральный государственный архив
кинофотодокументов Санкт-Петербурга

ЦНРМ ? Центральные научно-реставрационные мастерские

ЦЧО ? Центрально-Чернозёмная область



668

Указатель имён1

1 Курсивом выделены авторы публикаций, чьи имена встречаются только в
ссылках. Жирным шрифтом выделены имена авторов данного сборника.

Akimova Anna S. ? см. Акимова Анна
Сергеевна

Alamaa Eduard (1907?1998), эстонский
инженер-геодезист ? 408, 421

Angermьller Rudolph ? см. Ангермюл-
лер Рудольф

Arbelles Andre, d? ? см. Арбелль Анд-
ре, д?

Arneth Alfred, von ? см. Арнет Альф-
ред, фон

Arris Farida, сотрудница Националь-
ной библиотеки Франции ? 222

Becker Felix (1864?1928), немецкий
искусствовед ? 273

Behrendt Christian (р. 1974), немецко-
бельгийский юрист ? 510, 517

Benaglia Sangiorgi Roberto, итальянский
литературовед ? 316, 325

Bencard Mogens Christian (р. 1930), дат-
ский антиквар ? 266, 273

Benezit Emmanuel (1854?1920), фран-
цузский искусствовед, коллекцио-
нер, редактор, владелец галереи ?
267, 273

Benoist M.-A. (втор. пол. XVIII в.),
французский гравёр ? 232

Bйraldi Henri ? см. Беральди Анри
Berzeviczy Egyed ? см. Берзевици Эдь-

ед
Biggi Parodi Elena (р. 1959), итальян-

ский музыковед ? 318?319, 325
Biney F. ? см. Биней Ф.
Blanchetti Francesco, итальянский му-

зыковед ? 319, 325

Bocher Emmanuel ? см. Бошер Эмма-
нуэль

Body A. ? см. Боди Альбин
Brand Adam ? см. Бранд Адам
Braunbehrens Volkmar ? см. Браунбе-

ренс Фолькмар
Buchet Pierre-Franзois ? см. Бюше

Пьер-Франсуа
Budroni Paolo, итальянский литерату-

ровед ? 312, 326
Bulkeley Rip ? см. Балкли Рип

Bushkovitch Paul ? см. Бушкович Пол
Byron George Gordon ? см. Байрон

Джордж Гордон

Carnassale Rachele, итальянский му-
зыковед ? 316, 325

Casti Giovanni Battista ? см. Касти
Джамбаттиста

Catiforo Antonio ? см. Катифоро Ан-
тонио

Champion Ph. ? см. Шампьон Фи-
липп

Cochran Peter ? см. Кохран Питер
Corder Frederick (1852?1932), британ-

ский композитор и педагог ? 298,
304

Cross Anthony Glenn ? см. Кросс Эн-

тони

Della Croce Vittorio (р. 1924), итальян-
ский музыковед ? 319, 325

Dellingshausen Eduard, von ? см. Дел-
лингсгаузен Эдуард Николаевич,
фон



669

Denina Charles ? см. Денина Карло
Derek Wilson ? см. Дерек Вильсон
Dick Alexander, немецкий музыкаль-

ный критик ? 323, 325
Dietz Max (1857?1928), австрийский

музыковед ? 296, 304
Dьckershoff Michael ? см. Дюкер-

шофф М.
Duvernet Thйophile-Imarigeon (1734?

1796), французский аббат, историк,
соратник Вольтера ? 515, 517

Erelt Pekka (р. 1965), эстонский жур-
налист ? 473?474

Falcetta Angela, итальянский историк
религии ? 52, 55

Falconet Йtienne Maurice ? см. Фаль-
коне Этьен Морис

Fallico Antonio ? см. Фаллико Анто-
нио

Ferro Marc ? см. Ферро Марк
Firmin Gwenola, французский искус-

ствовед, сотрудница Версаля ? 261
Fischer Petra ? см. Фишер Петра
Fontell Heikki, финский историк ? 568,

572
Fontenelle Bernard, de ? см. Фонте-

нель Бернар Ле Бовье, де
Fortia de Piles Alphonse, de ? см. Фор-

тиа де Пиль Альфонс, де
Fьrstenhoff Johann Georg Maximilian,

von ? см. Фюрстенхоф Иоганн
Максимилиан Георг, фон

Gailliot Charles Franзois Joseph ? см.
Гэйо Шарль Франсуа Жозеф

Galgуczy Бrpбd ? см. Галгоци Арпад
Galitzine Augustin ? см. Голицын Авгус-

тин Петрович

Gervais Charles-Hubert (1671?1744),
французский композитор ? 291

Glossy Karl (1848?1937), австрийский
историк литературы ? 318, 326

Greppi Emanuele ? см. Греппи Эмануэль
Grimmel Werner M. ? см. Гриммель

Вернер М.
Guignard Jacques (1912?1980), главный

хранитель Библиотеки Арсенала ?
225, 262

Gyarmati Gбbor (нач. XIX в.), венгер-
ский педагог ? 492, 503

Hager Manuela, австрийский литера-
туровед ? 312, 326

Hammerdцrfer Karl ? см. Гаммердер-
фер Карл

Hйbert Michиle ? см. Эбер Мишель
Helander Hans (р. 1942), шведский ис-

торик ? 114, 116
Hempel Christian Gottlob ? см. Хем-

пел Криcтиан Готтлоб
Himanka Mikko, финский краевед ?

568, 572
Holberg Ludvig ? см. Хольберг Люд-

виг
Hughes Lindsey ? см. Хьюз Линдси

Ides Ysbrant Evert ? см. Идес Избрант

Jдnes Zurab ? см. Янес Зураб Генна-
дьевич

Janin Jules ? см. Жанен Жюль
Joseph II ? см. Иосиф II

Kaarsted Tage (1928?1994), датский
историк ? 266, 273

Katz Daniel ? см. Катц Дэниэл
Kaunitz Wenzel Anton ? см. Кауниц

Венцель Антон
Keevallik (Kuuskemaa) Juri ? см. Ку-

ускемаа Юри
Kirбly Bйla Kбlmбn (1912?2009), вен-

герский офицер, военный исто-
рик ? 315, 326

Kivi Aleksander (1894?1985), эстонский
геодезист ? 408, 421

Koltay-Kastner Jenц ? см. Колтай-Ка-
стнер

Korb Johann Georg ? см. Корб Йо-
ганн Георг

Kugel J. ? см. Кугель Жак

Langlois Pierre Gabriel ? см. Ланглуа
Пьер Габриэль

Larousse Pierre ? см. Ларусс Пьер

Le Blanc Charles ? см. Ле Блан Шарль
Le Rider Georges (1928?2014), фран-

цузский искусствовед ? 262



670

Leclиre Jean-Baptiste ? см. Лёклер
Жан-Батист

Lйouville ? см. Леувиль
Levesque Pierre-Charles ? см. Левек

Пьер-Шарль
Lichtenstein Karl August, von ? см.

Лихтенштейн Карл Август, фон
Liechtenhan Francine-Dominique ? см.

Лиштенан Франсин-Доминик
Lohenstein Johann Heinrich, von ? см.

Лоэнштейн Иоганн Генрих, фон
Lortholary Albert (сер. XX в.), фран-

цузский историк ? 56, 60
Losacco Margherita (р. 1974), итальян-

ский филолог ? 48, 55
Luha Algi (р. 1937), эстонский музей-

ный деятель ? 473?474

Mably abbй de ? см. Мабли Габриэль
Бонно, де

Madariaga Isabel, de (1919?2014), про-
фессор славистики Лондонского
университета, автор исследований
по истории России ? 294, 311?
312, 326

Maillet Sandrine, сотрудник нацио-
нальной библиотеки Франции ?
222

Massard Alexandre Pierre Jean-Baptiste
(1777?18??), французский худож-
ник, иллюстратор, гравёр ? 232

Massie Robert Kinloch ? см. Масси
Роберт Кинлох

Maury E., французский багетный ма-
стер ? 223

Mauvillon Elйazar, de ? см. Мовийон
Элеазар, де

Medvedkova Olga ? см. Медведкова
Ольга Анатольевна

Ment A., немецкий музыкальный кри-
тик ? 323, 326

Mervaud Michel (р. 1929), французский
писатель ? 511, 517

Metastasio Pietro Bonaventura ? см.
Метастазио Пьетро Бонавентура

Metlica Alessandro ? см. Метлика
Алессандро

Mйzin Anne ? см. Мезен Анн

Mill Hugh Robert (1861?1950), шотландс-
кий географ и метеоролог ? 622, 631

Minard-Tцrmдnen Nathanaёlle, фин-
ский историк ? 561, 572

Mitrofanov P. ? см. Митрофанов Па-
вел Павлович

Montferrand Auguste Ricard, de ? см.
Монферран Огюст (Montferrand
Henri Louis Auguste Ricard, de

Muresu Gabriele (р. 1943), итальянский
литературовед ? 317, 326

Nawrocki Sophie ? см. Навроцки
Софи

Neuville Foy, de la ? см. Нёвилль Фуа,
де ла

Niederhauser Emil ? см. Ниедерхау-
зер Эмиль

Noe Alfred (р. 1953), австрийский ли-
тературовед ? 291, 305

Nеstesuranoi Iwan ? см. Руссе де Мис-
си Жан

Olivier Isabelle, сотрудница Нацио-
нальной библиотеки Франции ?
222

Pallas Peter Simon ? см. Паллас Пётр
Симон

Paul I ? см. Павел I
Peter the Great ? см. Пётр I Алексе-

евич
Peters Ulrich ? см. Петерс Ульрих
Petersen Lorenz Heinrich (1805?1895),

датский художник эстонского про-
исхождения ? 407

Peterson Claes ? см. Петерсон Клас
Petrov V. ? см. Петров Всеволод Ни-

колаевич
Pierre le Grand ? см. Пётр I Алексее-

вич
Poelnitz Charles-Louis ? см. Пульниц

Карл Людвиг
Portalis Roger ? см. Порталис Роже

Rabener Justus Gottfried ? см. Рабенер
Юстус Готфрид

Raeff Marc ? см. Раев Марк Исаевич
Rйau L. ? см. Рео Луи
Remmelgas Jьri (1906?1982), эстонский

журналист и писатель ? 471, 475
Riasanovsky Nicholas V. ? см. Ряза-

новский Николай Валентинович



671

Rjйoutski V. ? см. Ржеуцкий Владис-
лав Станиславович

Roider Karl A. (р. 1943), американский
историк ? 316, 326

Rothenberg Gunther Erich (1923?2004),
немецкий военный историк ? 315,
326

Ruuth Johan Wilhelm ? см. Руут
Иоганн Вильгельм

Saint-Simon ? см. Сен-Симон Луи де
Рувруа

Salieri Antonio ? см. Сальери Анто-
нио

Sarmant Thierry (р. 1969), французский
историк ? 261

Scharnagl Hermann, немецкий автор,
издатель ? 300, 305

Scheltema Jacobus ? см. Схелтема
Якоб

Scheltema Piter ? см. Схелтема Питер
Schenker Alexander M. ? см. Шенкер

Александр М.
Schmidt Kristoffer, датский историк ?

107, 110?111, 116
Schmourlo E. ? см. Шмурло Евгений

Францевич
Schuster Armin, немецкий музыковед ?

298, 305
Sebag Paul (1919?2004), французский

социолог и историк ? 313, 326
Seifert Herbert (р. 1945), австрийский

музыковед ? 291, 305
Sjцberg Yves ? см. Съёберг Ив
Smorыevskihh-Smirnova Maria ? см.

Сморжевских-Смирнова Мария
Анатольевна

Stackelberg Eduard, von ? см. Шта-
кельберг Эдуард, фон

Staёl Anne-Louise Germaine, de ? см.
Сталь Анна-Луиза Жермена, де

Stendhal (Henry Beyle) ? см. Стен-
даль

Tammiksaar Erki (р. 1969), эстонский
историк науки, географ ? 623, 631

Tardy Lajos (1914?1990), венгерский
историк, писатель, переводчик ?
501, 503

Thieme Ulrich (1865?1922), немецкий
искусствовед ? 273

Troyat Henri ? см. Труайя Анри

Van Outryve d?Ydewalle Nicola ? см.
Ван Утрив Д?Идеваль Николя

Vanamцlder Kaarel (р. 1981), эстонский
историк ? 408, 421

Vandenbosch Sofia (р. 1992), бельгий-
ский юрист ? 510, 517

Venturi Franco ? Вентури Франко
Voltaire ? см. Вольтер

Wagner Heinz ? см. Вагнер Хайнц
Weigl Josef ? см. Вайгль Йозеф
Woodworth Bradley D. (р. 1963), амери-

канский историк ? 462?463, 475
Wrangelli Otto Fabian, von ? см. Вран-

гель Отто Фабиан, фон, барон
Wurzbach Constantin, von ? см. Вурц-

бах-Танненберг Константин, фон

Zaboklicki Krzysztof ? см. Забоклиц-
ки Кжиштоф

Zitser Ernest A. ? см. Зицер Эрнест

Karaqan©shz Aqanas\ou. Е. (р. 1946),
филолог, философ ? 49, 55

9pуmB@u-EtamVth BasilikZ. (р. 1932),
историк литературы ? 49, 55



672

Аббас (1571?1629), шах Персии, пра-
вивший в 1587?1629 ? 110?111

Абзелев Сергей Николаевич (1926?
2017), филолог и историк ? 608

Аваков Пётр Ашотович (р. 1978), исто-
рик ? 518, 532, 542

Август II Сильный (August II Mocny;
1670?1733), с 1694 курфюрст Сак-
сонии (под именем Фридрих Ав-
густ I), с 1697 король польский и
великий князь литовский ? 244, 453

Аверьянов Константин Александрович

(р. 1959), историк ? 607?608
Агафонов Анатолий Иванович (р. 1947),

историк ? 519, 542
Агафонов Сергей Аркадьевич (1954?

2018), ростовский краевед, журна-
лист ? 538, 542

Агеева Ольга Гениевна (р. 1956), ис-
торик ? 19, 22, 27?28, 532, 543

Адам Адольф (Adam Adolphe; 1803?
1856), французский композитор ?
300

Адамович Георгий Викторович (1892?
1972), поэт-акмеист, литературный
критик, переводчик ? 340, 350

Адамсон Амандус Хейнрих (Adamson
Amandus Heinrich; 1855?1929), рос-
сийский и эстонский скульптор ?
445, 463

Адлер Бруно Фридрихович (1874?
1942), этнограф, географ, архео-
лог ? 385

Адриан (1627 / 1637?1700), с 1690 пат-
риарх Московский и всея Руси ?
78, 321

Адрианов Сергей Александрович
(1871?1942), литературный критик,
публицист, историк литературы,
переводчик ? 80, 82

Адрианова-Перетц Варвара Павловна
(1888?1972), литературовед, фоль-
клорист ? 188

Адуев Николай Альфредович (1895?
1950), поэт, драматург, либрет-
тист ? 292, 362

Ажи Пьер Марк Луи (Agie Pierre Louis;
1752?1828), французский скульп-
тор, с 1783 работал в России ? 211

Айдашева Галина Андреевна (р. 1965),
историк ? 394

Айзенштадт Валерий Кiвович (р. 1926),
театровед ? 329, 336

Акбар I Великий (1542?1605), верхов-
ный правитель империи Великих
Моголов ? 109?112, 115

Акен Лоренц, фон (XVII в.), член
братства Черноголовых, ревель-
ский купец ? 419

Акимова Анна Сергеевна (р. 1982),
филолог ? 153?154, 158?160

Акиньшин Александр Николаевич

(р. 1955), историк ? 549?550, 554,
558

Александр I Павлович (1777?1825),
российский император ? 22, 33,
80, 135, 297, 409, 483, 524, 537, 568,
621, 625?630

Александр II Николаевич (1818?
1881), российский император ? 80,
236, 435, 452, 537, 550, 591, 594,
615, 626

Александр III Александрович (1845?
1894), российский император ?
383, 452

Александр Георгиевич, кн. Романов-
ский ? см. Романовский Алек-
сандр Георгиевич, кн., 7-й герцог
Лейхтенбергский

Александр Македонский (Александр III
Великий; 356?323 до н.э.), царь
Македонии, полководец ? 108?
109, 113, 613

Александр Николаевич, вел. кн. ? см.
Александр II

Александр Ярославич Невский (в мо-
нашестве Алексий; 1221?1263),
князь Новгородский, великий князь
Киевский, великий князь Влади-
мирский, полководец, святой Рус-
сой православной церкви ? 329,
353, 576, 612?613, 617

Александра Павловна, вел. кнж.
(1783?1801), дочь императора Пав-
ла I, палатина Венгерская ? 185,
188

Алексеев Сергей Петрович (1922?
2008), писатель ? 175?176



673

Алексеева Мария Андреевна (1930?
2011), искусствовед ? 275, 278, 280,
282

Алексей Александрович, вел. кн.
(1850?1908), сын императора Алек-
сандра II, с 1883 генерал-адмирал?
587

Алексей Михайлович (1629?1676),
русский царь ? 66, 106, 181, 395?
397, 402?403, 487, 618

Алексей Петрович, царевич (1690?
1718), сын Петра I ? 17?18, 24, 31,
53, 56, 69, 112, 148, 320?321, 323,
330?331, 333?334, 336, 346, 350?
351, 354, 359?361, 363?364, 368?
369, 382, 487?488, 516, 579

Алпатов Арсений Владимирович
(1905?1975), литературовед ? 154

Альбагини (Альбачини) Карло (сер.
XVIII в.), итальянский скульп-
тор ? 202?203

Альгаротти Франческо, гр. с 1747
(Algarotti Francesco; 1712?1764),
итальянский знаток в области ис-
кусства, автор книги о путешествии
в Россию ? 45, 54

Амикони (Амигони) Якопо (Джако-
по) (Amigoni Jacopo; 1675?1752),
итальянский исторический и пор-
третный живописец ? 374, 418

Ампилов Иван Георгиевич (1928?2011),
краевед ? 556, 558

Ангермюллер Рудольф (Angermьller
Rudolph; р. 1940), немецкий музы-
ковед ? 316, 318?319, 325

Андреев Александр Игнатьевич (1887?
1959), историк ? 628, 631

Андреев Андрей Юрьевич (р. 1972), ис-
торик и физик ? 630

Андреев Даниил Леонидович (1906?
1959), поэт, писатель, философ ?
184, 188

Андреев Иван (нач. XVIII в.), иконо-
писец ? 64

Андреев Семён Иванович (1863 ?
после 1912), гражд. инженер ? 450

Андреева Алла Александровна (1915?
2005), художница, жена Даниила
Андреева ? 184

Андреева Екатерина Александровна
(р. 1975), историк ? 19, 28

Андреева Мария Фёдоровна (урожд.
Юрковская, в первом браке Желя-
бужская; 1868?1953), актриса,
гражданская жена А. М. Горько-
го ? 359

Андреева Наталия Сергеевна (р. 1972),
историк ? 221, 464, 467, 473

Андроников Ираклий Луарсабович
(1908?1990), писатель, литературо-
вед, телеведущий, актёр, фило-
лог ? 339, 341?342, 350

Андросов Сергей Олегович (р. 1948),
искусствовед ? 26, 28, 190, 203,
211, 221, 238, 256, 580

Анисимов Евгений Викторович
(р. 1947), историк ? 14?15, 19, 21?
22, 27?28, 54, 63, 71, 222, 250, 256,
292, 303, 578, 582

Анна Иоанновна (1697?1740), рос-
сийская императрица, племянни-
ца Петра I ? 16, 103, 292, 304, 314,
362, 532

Анна Павловна, вел. кнж. (1795?
1865), дочь императора Павла I,
королева Нидерландов, великая
герцогиня Люксембурга (1840?
1849) ? 120

Анна Петровна (1708?1728), дочь
Петра I и Екатерины I, герцогиня
Голштинская, мать имп. Петра III ?
145, 252

Анненков Михаил Дмитриевич
(ум. 1839), мореплаватель, участ-
ник первой русской антарктиче-
ской экспедиции ? 626

Анненков Юрий Павлович (1889?
1974), русский и французский жи-
вописец и график, художник теат-
ра и кино ? 356

Анофриев Иван (нач. XVIII в.), цер-
ковный староста ? 66

Ансип Андрус (Ansip Andrus; р. 1956),
эстонский гос. и политический де-
ятель ? 457

Антен Луи Антуан де Пардайан де
Гондрен, герцог д?Антен (Louis
Antoine de Pardaillan de Gondrin,



674

marquis puis duc d?Antin; 1665?
1736), пэр Франции, директор ре-
зиденций французского короля ?
257

Антен, д?, герцог ? см. Антен Луи
Антуан, д?

Антокольский Марк Матвеевич (1843?
1902), скульптор ? 77, 454, 458?
459, 519, 535

Антонов Гавриил Ипатьевич (1802?
1909), ростовский старожила ? 528

Антуфьев Никита Демидович (1656?
1725), промышленник, основатель
династии Демидовых ? 364, 367,
379

Ануфриева Мавра (нач. XVIII в.), кре-
стьянка ? 67

Анцелане Алма Яновна, филолог, фоль-
клорист ? 455, 459

Анчиполовский Зиновий Яковлевич

(1928?2015), театральный и лите-
ратурный критик, историк теат-
ра ? 557?558

Апраксин Пётр Матвеевич, ближний
боярин (1710), гр. (1715) (1659?
1728), государственный деятель,
брат царицы Марфы Матвеевны ?
530

Апраксин Пётр Николаевич, гр. (1876?
1962), политический и гос. деятель,
в 1907?1911 Воронежский вице-
губернатор ? 552

Апраксин Фёдор Матвеевич, гр. (1709)
(1661?1728), гос. деятель, генерал-
адмирал с 1708, брат царицы Мар-
фы Матвеевны ? 78, 164, 281, 367,
529, 551, 562, 565, 567

Араго Этьенн (Arago Йtienne; 1802?
1892), французский драматург, по-
литик и журналист ? 506

Арайя Франческо (Araija; 1709 ? пос-
ле 1775), итальянский компози-
тор ? 292

Аракчеев Алексей Андреевич, гр. с
1799 (1769?1834), гос. и военный
деятель ? 626

Арбелль Андре, д? (Arbelles Andre, d?;
1767?1825), французский журна-
лист ? 482

Ардов Михаил Викторович (р. 1937),
писатель, публицист, мемуарист,
священник ? 186, 188

Аренин (Коганер) Эдуард Миронович

(1906?1977), журналист ? 256
Арескин (Эрскин) Роберт Карлович

(Роберт Чарльз, 1677?1718), шот-
ландец, с 1704 в России, доктор
медицины и философии, лейб-ме-
дик, архиатр ? 507

Аржансон, маркиз де Польми Антуан-
Ренэ, д?, (Antoine-Renй d?Argenson,
marquis de Paulmy, 1722?1787),
французский гос. секретарь по во-
енным делам, коллекционер, со-
здатель библиотеки Арсенала ?
234, 242?243

Аристов Вадим Владимирович (р. 1959),
историк, писатель, краевед ? 491,
495, 502

Аристов Владимир Вадимович (р. 1989),
экономист, переводчик ? 502

Аристов Вячеслав Васильевич (1937?
1992), казанский библиограф и
краевед ? 622, 630

Аркин Давид Ефимович (1899?1957),
искусствовед ? 205, 211

Арнет Альфред, фон (Arneth Alfred,
von; 1819?1897), австрийский по-
литик и историк ? 311, 325

Арсений (Иващенко; 1830?1903), епис-
коп Кирилловский, историк церк-
ви ? 277, 282

Артамонов Владимир Алексеевич
(р. 1940), историк ? 19?20, 28

Артуа, д?, гр. ? см. Карл X, король
Франции

Архипов Николай Ильич (1887?1967),
историк, искусствовед ? 191, 195,
198, 200, 211

Асафьев Борис Владимирович (лите-
ратурн. псевд. Игорь Глебов; 1884?
1949), композитор, музыковед, му-
зыкальный критик, публицист ?
292, 332

Ассман Алейда (Assmann Aleida; р. 1947),
немецкий историк и культуролог ?
449, 458, 574, 582



675

Ассман Ян (р. 1938), немецкий егип-
толог, историк религии и культу-
ры ? 449, 458

Аурангзеб (1618?1707), падишах Им-
перии Великих Моголов под име-
нем Аламгир I ? 110

Ауст Мартин (Aust Martin; р. 1971),
немецкий историк ? 627, 631

Афанасий (Любимов-Творогов; 1641?
1702), архиепископ, духовный пи-
сатель ? 588

Афиани Виталий Юрьевич (р. 1946),
историк ? 286, 289

Ахунов Масабих Фатхулисламович
(1928?2008), художник-график,
гравёр ? 557

Ацаркина Эсфирь Николаевна (1903?
1977), искусствовед ? 259

Бабич Ирина Виленовна, историк ? 24,
31

Бабич Марина Виленовна, историк-
архивист ? 22, 24, 28, 31

Бабочкин Борис Андреевич (1904?
1975), актёр и режиссёр театра и
кино ? 330

Баггер Ханс (Bagger Hans; 1942?2016),
датский историк ? 12, 23, 28

Багров Лев Соломонович (Bagrow Leo;
1881?1957), историк картографии,
путешественник ? 96

Базарова Татьяна Анатольевна (р. 1969),
историк ? 19, 28, 150, 152, 530?
531, 546

Базедов Иоганн Бернгард (Basedow I. B.;
1724?1790), немецкий педагог ?
127?128

Байрон Джордж Гордон, лорд (Byron
George Gordon; 1788?1824), анг-
лийский поэт ? 309?310, 324?325

Бакланов Яков Петрович (1809?1873),
генерал-лейтенант Войска Донско-
го, герой Кавказской войны ? 536

Бакланова Наталья Аполлинарьевна
(1891??), историк ? 92

Балабин Патрикей Тимофеевич (1734/
1735?1788), гравёр резцом и офор-
том ? 440?441

Балакирев Иван Алексеевич (по дру-
гим данным ? Александрович;

1699?1763), придворный слуга при
Петре I и Екатерине I, придвор-
ный шут при Анне Иоанновне ?
617

Балкли Рип (Bulkeley Rip), британский
историк, поэт ? 622, 625, 630?631

Балуев Александр Николаевич (р. 1958),
актёр театра и кино ? 358

Банвиль Теодор, де (Banville Thйodore,
de; 1823?1891), французский поэт,
драматург, критик, журналист и
писатель ? 179

Банга Вита (р. 1949), искусствовед ?
451, 459

Бантыш-Каменский Николай Нико-
лаевич (1737?1814), историк ?
246?247, 250, 256

Баранович Михаил Степанович (втор.
пол. XIX в.), историк, географ ?
607?608

Барановский Пётр Дмитриевич (1892?
1984), архитектор, реставратор па-
мятников древнерусского зодче-
ства ? 394, 399, 405

Барашев Михаил Анатольевич (р. 1966),
искусствовед и историк ? 171

Баринов Николай Иванович (1843-?),
скульптор ? 435

Барклай-де-Толли Михаил Богдано-
вич, кн. (1761?1818), российский
полководец шотландско-немецко-
го происхождения ? 626

Барроу Джон, 1-й баронет (Barrow
John; 1764?1848), английский по-
литик, организатор множества ис-
следовательских экспедиций ? 623

Барсов Елпидифор Васильевич (1836?
1917), историк литературы, этног-
раф, фольклорист, собиратель и
исследователь древнерусской пись-
менности, археолог ? 259, 594?
596, 598?599

Барятинский Иван Сергеевич, кн.
(1740?1811), гос. и военный дея-
тель ? 236

Батюшков Константин Николаевич
(1787?1855), поэт ? 310

Бах Роберт Романович (1859?1933),
скульптор ? 463



676

Бахарева Наталья Юрьевна, историк
искусства ? 217, 219, 221, 223, 254?
256

Бахир Максим Алексеевич, педагог ?
624, 631

Бачкури Александр Алексеевич (1870?
1942), художник ? 443

Бевильаква Альдобрандини Герардо
(Bevilaqua Aldobrandini Gherardo;
1791?1845), итальянский художник
и либреттист ? 299

Бегичев Дмитрий Никитич (1786?
1855), гос. деятель, литератор, в
1830?1836 Воронежский губерна-
тор ? 549

Бедный Демьян (наст. имя Придве-
ров Ефим Алексеевич; 1883?1945),
поэт, писатель, публицист, обще-
ственный деятель ? 356

Бейлис Владимир Михайлович
(р. 1937), театральный режиссёр,
педагог ? 349

Бекетов Платон Петрович (1761?
1836), издатель, книгопечатник,
историк, коллекционер ? 214

Беклемишев Владимир Александро-
вич (1861?1919), скульптор ? 463

Беклемишев Пётр Иванович (16?? ?
после 1721), с 1716 торговый агент
в Венеции ? 243

Бёлау Константин (Bйlau Konstantin),
эстонский архитектор ? 456

Белковская Валентина Михайловна,

искусствовед ? 269, 271
Беллинсгаузен Фаддей Фаддеевич

(1778?1852), русский мореплава-
тель, один из открывателей Антар-
ктиды ? 622, 624?628, 630

Белозерская Любовь Евгеньевна (1895?
1987), вторая жена писателя
М. А. Булгакова ? 333, 336

Белосельский-Белозерский Алек-
сандр Михайлович, кн. (1752?
1809), писатель, просветитель, дип-
ломат, коллекционер ? 210, 212

Белютин Элий Михайлович (1925?
2012), художник, педагог, теоретик
искусства ? 258

Беляев Осип Петрович (1763?1807),
писатель ? 235, 256, 376, 380?381,
392

Бенуа Александр Николаевич (1870?
1960), художник, историк искусст-
ва ? 238, 256

Бенц (Бентц) Брюно (Bentz Bruno;
р. 1964), французский историк, ар-
хеолог ? 257

Беральди Анри (Bйraldi Henri; 1849?
1931), коллекционер графики, ис-
торик искусства ? 232, 240, 261

Березарк Илья Борисович (наст. фами-
лия Рысс; 1897?1981), литератор,
журналист, театровед ? 329, 336

Берзевици Эдьед (Berzeviczy Egyed;
1835?1906), венгерский краевед ?
493, 503

Беринг Витус Ионассен (Bering Vitus
Jonassen, Иван Иванович; 1681?
1741), датский мореплаватель, офи-
цер русского флота ? 76, 362

Бернини Джованни Лоренцо (Bernini
Giovanni Lorenzo; 1598?1680),
итальянский архитектор и скульп-
тор ? 198

Бернхардус Варениус (Бернхард Ва-
рен, Bernhard Varen; 1622?1650/
51), доктор медицины, голланд-
ский географ немецкого происхож-
дения ? 398

Бернштам Леопольд Адольфович
(Bernstamm Lйopold Bernhard;
1859?1939), скульптор-портре-
тист ? 454, 456, 458, 463?464, 562

Бернштам Фёдор Густавович (1862?
1937), художник, искусствовед, об-
щественный деятель ? 390

Берташ Александр Витальевич (р. 1964),
протоиерей, искусствовед ? 449

Бертуш (нач. XIX в.), французский
драматург ? 488

Берхгольц Фридрих Вильгельм, фон
(Бергхольц, Bergholtz Friedrich
Wilhelm von; 1699?1765), голштин-
ский дворянин, автор дневника о
пребывании в России, который он
вёл в 1721?1725 гг. ? 199, 211, 398,
425, 432



677

Бес?діна Наталія Василівна, историк,
педагог ? 439, 446

Беспятых Юрий Николаевич (р. 1949),
историк ? 19, 24, 28, 36, 42?43

Бестужев Николай Александрович
(1791?1855), офицер флота, декаб-
рист, историограф флота, писатель,
критик, изобретатель, художник ?
78

Бестужев-Рюмин Константин Нико-
лаевич (1829?1897), историк ? 81?
82, 90, 94

Бестужевы, род ? 147
Бетховен Людвиг, ван (Beethoven

Ludwig, van; 1770?1827), немецкий
композитор и пианист ? 295

Бибиков Михаил Михайлович (1849?
1919), гос. деятель, в 1906?1909
Воронежский губернатор ? 552

Биней Ф. (Biney F.; 18?? ? не ранее
1921), багетный мастер ? 223?224

Бишоп Генри Роули (Rowley Bishop
Henry; 1786?1855), британский
композитор и дирижёр ? 298, 304

Білан Наталія Володимирівна, музей-
ный деятель ? 436?437, 446, 448

Блюмбаум Аркадий Борисович (р. 1967),
филолог, историк искусства ? 331,
336

Бобровский Павел Осипович (1832?
1905), генерал от инфантерии,
военный историк, этнограф ? 541,
543

Богданов Андрей Петрович (р. 1956),
историк, литератор ? 18, 29, 276,
282

Богданович Ипполит Фёдорович
(1743?1803), поэт, переводчик ?
183, 188

Боголюбова Наталья Михайловна

(р. 1965), историк ? 476
Богословская Елизавета Петровна

(урожд. Толстова; 1886?1970), слу-
жащая ? 92

Богословский Михаил Михайлович
(1867?1929), историк ? 84, 86?93,
303, 395, 403, 405

Богуславский Владимир Вольфович

(р. 1943), филолог ? 42?43

Боди Альбин (Body Albin; 1836?1916),
бельгийский историк, архивист ?
506?510, 514?517

Божерянов Иван Николаевич (1852?
1919), искусствовед ? 563, 571

Болотина Наталья Юрьевна (р. 1969),
историк ? 61, 221, 246?247, 437,
446

Болотников Иван Исаевич (1565?
1608), политический деятель Смут-
ного времени в России, предводи-
тель восстания 1606?1607 ? 329

Болтунова Екатерина Михайловна,
историк ? 22, 29

Болховитинов Евфимий Алексее-
вич ? см. Евгений (Болховити-
нов), митрополит

Большакова Кира Георгиевна (1926?
2018), историк ? 289

Бондарев Д., журналист, автор очер-
ков о театре им. Ф. Г. Волкова ?
341, 343, 347, 350

Бондарчук Вера Гаврииловна, искус-
ствовед, музейный работник ? 221,
235, 256

Бородкина Наталья Николаевна, ис-
торик ? 23, 29

Бороздин Александр Корнилиевич (1863?
1918), литературовед, мемуарист ?
621, 630

Бороздина Полина Андреевна (1921?
2017), литературовед, фолькло-
рист ? 329, 336

Борский Б., искусствовед ? 214, 219
Бортко Владимир Владимирович

(р. 1946), киноактёр, режиссёр,
сценарист, продюсер, политиче-
ский деятель ? 358, 364?365, 370,
578

Бортнянский Дмитрий Степанович
(1751?1825), композитор, дирижёр,
певец ? 214, 220

Бочарова Свiтлана Іванівна, музейный
деятель ? 440

Бошер Эммануэль (Bocher Emmanuel;
1835?1919), офицер, художник,
историк графики ? 240, 261

Боярский А. (втор. пол. XIX в.), кора-
бельный инженер ? 587



678

Бранд Адам (Brand Adam; ум. 1746),
немецкий торговец и исследова-
тель, секретарь И. Идеса ? 11, 33

Брансфилд Эдвард (Bransfield Edward;
1785?1852), британский морепла-
ватель ирландского происхожде-
ния ? 623

Брант Карштен (Brandt Carsten;
ок. 1630?1693), голландский судо-
строитель на русской службе ? 404

Браунберенс Фолькмар (Braunbehrens
Volkmar; р. 1941), немецкий музы-
ковед ? 319, 325

Бредов Готфрид Габриэль (Bredow
Gottfried Gabriel; 1773?1814), не-
мецкий историк ? 126

Бренёва Ирина Владимировна, искус-
ствовед ? 286, 289

Бренна Винченцо (Brenna Vincenzo,
Бренна Викентий Францевич;
1747?1820), художник-декоратор и
архитектор итальянского проис-
хождения, придворный архитектор
императора Павла I ? 270

Брикнер Александр Густавович
(1834?1896), русский историк не-
мецкого происхождения ? 62, 71

Бриньи Андреян Петрович, де (de
Brigny Adrien, Дебриний, Дебри-
ньи; ум. 1746), генерал-лейтенант
французского происхождения ?
532

Бриньи, братья ? 532, 542
Бродский Иосиф Александрович

(1940?1996), русский и американ-
ский поэт, эссеист, драматург, пе-
реводчик ? 179, 188

Бромлей Надежда Николаевна (в пер-
вом браке Вильборг, во втором ?
Сушкевич; 1884?1966), актриса,
режиссёр, драматург ? 330, 332,
336, 339

Бруин (Брюйн) Корнелис, де (Bruijn/
Bruyn/ Cornelis, de; ок. 1652 ? ок.
1727), нидерландский художник,
путешественник, писатель ? 401

Бруниус Йона Вильгельм (Brunius
John Wilhelm; 1884?1937), швед-
ский актёр, сценарист и режис-
сёр ? 360

Брюс Яков Вилимович, гр. (1721)
(Джеймс Дэниэл, Bruce James
Daniel; 1669?1735), гос. деятель,
военный дипломат, инженер, учё-
ный ? 24, 33, 248

Брюсов Валерий Яковлевич (1873?
1924), поэт, прозаик, переводчик,
литературный критик и историк ?
185, 188

Буальдьё Адриэн (Boieldieu Franзois
Adrien; 1775?1834), французский
композитор, в 1803?1810 служив-
ший придворным композитором в
России ? 486

Буари (Бойри) Эжен Кантиран, де
(1785?1857), французский драма-
тург ? 485

Бубнов Николай Михайлович (1858?
1943), историк, филолог ? 82

Бугаева Наталья Александровна, ис-
торик ? 63, 71

Буганов Виктор Иванович (1928?1996),
историк ? 12, 28

Будённый Семён Михайлович (1883?
1973), военачальник, один из пер-
вых маршалов СССР ? 614

Бузина Татьяна Вячеславовна, фило-
лог, переводчик с англ. языка ?
260

Буйи (Бюйи) Жан-Никола (Жан-Ни-
коля), де (Bouilly Jean-Nicolas;
1763?1842), французский писа-
тель, драматург и либреттист ? 295,
297, 484

Булавин Кондратий Афанасьевич (ок.
1660 или 1671?1708), сотник каза-
чьей сотни, с 1708 войсковой ата-
ман донских казаков, предводитель
народного восстания ? 16, 557

Булавский С. К., фотожурналист ? 170
Буланин Дмитрий Михайлович (р. 1953),

филолог ? 17, 29, 260
Булатова Мария Алексеевна (р. 1984),

журналист ? 396
Булгаков Михаил Афанасьевич (1891?

1940), писатель, драматург ? 172?
173, 176, 292, 332?336

Булгакова Елена Сергеевна (урожд.
Нюренберг, в первом браке Неёло-
ва, по второму мужу Шиловская;



679

1893?1970), третья жена писателя
М. А. Булгакова, хранительница
его литературного наследия ? 333,
336

Бунина Светлана (р. 1974), поэт, фи-
лолог ? 185

Бурлака Дмитрий Кириллович (р. 1963),
философ ? 12, 31

Бурлюк Давид Давидович (1882?
1967), поэт и художник ? 162

Бурман Карл Карлович (Burman Karl;
1882?1965), эстонский и советский
архитектор, художник ? 415

Буровский Андрей Михайлович
(р. 1955), писатель, археолог, ис-
торик, философ, автор нескольких
фантастических книг ? 579

Бутовский Яков Леонидович (1927?
2012), киновед ? 353, 357

Бутурлин Иван Иванович (1661?1738/
39), военный деятель, сподвижник
Петра I, участник Северной вой-
ны ? 398

Бухау (Бухова) Елизавета (втор. пол.
XVII в.), вдова ратмана Ревеля Гер-
мана фон Дрентельна ? 407?408

Бухова Едизавета ? см. Бухау Елиза-
вета

Бучкури Александр Алексеевич (1870?
1942), художник ? 553

Бучневич Василий Евстафиевич
(1860?1928), историк, археолог ?
440?442, 446

Буш Владимир Владимирович (1888?
1934), филолог ? 54

Бушкович Пол (Bushkovitch Paul;
р. 1948), американский историк ?
17, 29, 33, 62, 71

Быкова Татьяна Александровна (1893?
1975), библиограф, книговед ? 275,
278, 283

Быкова Юлия Игоревна, искусство-
вед ? 279

Бычков Афанасий Фёдорович (1818?
1899), историк, библиограф ? 527,
546

Бьозе Корнелия (Boese Cornelia;
р. 1970), писатель, переводчик ?
294

Бьюкен Дэвид (1780?1836), шотлан-
дец, офицер Британского флота,
полярный исследователь ? 623

Бюва Жан (Buvat Jean; 1660?1729),
французский журналист ? 253

Бюше Пьер-Франсуа (Buchet Pierre-
Franзois; 1679?1749), французский
священник и писатель ? 478, 489

Вагеманс Эммануэль (Waegemans
Emmanuel; р. 1951), бельгийский
славист ? 20, 23, 29, 56, 118?119,
123, 256

Вагнер Хайнц (Wagner Heinz; 1920?
2014), немецкий музыковед, врач ?
296, 299?300, 302, 305

Вайгль Йозеф (Weigl Josef; 1766?
1846), австрийский композитор ?
296?297, 304

Вайнгорт Лев Семёнович (1912?1994),
украинский и советский архитек-
тор, краевед ? 445?446

Ваккаи Никола (Vaccai Nicola; 1790?
1848), итальянский композитор и
преподаватель вокала ? 298

Валаев Александр Иосифович (1899??),
майор гос. безопасности ? 528

Валенти Гонзага Сильвио (Valenti
Gonzaga Silvio; 1690?1756), италь-
янский кардинал ? 203

Вальдемар Христиан (Waldemar
Christian; 1622?1656), сын датско-
го короля Христиана IV ? 111

Вальер Жан Флоран, де (Valliиre Jean-
Florent, de; 1667?1759), француз-
ский военный деятель ? 253

Ван Утрив Д?Идеваль Николя (Van
Outryve d?Ydewalle Nicola;
втор. пол. XX в.), бельгийский ис-
торик и журналист ? 510?511, 517

Ваннас А., фотограф ? 472
Ванья Й. (нач. XX в.), депутат от

партии коммунистов Эстонской
республики ? 470

Варламов Алексей Николаевич (р. 1963),
писатель, публицист ? 356?357

Варшавский Юрий Сергеевич
(р. 1931), учёный-химик, коллек-
ционер, меценат ? 259



680

Василёв Владимир Юдич (1931?2017),
балетмейстер, автор либретто опе-
ры «Пётр Первый» ? 292

Василий III Иванович (в постриге
Варлаам; 1479?1533), великий
князь Владимирский и Москов-
ский в 1505?1533, государь всея
Руси ? 109, 112

Васильев Матвей Васильевич (1732?
1782/1786), художник-мозаичист ?
285, 287?288

Васильев Михаил Николаевич (1777?
1847), мореплаватель, исследова-
тель полярных стран ? 622, 624

Васильев Юрий Михайлович (1928?
1993), историк архитектуры, архи-
тектор ? 451, 457?459

Васильева Галина Борисовна, историк
искусства, сотрудник ГМИ СПб ?
259

Васильчиков Александр Алексеевич
(1832?1890), историк, искусство-
вед ? 213?217, 219?220, 267, 271

Вебер Фридрих Христиан (Weber
Friedrich Christian; не позже 1690-х?
1739?), ганноверский резидент при
русском дворе, автор записок о
состоянии России в 1714?1719,
позже представлявший в Санкт-
Петербурге интересы ганноверско-
го и английского двора ? 50, 115,
290

Ведекинд Иоганн Генрих (Wedekind
Johann Heinrich; 1674?1736), не-
мецкий живописец, с 1720 работал
в Санкт-Петербурге ? 412, 419

Вейнберг Анна Лазаревна (1887?
1970), искусствовед ? 238?239, 257

Вейнберг Леонид Борисович (1849?
1901), историк, краевед, секретарь
Воронежского статистического ко-
митета ? 523, 543, 550, 552, 559

Вейценберг Август Людвиг (Weizenberg
August Ludwig; 1837?1921), эстон-
ский скульптор ? 463

Венде Валдеко (1920?2009), эстонский
инженер и краевед ? 454, 459

Вентури Франко (Venturi Franco; 1914?
1994), итальянский историк ? 315,
326

Веретенников Василий Иванович
(1880?1942), историк, архивист ?
244, 257

Верещагин Лукьян Алексеевич (1672?
1713), судостроитель, корабельный
мастер, сподвижник Петра I ? 558

Верещагина Наталья Олеговна (р. 1970),
педагог ? 624, 631

Верколье Николаес (Verkolje Nicolaes;
1673?1746), голландский худож-
ник ? 221, 254?255

Вероцкий Дионисий Сергеевич
(1903??), архитектор ? 446

Веселаго Феодосий Фёдорович (1817?
1895), историк военно-морского
флота ? 78

Веселовский Всеволод Григорьевич
(1862?1933), журналист ? 552

Видфадме Ивар (Vidfadme Ivar) ? 113
Вийет Никола-Франсуа (Villette

Nicolas Franзois; 16???1736), фран-
цузский мастер оптических инст-
рументов ? 512

Викторов В. С. ? 336
Вильбоа (Вильбуа) Франц (Никита

Петрович, Villebois Franзois
Guillemot, de; 1681?1760), русский
вице-адмирал французского про-
исхождения ? 26

Вилькин Пётр Юрьевич (нач. XVIII в.),
иноземец, браковщик юфти ? 68

Вильстер Даниэль (Даниил) Якоб
(Яков) (Wilster Daniel Jacob; 1669?
1732), датский морской офицер, с
1721 русский вице-адмирал ? 76

Вимени Ж.(?), де (Vimeney, de; 16?? ?
1710), французский кавалерийский
подполковник, шпион, узник Бас-
тилии, полусумасшедший шут Пет-
ра I, «король Самоедский» ? 239

Виниус Андрей Андреевич (Winius
Andreas Andreaszon; 1641?1717),
выходец из Амстердама, русский
гос. деятель ? 24, 33

Виноградов И. П. (нач. XX в.), член
Ревельской городской управы ?
452

Виноградов Николай Глебович ? см.
Виноградов-Мамонт Николай Гле-
бович



681

Виноградова Т. Р., музейный деятель ?
432

Виноградова Юлия Ейхеновна, врач-ге-
матолог ? 257

Виноградов-Мамонт Николай Глебо-
вич (1893?1967), драматург, теат-
ральный деятель, мемуарист ? 162

Виноградский Илья Александрович
(1867?1910), морской офицер, во-
енный историк, автор ряда трудов
о боевой летописи русского фло-
та ? 78

Виргилиус Эриксен (1722?1782), дат-
ский живописец, придворный пор-
третист, с 1757 по 1772 работав-
ший в России ? 145

Висковатов Александр Васильевич
(1804?1858), военный историк ?
78

Вист Александр Францевич (1722?
1794), российский архитектор не-
мецкого происхождения ? 423

Витали Иван Петрович (1794?1855),
скульптор ? 458

Витберг Фёдор Александрович (1846?
1919), литературовед, библиограф,
собиратель документов по истории
России XVII?XIX вв., писатель и
педагог ? 80

Витгенштейн Пётр Христианович
(1769?1843), русский военачальник
немецкого происхождения ? 626

Витсен Николаус (Николаас, Witsen
Nicolaes; 1641?1717), голландский
политик, предприниматель, кар-
тограф ? 98

Витушешников Евгений Афанасьевич
(1825?1887), вологодский купец
2-й гильдии ? 590

Вишняков Михаил, переводчик ? 21,
30

Владимир Святославич (960?1015),
князь новгородский, князь киев-
ский, при котором произошло Кре-
щение Руси ? 113, 593

Владиславич-Рагузинский Савва Лу-
кич, гр. (1669?1738), дипломат,
торговый агент ? 53, 76

Владовский Алекасндр Игнатьевич
(1876?1950), русский и эстонский
архитектор ? 455

Влазнев Василий Кузмич (1839?1905),
журналист, археолог, поэт, крае-
вед ? 605, 608

Власов Андрей Андреевич (1901?
1946), советский военачальник,
возглавивший Русскую освободи-
тельную армию (РОА) ? 611, 615

Водарский Ярослав Евгеньевич
(1928?2007), историк ? 15, 20, 29

Возгрин Валерий Евгеньевич (1939?
2020), историк ? 12, 28, 36, 42?43

Вознесенская Ирина Александровна,
историк ? 150, 152

Возницкий И. К. (нач. XX в.), под-
рядчик ? 555

Воинов Пётр А., актёр, исполнявший
роль Петра I в фильме 1910 г. ?
358

Волков Фёдор Григорьевич (1729?
1763), актёр и театральный деятель,
создатель первого постоянного
русского театра ? 341, 350

Волкова Любовь Геннадьевна, краевед,
музейный работник ? 563, 567, 571

Волконский Пётр Михайлович, светл.
кн. (1834) (1776?1852), военный и
придворный деятель ? 626

Володина Татьяна Андреевна, исто-
рик ? 143, 149, 152

Волохов Фёдор Сергеевич (1912?
1986), прозаик, драматург, публи-
цист ? 557

Волошин Максимилиан Александро-
вич (1877?1932), поэт, переводчик,
художник-пейзажист ? 184, 188

Волынский Артемий Петрович (1689?
1740), дипломат, в 1719?1730 аст-
раханский и казанский губернатор,
с 1738 кабинет-министр ? 146, 164

Вольпин Михаил Давыдович (1902?
1988), драматург, поэт, киносцена-
рист ? 186

Вольтер (Франсуа-Мари Аруэ; 1694?
1778), французский философ-про-
светитель, поэт, историк ? 50, 56,
137, 148, 150?151, 183, 226?229,



682

232?233, 240, 242, 256, 262, 293,
313, 326, 480?481, 484, 506, 508,
517

Вольф Маврикий Осипович (1825?
1883), издатель, книгопродавец ?
173

Воробьёв Владимир Егорович (1937?
1999), актёр, режиссёр, сценарист,
педагог ? 362

Воробьёв Николай Иванович (1869?
1950), этнограф, географ ? 386?
387

Ворошилов Климент Ефремович (1881?
1969), военный, гос. и партийный
деятель ? 375

Воскобойникова Наталья Петровна

(1921??), историк, краевед ? 531,
544

Востоков Александр Христофорович
(1781?1864), филолог и поэт ? 136

Врангель Николай Николаевич, ба-
рон (1880?1915), искусствовед ?
238, 256

Врангель Отто Фабиан, фон, барон
(Wrangelli Otto Fabian, von; 1655?
1726), в 1697?1701 Предводитель
Эстонского рыцарства, ландрат,
автор «Эстонско-ливонской хрони-
ки» ? 408, 421

Всеволожская Светлана Николаевна

(??2007), искусствовед ? 210?211
Всеволожский Иван Александрович

(1835?1909), театральный и музей-
ный деятель, сценарист, худож-
ник ? 384

Вульпеус Рикарда, немецкий исто-
рик ? 627, 631

Вульфф Дитмар (Wulff; р. 1955), не-
мецкий историк, педагог ? 552,
559

Вурцбах-Танненберг Константин, фон

(литературн. псевд. Констан,
Wurzbach Constantin, von; 1818?
1893), австрийский лексикограф,
филолог, литературовед, поэт, пи-
сатель, историк ? 293?294, 297,
304

Высоцкий Владимир Семёнович (1938?
1980), поэт, актёр, автор-исполни-
тель песен ? 499

Габсбурги (Habsburger), монаршая
династия на протяжении Средне-
вековья и Нового времени ? 492?
493

Гавриил (Бужинский; 1680?1731), с
1709 иеромонах, с 1726 епископ
Рязанский и Муромский ? 281

Гаврилов Николай Павлович (1898?
1964), скульптор ? 556

Гаврилов Степан (нач. XVIII в.), свя-
щенник ? 69

Гаврилова Людмила Михайловна (р. 1956),
историк ? 266, 271

Гагарин Матвей Петрович, кн.
(ок. 1659?1721), гос. деятель, в
1711?1719 глава Сибирской губер-
нии ? 379

Гайдар Егор Тимурович (1956?2009),
либерал-реформатор, гос. и поли-
тический деятель, экономист ? 577

Гайдн Франц Иозеф (Haydn Franz
Joseph; 1732?1809), австрийский
композитор ? 296

Галгоци Арпад (Galgуczy Бrpбd;
р. 1928), венгерский переводчик
русской поэзии ? 501?503

Галибин Александр Владимирович
(р. 1955), актёр, режиссёр, телеве-
дущий ? 349

Гаммердерфер Карл (Hammerdйrfer
Karl; 1758?1794), немецкий исто-
рик, журналист ? 126?127, 132

Ганзен (втор. пол. XVIII в.), комен-
дант Новодвинской крепости ?
399

Ганзен Кай (нач. XX в.), режиссёр,
работал для московского филиала
кинокомпании «Братьев Пате» ?
358?359

Ганнибал Абрам (Ибрагим) Петрович
(ок. 1696?1781), воен. инж. ? 24,
29, 221, 253?254, 256?260

Ганс-Адам II фон Лихтенштейн, кн.
(Hans-Adam II; р. 1945), правящий
князь Лихтенштейна ? 208, 210?
211

Гапоненко Александр Владимирович

(р. 1954), латвийский обществен-
ный деятель, учёный и писатель ?
45, 453, 459



683

Гарцева Вера (настоящее имя Квие-
сит Евгения П.; 1900?1997), жур-
налист ? 614

Гаспаров Михаил Леонович (1935?
2005), литературовед, филолог, ис-
торик античной литературы и рус-
ской поэзии, переводчик ? 179,
188

Гвариент и Ралль Игнатий Христо-
фор, фон (Guarient und Raall,
Christoph Ignaz, von; 1673?1736),
посланник императора Леопольда
I при Петровском дворе ? 309, 313

Гебеи Шандор (Gebei Sбndor), вен-
герский историк ? 494, 500

Гейченко Семён Степанович (1903?
1993), писатель-пушкинист, музей-
ный деятель ? 260

Гелон (540?478 до н.э.), тиран Сици-
лийских городов Гела и Сиракуз
(поочерёдно) ? 110

Гельт (ум. 1709), майор, погиб на поле
Полтавской битвы ? 435

Геннади Григорий Николаевич (1826?
1880), библиограф, историк рус-
ской литературы ? 216, 220

Герасимов Сергей Аполлинариевич
(1906?1985), актёр, режиссёр, сце-
нарист, драматург и педагог ? 358,
362, 369

Герасимова Юлия Викторовна (р. 1964),
историк, библиограф, искусство-
вед ? 281, 283

Гереб Анна (Gerйb Anna; р. 1951), вен-
герский кинокритик ? 502

Герман Юрий Павлович (1910?1967),
писатель, драматург, киносцена-
рист ? 362

Гиерон (306?215 до н.э.), тиран Си-
ракуз ? 110

Гильденштедт Иоганн Антонович
(Гюльденштедт, Йохан Антон;
Gьldenstдdt Johann Anton; 1745?
1781), российский ученый немец-
кого происхождения, естествоис-
пытатель ? 533, 543

Гинь Иосиф, де (Guignes Joseph, de;
1721?1800), французский востоко-
вед ? 313

Гливенко Иван Иванович (1868?
1931), историк литературы, пере-
водчик ? 321, 324

Глинка Константин Дмитриевич
(1867?1927), минералог, почвовед,
геолог ? 555

Глинка Марианна Евгеньевна (урожд.
Таубе; 1908?1979), музейный дея-
тель ? 214, 219

Глинка Наталья Ивановна (Никулина;
1923?2000), историк, искусствовед
? 257

Глумов Григорий Григорьевич (пер.
пол. XVIII в.), воронежский ку-
пец ? 551

Гнамманку Дьёдонне (Gnammankou
Dieudonnй; р. 1963), бенинский
историк, переводчик ? 24, 29

Гобиль Антуан (Gaubil Antoine; 1689?
1759), французский иезуит, като-
лический миссионер в Китае ? 314

Гоголь Николай Васильевич (фамилия
при рождении Яновский; 1809?
1852), писатель, драматург ? 611

Годунов Владимир Иванович (1859?
1915), военный деятель ? 466, 473

Гоздаво-Голомбиевский Александр
Александрович (1863?1913), исто-
рик ? 86

Голенищев-Кутузов Михаил Илларио-
нович, гр. (1811), светл. кн. (1812)
(1745?1813), полководец, гос. дея-
тель ? 612, 617, 626

Голиков Иван Иванович (1735?1801),
историк, предприниматель ? 12,
54, 134, 141, 171, 173, 176, 274, 283,
374, 380, 549, 594

Голиков Сергей Иванович (1866?
1929), гос. деятель, в 1909?1914
Воронежский губернатор ? 552

Голикова Нина Борисовна (1914?
2008), историк ? 62, 66, 71

Голицын Августин Петрович, кн.
(Galitzine, Golitsyn; 1823?1876),
писатель, публицист, издатель, пе-
реводчик ? 514, 517

Голицын Борис Алексеевич, кн., боя-
рин (1654 или 1651?1714), гос. дея-
тель ? 41, 146



684

Голицын Дмитрий Михайлович, кн.
(1665?1737), гос. деятель ? 117

Голицын Михаил Михайлович, кн.
(1675?1730), полководец ? 146

Голицын Пётр Алексеевич, кн. (1660?
1722), гос. деятель, с 1713 рижский
губернатор, с 1719 киевский губер-
натор ? 248

Головин Автоном (Автомон) Михай-
лович (1667?1720), генерал, воен-
ный деятель, командир 3-го вы-
борного Московского солдатского
полка ? 541

Головин Иван Михайлович (1680?
1737), с 1732 адмирал ? 146

Головин Фёдор Алексеевич, боярин,
гр. (1702) (1650?1706), посол, во-
енный деятель ? 146, 265

Головина Варвара Николаевна, гр.
(урожд. кнж. Голицына; 1766?
1821), фрейлина, мемуаристка, ху-
дожница ? 203

Головнин Василий Михайлович
(1776?1831), мореплаватель, мему-
арист, руководитель двух кругос-
ветных экспедиций ? 620?622,
629, 631

Головщиков Константин Дмитриевич

(1835?1900), краевед Ярославской
губернии ? 367, 370

Голубев Иван Фёдорович (1891?1973),
историк ? 182, 188

Голубинский Алексей Алексеевич

(р. 1983), историк-архивист ? 95?
96, 106

Голубцов Н. Ф. (нач. XX в.), исто-
рик ? 399, 405

Гомберг Евгений Я., латвийский пред-
приниматель ? 456

Гончаров Василий Михайлович
(1861?1915), режиссёр, сценарист,
один из пионеров российского ки-
нематографа ? 358?359

Гончаров Иван Александрович (1812?
1891), писатель, литературный кри-
тик ? 85

Горбатенко Сергей Борисович (р. 1950),
историк архитектуры ? 26, 29

Горбачёв Пётр Филиппович (1866?
1941), инженер-технолог, в 1902?
1905 городской голова Ростова-на-
Дону ? 523

Горбенко Яков Моисеевич, гласный
Ростовской-на-Дону городской
думы в нач. ХХ в. ? 523

Горбунов Игорь Васильевич, белорус-
ский художник военной миниатю-
ры, художник-диорамист ? 444,
446

Горданов Вячеслав Вячеславович
(1902?1983), кинооператор ? 353,
356?357

Гордин Яков Аркадьевич (р. 1935),
историк, писатель, публицист ?
18, 580

Гордон Патрик Леопольд (Gordon
Patrick Leopold; 1635?1699), рос-
сийский военачальник, шотланд-
ского происхождения, генерал
(1687) русской службы ? 24

Горенштейн Фридрих Наумович
(1932?2002), прозаик, драматург,
сценарист ? 338, 349?351

Горпенко Анатолий Андреевич (1916?
1980), художник-баталист ? 444

Горький Алексей Максимович (наст.
имя Пешков Алексей Максимович;
1868?1936), писатель, прозаик,
драматург ? 359

Готовцев Владимир Васильевич (1885?
1976), актёр, театральный педа-
гог ? 339

Готье Юрий Владимирович (1873?
1943), историк ? 86

Гочияев Денис В., литейщик ? 456
Гранин Даниил Александрович (наст.

фамилия Герман; 1919?2017), пи-
сатель, общественный деятель ?
9, 364, 578, 580

Грачёв Алексей Владимирович, сососта-
витель фотоальбома «Волжское
понизовье» ? 170

Грейг Алексей Самуилович (Greig
Alexis; 1775?1845), русский морс-
кой офицер шотландского проис-
хождения ? 626



685

Греппи Паоло, гр. (Greppi Paolo;
1748?1800), итальянский дипло-
мат ? 312?313

Греппи Эмануэль (Greppi Emanuele;
1853?1931), итальянский юрист и
политик ? 313, 325

Гретри Андре Эрнест Модест (Grйtry
Andrй Ernest Modeste; 1741?1813),
французский композитор валлон-
ского происхождения ? 295?297,
484?486

Григорович Иван Константинович
(1853?1930), военно-морской и
гос. деятель ? 77

Григорьев Андрей Александрович (1883?
1968), географ ? 622, 630

Григорьев Виктор Петрович (1925?
2007), филолог ? 170

Григорьева Акулина (нач. XVIII в.),
крестьянка ? 65

Гримм Фридрих Мельхиор, барон
(1723?1807), немецкий публи-
цист ? 239, 257, 315

Гриммель Вернер М. (Grimmel Werner
M.; р. 1952), немецкий компози-
тор и музыковед ? 319?320, 323,
326

Гришина Елена Павловна, библио-
граф ? 556, 559

Гроот Георг Кристоф (Grooth Georg
Christoph; 1716?1749), немецкий
художник-портретист, с 1741 в Ре-
веле, через два года в Санкт-Пе-
тербурге ? 412

Гросман (Грейшман) Лейба Пинху-
сович (1886?1956), журналист ли-
тератор, переводчик ? 535?536,
546

Грот Яков Карлович (1812?1893), фи-
лолог, историк ? 257

Гузевич Дмитрий Юрьевич (р. 1955),
инж. путей сообщения, историк ?
20, 24, 29, 51, 54, 121, 178, 221, 257,
301, 303, 307

Гузевич Ирина Давидовна (урожд. До-
линская, р. 1953), историк ? 20,
29, 51, 54, 178, 221, 257, 301, 303

Гуковский Григорий Александрович
(1902?1950), литературовед, фило-
лог и критик ? 328

Гумилёв Николай Степанович (1886?
1921), поэт Серебряного века ?
179, 188

Гунич Андрей Евгеньевич (р. 1956),
архитектор-реставратор ? 426

Гуревич Мирон Моисеевич (1898?1972),
библиограф ? 275, 278, 283

Гурин Илья Яковлевич (1922?1994),
режиссёр и сценарист ? 362

Гурфинкель Владимир Львович (р. 1962),
режиссёр ? 349

Гусев Александр Викторович (р. 1963),
политический и хозяйственный
деятель ? 558

Густав II Адольф (Gustav II Adolf;
1594?1632), в 1611?1632 король
Швеции ? 108

Густышев Сергей А. (ок. 1725??), ар-
хитектор ? 423

Гуськов Андрей Геннадьевич (р. 1973),
историк ? 20, 29

Гуюк (1206?1248), каган Монголь-
ской империи, внук Чингисхана ?
314

Гэйо Шарль Франсуа Жозеф (Gailliot
Charles Franзois Joseph; 1708?1789),
бельгийский историк ? 509

Да Понте Лоренцо (Da Ponte Lorenzo;
1749?1838), итальянский либрет-
тист ? 319

Давыдов Владлен Семёнович (1924?
2012), актёр ? 362

Даль Владимир Иванович (1801?
1872), писатель, этнограф, лекси-
кограф, фольклорист, военный
врач ? 520, 543, 600, 602, 606

Дамрау Диана (Damrau Diana; р. 1971),
немецкая певица ? 294

Данилов (пер. треть XIX в.), гжатский
купец ? 135

Дантен (д?Антен), герцог ? см. Антен
Луи Антуан, д?

Даугель Август Иванович (Daugell
August Johann; 1830?1899), эстон-
ский и российский гравёр ? 401

Двойников Валерий Валерьевич (р. 1978),
политолог, поэт, переводчик ? 504

Дворниченко Андрей Юрьевич (р. 1957),
историк ? 554, 558



686

Дё Ля Нэ Енглёбер (de la Naye
Englebert H.; втор. пол. XVIII в.),
епископ и бургомистр Льежа ?
513?514, 516

Девиер Антон Мануилович, гр. (1726)
(de Vieira Antуnio Manuel; 1682 ? ?
1745), с 1697 в России, сподвиж-
ник Петра I, с 1718 генерал-по-
лицмейстер ? 306

Дегоев Владимир Владимирович (р. 1951),
политолог и историк ? 578, 582

Делагарди Понтус, барон с 1571 (de la
Gardie Pontus; 1520?1585), швед-
ский полководец и дипломат фран-
цузского происхождения ? 427

Делакруа (De la Croix Franзois Pйtis;
1653?1713), французский востоко-
вед ? 313

Делдин (Дельден) Вилим Вилимович,
фон (1662?1735), военачальник ?
407?408

Делиль Гийом (Delisle Guillaume;
1675?1726), французский картог-
раф ? 100

Делиль де ла Кройер Луи (Людовик)
(Delisle de la Croyere Luis; 1687?
1741), французский астроном ?
100

Делиль Жозеф Никола (Жозеф-Нико-
ля, Жозеф-Никола, Осип Николае-
вич, Иосиф Николаевич, Иосиф
Николай, De L?Isle Joseph-Nicolas;
1688?1768), французский астроном,
картограф ? 100, 103

Делиль, братья ? 96
Деллингсгаузен Эдуард Николаевич,

фон, барон (Dellingshausen Eduard,
von; 1863?1939), эстляндский гу-
бернский предводитель дворянства
в 1902?1918 ? 462, 467, 471, 474

Демидов Акинфий Никитич (1678?
1745), предприниматель, основа-
тель горнозаводской промышлен-
ности на Урале и в Сибири ? 379

Демидов Анатолий Николаевич, кн.
Сан-Донато (1812?1870), русский
и французский меценат ? 513

Демидов Дмитрий Алексеевич (1800?
?), морской офицер, участник пер-

вой русской антарктической экс-
педиции ? 626

Демидов Никита ? см. Антуфьев Ни-
кита Демидович

Демидов П. С., фотограф ? 192?193,
197, 204, 207

Демут-Малиновский Василий Ивано-
вич (1778?1846), скульптор ? 458

Денина Карло (Denina Charles; 1731?
1813), итальянский историк, писа-
тель, императорский библиотекарь
в Париже ? 481, 490

Дерек Вильсон (Derek Wilson), исто-
рик ? 500, 503

Державин Гавриил Романович (1743?
1816), поэт, гос. деятель ? 183

Державин Константин Николаевич

(1903?1956), филолог, литературо-
вед, переводчик, сценарист ? 330,
336

Дженкинсон Антонио (Энтони,
Jenkinson Anthony; 1529?1610), ан-
глийский дипломат и путешествен-
ник ? 95, 105

Дидро Дени (Diderot Denis; 1713?
1784), французский писатель, фи-
лософ-просветитель ? 315

Димитрий (Самбикин; 1839?1908),
магистр богословия, с 1887 епис-
коп, с 1896 архиепископ Казанский
и Свияжский ? 551, 555, 559

Димитрий Ростовский (Туптало;
1651?1709), свт. епископ Русской
православной церкви, митрополит
Ростовский и Ярославский; духов-
ный писатель ? 281

Димитрин Юрий Георгиевич (1934?
2020), драматург, либреттист, пи-
сатель ? 300, 303

Дитрих Адам Иосифович (1866?1933),
архитектор ? 554?555

Дмитриев Александр Иванович
(1878?1959), архитектор, инженер,
архитектурный критик ? 451

Дмитриев Виктор Васильевич (р. 1944),
архитектор ? 562

Дмитриев Владимир Владимирович
(1900?1948), театральный худож-
ник ? 330, 333



687

Дмитриева Зоя Васильевна (р. 1946),
историк ? 21, 30

Дмитрий Иванович Донской (1350?
1389), князь Московский и вели-
кий князь Владимирский ? 329,
617

Добренко Александр Алексеевич (1953?
2019), судомоделист ? 404

Добренко Дмитрий Александрович,
судомоделист ? 404

Добренко Евгений Александрович

(р. 1962), филолог, историк куль-
туры ? 329, 336

Добренький Сергей Иванович, исто-
рик ? 603, 608

Довженко Александр Петрович (1894?
1956), кинорежиссёр, писатель,
кинодраматург ? 353?354, 357

Докудовский Василий Александрович
(1856?1914), историк ? 601

Долгова Светлана Романовна (р. 1932),
историк-архивист ? 260

Долгорукий Юрий ? см. Юрий Вла-
димирович (Долгорукий)

Долгоруков Василий Владимирович,
кн. (1667?1746), военный и гос.
деятель, с 1728 генерал-фельдмар-
шал ? 266

Долгоруков Василий Лукич, кн.
(ок. 1670?1739), гос. деятель, дип-
ломат ? 266

Долгоруков Фёдор Васильевич, кн.
(пер. пол. XVIII в.) ?  488

Долгоруков Яков Фёдорович, боярин,
кн. (1639?1720), гос. деятель, вое-
начальник, с 1712 сенатор ? 140,
404

Долженко Геннадий Петрович, гео-
граф, краевед ? 526?527, 543

Домонтович Иван Иванович (1815?
1895), гос. и общественый дея-
тель ? 585

Доницетти Гаэтано (Donizetti Domenico
Gaetano Maria; 1797?1848),
итальянский композитор, автор 68
опер ? 298?300, 303, 488

Дорегене (кон. XVII ? сер. XVIII в.),
хатун, мать монгольского хана

Гуюка, осуществлявшая регенство
в период междуцарствия (1242?
1246) ? 314

Досифей (Глебов; ум. 1718), с 1711
епископ Ростовский и Ярослав-
ский ? 321

Достоевский Фёдор Михайлович
(1821?1881), писатель, публицист ?
611

Драги Антонио (Draghi Antonio; 1634?
1700), итальянский композитор
эпохи барокко, придворный ка-
пельмейстер ? 291

Драги Карло Доменико (Draghi Carlo
Domenico; 1669?1711), придвор-
ный органист, считается, что на-
писал несколько арий для поста-
новок опер своего отца Антонио
Драги ? 291

Дранков Александр Осипович (1886?
1949), фотограф, кинооператор,
продюсер, один из пионеров рос-
сийского кинематографа ? 359

Дрейден Симон Давидович (1905?
1991), театровед, литературовед ?
329?331, 336

Дрентельн Герман, фон (втор. пол.
XVII в.), ревельский купец, рат-
ман ? 407

Дружинин Алексей Александрович, ис-
кусствовед ? 443?444, 447

Дружинин Василий Григорьевич
(1859?1936), историк, исследова-
тель старообрядчества, археограф,
собиратель древнерусских и старо-
обрядческих рукописей и икон ?
80, 82, 540, 543

Дружинина Светлана Сергеевна
(р. 1935), актриса, режиссёр, сце-
нарист ? 363, 370

Друкер Александр Васильевич (1853?
1917), архитектор ? 385

Дубровский Николай Александрович

(18???1872), архивист, археолог ?
259

Дункер Генрик (Duncker Henrik; нач.
XVIII в.), голландский издатель,
типограф ? 399



688

Дутов Анатолий Алексеевич (р. 1957),
историк ? 213, 217, 219

Дымшиц Александр Львович (1910?
1975), литературовед, литературный
и театральный критик ? 328?329,
332, 336

Дьякова Юлия Рудольфовна, историк,
музеевед ? 432

Дьяконов Михаил Александрович
(1855/1856?1919), историк права ?
82

Дю Ривье (пер. пол. XVIII в.), льежс-
кий изобретатель, работал при дво-
ре Людовика XV ? 512

Дюальд Жан-Батист (Du Halde Jean-
Baptiste; 1674?1743), французский
историк-востоковед ? 314

Дюваль Александр-Винсан Пино
(Duval Alexandre; 1767?1842), фран-
цузский драматург, первоначально
моряк, инженер, портретист ?
486?487

Дюжев Дмитрий Петрович (р. 1978),
актёр, режиссёр ? 358, 364

Дюкершофф Майкл, немецкий музей-
ный деятель ? 217, 220

Дядьков Александр Михайлович (1870?
1931), краевед, педагог ? 553, 560

Евгений (Болховитинов; 1767?1837),
митрополит Киевский и Галиц-
кий ? 85, 274, 283, 549

Евгений (Елевтерий Вулгарис; 1715?
1806), с 1771 в Санкт-Петербурге,
епископ, с 1775 архиепископ ? 48

Евдокия Фёдоровна (урожд. Лопухи-
на; 1669?1731), царица, супруга
Петра I, в иночестве Елена ? 24,
30, 69, 158, 487

Евсеев Виктор Яковлевич (1910?1986),
филолог, фольклорист ? 570?571

Евстигнеев Евгений Александрович
(1926?1992), актёр, педагог ? 367

Егоров Василий Иванович (1901?1970),
историк, краевед ? 519, 545

Екатерина I Алексеевна (1684?1727),
российская императрица ? 24, 31,
65, 69?70, 127, 147, 150, 167, 199,
244, 250, 253, 292, 295, 321, 330,

332, 334, 336, 339, 345, 347, 354,
368, 381, 408, 411?412, 414, 451,
485, 487, 507

Екатерина II Алексеевна (урожд. Со-
фия Августа Фредерика Ангальт-
Цербстская, Sophie Auguste Friederike
von Anhalt-Zerbst-Dornburg; 1729?
1796), российская императрица ?
26, 28, 48, 103?104, 106, 114, 116,
134, 136, 140?141, 183, 200, 203,
206, 210?212, 236?238, 257, 259,
267?269, 293?294, 304, 307, 311?
312, 314?315, 320?321, 324, 414,
441, 456, 532, 537, 543, 604, 630

Екатерина Иоанновна, царевна (1691?
1733), дочь царя Ивана V, племян-
ница Петра I, мать Анны Леополь-
довны ? 251

Екатерина Павловна, вел. кнж. (1788?
1819), дочь императора Павла I, в
первом браке принцесса Ольден-
бургская, во втором ? королева
Вюртемберга ? 120

Елизавета Петровна (1709?1761), рос-
сийская императрица ? 26, 30, 52?
54, 103?104, 145, 199, 236, 252, 288,
314, 387, 398, 429, 501, 525, 532

Елисеева В., журналист, автор очер-
ков о театре им. Ф. Г. Волкова ?
341?343, 347, 350?351

Ельцин Борис Николаевич (1931?
2007), партийный, гос. и полити-
ческий деятель, первый президент
Российской федерации ? 577

Епатко Андрей Юрьевич (р. 1970), ис-
торик ? 432, 569, 571

Ерёмин Игорь Петрович (1904?1963),
филолог, литературовед ? 133, 142

Ермак Тимофеевич (ум. 1595), каза-
чий атаман ? 536

Ермолов Алексей Петрович (1777?
1861), военачальник, гос. деятель,
дипломат ? 626

Ерст (ум. 1709), майор, погиб на поле
Полтавской битвы ? 435

Ершов Василий Семёнович (1672 ?
после 1729), гос. деятель ? 398

Ершов Владимир Львович (1896?
1964), актёр ? 361



689

Есипов Григорий Васильевич (1812?
1899), историк, писатель ? 62, 71,
259

Ефремов Пётр Александрович (1830?
1908), литературовед, редактор, из-
датель, историк русской литерату-
ры ? 174, 177

Ефросинья ? см. Фёдорова Ефроси-
нья

Жак Теодор Наполеон (Jacques
Thйodore Napolйon; 1804?1876),
французский скульптор, работав-
ший в Санкт-Петербурге ? 458

Жамов Василий Евстафьевич (1881??),
военный деятель ? 454

Жанен Жюль (Janin Jules; 1804?1874),
французский писатель, журна-
лист ? 506, 517

Жаркова Ирина Михайловна, искус-
ствовед ? 217, 219, 255, 257, 259

Жаров Михаил Иванович (1899?
1981), актёр, режиссёр ? 355, 357,
361

Жашков Николай Георгиевич (1911?
?), живописец-пейзажист ? 444

Жданов Андрей Александрович
(1896?1948), партийный и гос. дея-
тель ? 328, 337

Желябужский Иван Афанасьевич
(1638?1692/1693), окольничий, гос.
деятель, мемуарист, дипломат ?
541, 543

Желябужский Юрий Андреевич (1888?
1955), оператор, режиссёр, сцена-
рист, педагог ? 359

Жербин Фёдор Иванович (1836?
1903), военный и гос. деятель ?
585

Жеребцов Никита (не позднее 1703?
1759), подмастерье, садовый уче-
ник ? 68, 71

Живов Виктор Маркович (1945?2013),
филолог ? 23, 25, 29, 281, 283, 450,
459

Жилардони Доменико (Gilardoni
Domenico; 1798?1831), итальянс-
кий либреттист ? 300

Жилле Никола (Gillet Nicolas-Franзois;
1709?1791), французский скульп-

тор, работавший с 1757 по 1777 в
России ? 204?205

Жирардон Франсуа (Girardon
Franзois; 1628?1715), французский
скульптор ? 201

Жирнова Анна Сергеевна, студентка
Института Истории СПбГУ ? 562,
571

Житомирская Сарра Владимировна

(1906?2002), историк, перевод-
чик ? 547

Житорчук Константин Викторович,
историк искусства ? 259

Жозеф Клемент Баварский (Joseph
Clement of Bavaria; 1671?1723), в
1694?1723 епископ Льежа ? 510?
511

Жувене Жан (Jouvenet Jean; 1644?
1717), французский художник ?
225

Жувене Франсуа (Jouvenet Franзois;
1664?1749), французский худож-
ник ? 225

Жуковский Павел Васильевич (1845?
1912), художник, общественный
деятель ? 585

Жучков Константин Борисович, исто-
рик ? 257

Забоклицки Кжиштоф (Zaboklicki
Krzysztof), польский историк ли-
тературы, итальянист ? 314, 326

Заболотских Борис Васильевич
(р. 1937), писатель, историк, искус-
ствовед ? 243, 257

Завадовский Иван Иванович (1780?
1837), морской офицер, кругосвет-
ный путешественник ? 626

Загоровский Владимир Павлович
(1925?1994), историк, краевед,
шахматист ? 24, 29, 556, 559

Задонский Николай Алексеевич
(1900?1974), писатель, поэт, дра-
матург ? 557

Зайцев Иван (нач. XVIII в.), подья-
чий ? 67

Зайцев Игорь Григорьевич (р. 1961),
кинорежиссёр и сценарист ? 364

Залеман Роберт Карлович (1813?
1874), скульптор ? 458



690

Западов Александр Васильевич (1907?
1997), литературовед, писатель ?
328

Зарецкая Зинаида Владимировна, ис-
торик искусства ? 257

Зарудный Иван Петрович (1670?
1727), архитектор, скульптор, жи-
вописец и резчик по камню ? 277,
283

Заславский Иван Иванович (нач. XX в.),
полковник, комендант крепости
Динамюнде ? 454

Захаров Андреян Дмитриевич (1761?
1811), архитектор ? 622

Захаров Виктор Николаевич (р. 1951),
историк ? 22, 29

Захарьянц Григорий Николаевич

(сер. XX в.), историк ? 523, 525,
543

Зверев Стефан Егорович (1860?1920),
священник, краевед, музейный
деятель ? 552?553, 560

Зворыкин Иван Николаевич (1861?
1917), генерал-лейтенант, в 1907?
1914 градоначальник Ростова-на-
Дону ? 534?535

Зеге-фон-Лауренберг Семён Христо-
форович (Леберехт Сигизмунд Гот-
либ; 1734?1788), голландский во-
енный, инженер, архитектор ? 451

Зейден Клаус (1702?1781), датский
аптекарь, автор воспоминаний о
Петре I ? 121?123

Зеленак Иштван, венгерский крае-
вед ? 501

Зелов Дмитрий Дмитриевич (р. 1976),
историк ? 26, 30

Зельтрех Соломон (нач. XVIII в.),
шведский скульптор на русской
службе ? 413?414

Зилгалвис Янис Эдгарович (Zilgalvis
JBnis; р. 1955), латвийский исто-
рик архитектуры ? 451, 459

Зицер Эрнест (Zitser Ernest A.), аме-
риканский историк ? 15, 17, 25?
26, 30, 34

Зойтер Маттеус (Seutter Matthaeum,
Seutter Matthдus George; 1678?
1757), немецкий картограф ? 101

Золотарёв Сергий Евгеньевич (р. 1975),
протоиерей ? 277, 283

Золотухин Дмитрий Львович
(р. 1958), актёр, режиссёр, сцена-
рист ? 358, 362?363, 369

Зоркая Нея Марковна (1924?2006),
кинокритик, историк кино, искус-
ствовед ? 352, 357

Зотов Конон Никитич (1690?1742),
дипломат, военный деятель ? 233,
243, 246?247?250

Зотов Никита Моисеевич, гр. (1710)
(ок. 1644?1718), учитель Петра I ?
41?42, 396

Зубарев Виктор Владимирович, ис-
торик архитектуры ? 98

Зубов Иван Фёдорович (1667?1745),
гравёр резцом ? 275

Зубчанинов Егор Юдич (Иудович) (не
ранее 1775 ? не ранее 1831), ку-
пец, автор похвального слова Пет-
ру Великому, изобретатель ? 133?
141

Иван I Данилович Калита (1288?
1340), князь Московский, великий
князь Владимирский, князь Нов-
городский ? 395

Иван IV Васильевич Грозный (1530?
1584), русский царь ? 65, 95, 166,
387, 593, 607

Иван V Алексеевич (1666?1696), рус-
ский царь ? 276, 397, 404, 606

Иванов Алексей Викторович
(р. 1969), писатель и сценарист ?
364

Иванов Всеволод Вячеславович (1895?
1963), писатель, драматург, жур-
налист ? 353, 357

Иванюк Оксана Николаевна (р. 1972),
историк-архивист ? 433

Иванюк Сергей Александрович (р. 1974),
историк ? 433, 437?438, 447

Иванюк Ярослав Григорьевич (1925?
1992), историк, краевед Полтавщи-
ны ? 445, 447

Ивлиева Ольга Васильевна, географ ?
526, 543

Игнатий (нач. XVIII в.), священник ?
65



691

Игнатий, епископ ? 277, 282
Идес Избрант (Избранд) Елизарий

(Эверт) (Ides Evert Ysbrants; 1657?
1708), нидерландский купец, уко-
ренившийся в России, автор кни-
ги о путешествии в Сибирь,
составитель географической карты
Сибири ? 11, 33

Измайлов Иван Петрович (1667?
1754), с 1716 по 1722 московский
обер-комендант ? 606

Илия Минятий (Hl\az MhniVthz;
1667?1714), греческий епископ,
проповедник и богослов ? 52

Ильенко Юрий Герасимович (1936?
2010), режиссёр, оператор, сцена-
рист, политик ? 358

Ильин Александр Михайлович (1870?
1937), археолог, историк, ростов-
ский краевед ? 523?525, 533, 535?
537, 544

Ильин Виктор Васильевич (р. 1952),
философ, историк науки ? 578, 582

Ильин Лев Александрович (1879?
1942), архитектор, градострои-
тель ? 451

Ильина Мария Николаевна (р. 1947),
историк ? 399, 405

Ильинский Сергей Валерьевич, педагог,
краевед ? 624, 631

Ильф Илья Арнольдович (1897?1937),
писатель, драматург, фотограф,
журналист ? 186

Иноземцев Георгий Александрович

(1902?1957), историк, археолог ?
523, 525, 543?544

Инфантьев Борис Фёдорович (1921?
2009), русский и латвийский фоль-
клорист, литературовед, историк,
краевед ? 455, 459

Иоаким (Савёлов; 1621?1690), патри-
арх ? 150, 157

Иоанн (Смирнов; 1844?1919), с 1904
епископ Полтавский и Переяслав-
ский ? 437

Иоанн Алексеевич ? см. Иван V
Алексеевич

Иозеф II ? см. Иосиф II

Иосиф (Туробойский; нач. XVII в.),
писатель, с 1708 архимандрит ?
399

Иосиф (Чернов; 1893?1975), с 1942
епископ Таганрогский, с 1968 мит-
рополит Алма-Атинский и Касах-
станский ? 612

Иосиф II (Joseph II.; 1741?1790), с
1765 император Священной Рим-
ской империи ? 293?294, 304,
311?312, 316, 322, 324?326

Ипполитов Александр Иванович (1902?
1970), с 1930 по 1962 художник-
постановщик театра им. Ф. Г. Вол-
кова в Ярославле ? 341, 345?346,
348

Ирина Михайловна, царевна (1627?
1679), старшая дочь царя Михаила
Фёдоровича ? 111

Ирошников Михаил Павлович (1934?
2019), историк ? 36, 42?43

Исаев А., актёр театра им. Ф. Г. Вол-
кова в Ярославле ? 346

Исаков Сергей Геннадиевич (1931?
2013), эстонский литературовед,
филолог ? 409?410, 420

Исаков Сергей Константинович
(1875?1973), историк искусства ?
207, 211

Исакова Афимья (нач. XVIII в.), кре-
стьянка ? 65

Искерский Станислав Карлович
(нач. XX в.), хранитель картинной
галереи Императорского Эрмита-
жа ? 390

Искюль Сергей Николаевич (р. 1946),
историк ? 221

Ишимова Александра Осиповна
(1804?1881), детская писательни-
ца ? 172, 176

Ишин Вячеслав Владимирович (1937?
2008), историк ? 42?44

Каал Эверт (XVII в.), член братства
Черноголовых, ревельский купец
? 419

Каганович Авраам (Абрам) Львович

(1918?1976), искусствовед ? 205,
257



692

Кагарлицкий Юрий Валентинович, фи-
лолог ? 52, 55

Казакевич Александр Николаевич, ис-
торик ? 280, 284

Казаков С. Н., историк ? 12, 31
Казамир III Великий (Kazimierz III

Wielki; 1310?1370), с 1333 король
Польши ? 113

Казанина Наталия Валентиновна, ис-
кусствовед ? 268, 272

Казанова Джакомо (Casanova Giacomo;
1725?1798), итальянский авантю-
рист, путешественник и писатель ?
311

Калинина Камилла Бурхановна, химик-
реставратор ? 257

Калф Корнелий (кон. XVII ? нач.
XVIII в.), зандамский купец ? 119

Калязин Евгений Андреевич (1929?
2014), инж., историк ? 24, 30

Калязина Нинель Васильевна (1930?
2000), искусствовед, историк архи-
тектуры ? 24, 30

Каменский Александр Борисович
(р. 1954), историк ? 15, 30, 577,
582

Кандаков Михаил ? см. Кондаков
(Кандаков) Михаил Абросимович

Канкеллариос Александр (Kankellarios
Alexandros; пер. треть XVIII в.),
врач греческой общины в Вене-
ции ? 52

Кантемир Антиох Дмитриевич, кн.
(1708?1744), поэт, дипломат ? 235,
374

Кантемир Дмитрий Константинович,
светл. кн. с 1711 (1673?1723), мол-
давский и российский гос. деятель
и учёный ? 164, 362, 369

Кантемир Мария Дмитриевна, кнж.
(1700?1754), дочь молдавского гос-
подаря, кн. Дмитрия Константи-
новича Кантемира, фрейлина ? 578

Кантемиры, род ? 370
Каравакк Луи (Каравак, Caravaque

Louis; 1684?1754), французский
художник, работавший с 1716 в
России ? 190, 215, 221, 223, 226,
228, 230, 232?239, 242?258, 260,
287?288

Карамзин Николай Михайлович
(1766?1826), историк, литератор ?
134, 136, 138, 141

Кара-Мурза Алексей Алексеевич (р. 1956),
философ, политолог ? 12, 31

Караченцов Николай Петрович
(1944?2018), актёр ? 358, 364

Карганова Г. В., искусствовед ? 221
Каржанский Николай Семёнович (наст.

фамилия Зезюлинский; 1879?1959),
прозаик, военный корреспон-
дент ? 328

Каримова Юлдус Назимовна, историк,
переводчик ? 530

Карион де Ниса Мари Анри Франсуа
Элизабет, маркиз (1767?1841),
французский бригадный генерал,
политический деятель, драма-
тург ? 487

Карл V Габсбург (Karl V.; 1500?1558),
с 1516 король Испании под име-
нем Карлос I, в 1519?1556 король
Германии, с 1519 император Свя-
щенной Римской империи ? 115

Карл X (Charles X; 1757?1836), ко-
роль Франции с 1824 по 1830, до
1824 ? гр. д?Артуа ? 234

Карл X Густав (Karl X Gustav; 1622?
1660), король Швеции с 1654 ?
108

Карл XII (Karl XII; 1682?1718), ко-
роль Швеции ? 21, 35, 50, 58, 107?
109, 114, 126?127, 129, 131, 149?
151, 280, 360, 378, 416, 418?419,
441, 444

Карл Леопольд Мекленбург-Шверин-
ский, герцог (Karl Leopold zu
Mecklenburg-Schwerin; 1678?1747),
супруг Екатерины Иоанновны,
отец Анны Леопольдовны ? 244,
251

Карл Фридрих, герцог Шлезвиг-Голь-
штейн-Готторпский (Karl Friedrich,
Herzog zu Holstein-Gottorp; 1700?
1739), племянник Карла XII, зять
Петра I, отец Петра III ? 199

Карначёв Александр Евгеньевич (р. 1972),
историк, филолог ? 25, 29



693

Карнер А. (сер. XVII в.), немецкий
мастер по изготовлению научных
инструментов ? 399

Карпов Василий Ксенофонтович
(1893?1975), прозаик, мемуарист ?
557

Карский Евфимий (Ефим) Фёдоро-
вич (1860/1861?1931), филолог,
этнограф ? 391

Касаткина Наталия Дмитриевна
(р. 1934), артистка балета, балет-
мейстер, автор либретто оперы
«Пётр Первый» ? 292

Касти Джамбаттиста (Касти Джован-
ни Баттиста, Casti Giovanni / Giovan
Battista; 1721, по др. источникам,
1724?1803), итальянский поэт ?
293?294, 304, 306?319, 321?322,
324?326

Катифоро Антонио (Catiforo Antonio;
ок. 1685?1763), аббат, историк, ав-
тор первого жизнеописания Петра
Великого на итальянском языке, в
1733 изданном в Венеции ? 45?
55, 150, 313, 325

Катц Дэниэл (Katz Daniel), лондон-
ский антиквар ? 208, 212

Кауниц Венцель Антон, гр., кн. (1764)
(Kaunitz Wenzel Anton; 1711?1794),
австрийский гос. деятель ? 310,
316, 326

Кауниц Иозеф Клеменс, гр. (Kaunitz
Joseph Clemens; 1743??), австрий-
ский посланник в России ? 310

Кауппи Улла-Риитта, финский исто-
рик ? 562, 571

Каштанов Юрий Евгеньевич, худож-
ник ? 176

Каяндер Оксана Евгеньевна, искусст-
вовед ? 263

Кваренги Джакомо (Quarenghi
Giacomo; 1744?1817), итальян-
ский архитектор, с 1780 работав-
ший в Санкт-Петербурге ? 377

Квашнина Г. А. ? 396, 400, 405
Келен Алексей Степанович (Келлин,

Келинг; ум. 1715), военачальник ?
440, 563

Келлин ? см. Келен Алексей Степа-
нович

Кербель Лев Ефимович (1917?2003),
скульптор ? 405, 556

Керженцев Платон Михайлович (1881?
1940), гос. и общественный дея-
тель, революционер, экономист,
журналист, переводчик ? 333, 335

Кесель (нач. XX в.) ? 386
Кибовский Александр Владимирович

(р. 1973), историк, гос. и обще-
ственный деятель ? 541, 544

Кипренский Орест Адамович (1782?
1836), художник, график ? 214, 219

Киприанов Василий О. (ум. после
1723), библиотекарь, книгоизда-
тель, картограф, гравёр ? 278

Кириллина Лариса Валентиновна

(р. 1959), музыковед ? 292, 304
Кириллов Андрей Александрович (1856?

1922), протоиерей, богослов, крае-
вед, действительный статский со-
ветник ? 519, 544

Кирилов Иван Кириллович (1695?
1737), географ, картограф, историк,
статистик, правовед ? 103, 105

Кирилов Никита (нач. XVIII в.), от-
ставной истопник ? 64

Кирилов Спиридон (ум. 1843), масте-
ровой села Путилово ? 427

Киров Сергей Миронович (1886?
1934), гос. и политический дея-
тель ? 328, 337

Кирпичников Анатолий Николаевич
(р. 1929), историк, археолог ? 423,
432

Кирхер Атанасиус (Kircher Athanasius;
1602?1680), немецкий учёный-по-
лимат, монах ордена иезуитов ?
313

Киселёв Родион (нач. XVIII в.), ко-
лодник, заключённый тюрьмы
Илимска ? 66

Киселёва Любовь Николаевна (р. 1950),
историк русской литературы ? 406,
421

Клейн Александр Ионович (1879?
1961), русский, немецкий и изра-
ильский архитектор ? 451

Клеменц Дмитрий Александрович
(1848?1914), этнограф, археолог,
географ ? 383, 393



694

Климов В. А., музейный деятель ? 431
Клодт Пётр Карлович (1805?1867),

скульптор ? 458
Ключевский Василий Осипович

(1841?1911), историк ? 13, 18, 23,
62, 71, 90, 92, 579?580, 582

Кобак Александр Валерьевич (р.
1952), историк, краевед, обще-
ственный деятель ? 10

Ковалёв Борис Николаевич (р. 1965),
историк ? 610, 612, 617, 619

Коваленко Геннадий Михайлович

(р. 1949), историк ? 24, 28
Кованько Дмитрий Фёдорович (1809?

1874), гос. деятель, в 1871?1874 Во-
ронежский губернатор ? 551

Кожин Александр Иванович (пер.
пол. XVIII в.), изучал морское дело
за границей, после возвращения в
Россию в 1714 произведён в пору-
чики, состоял в описной партии
Каспийского моря ? 76

Козельский Яков Павлович (1729?
1794), философ, переводчик, пи-
сатель, политический деятель ?
311

Козимо I Медичи (Cosimo I de Medici;
1519?1574), великий герцог тос-
канский ? 196

Козимо III Медичи (Cosimo III de
Medici; 1642?1723), великий гер-
цог тосканский ? 198

Козлов (ум. 1709), подполковник, по-
гиб на поле Полтавской битвы ?
435

Козлов Александр Александрович
(1837?1924), военачальник, в
1881?1882 Санкт-Петербургский
обер-полицмейстер ? 585

Козлов Николай Александрович,
гласный Ростовской-на-Дону го-
родской думы в нач. ХХ в. ? 523

Козлов Павел Алексеевич (1841?
1891), поэт, переводчик, компози-
тор ? 206

Козлов Сергей Александрович, исто-
рик ? 21, 30, 545

Козлов Сергей Владимирович (1853?
1906), военный деятель, историк,
писатель ? 214, 220

Козлова Наталия Вадимовна (р. 1948),
историк ? 22, 30

Козлова Юлия Алексеевна (р. 1988),
преподаватель истории, обще-
ствознания ? 117

Козловский Михаил Иванович (1753?
1802), скульптор ? 200

Козловский Фёдор Алексеевич, кн.
(кон. 1740-х?1770), писатель, поэт,
переводчик ? 311

Козляков Вячеслав Николаевич (р. 1961),
историк ? 24, 30

Козьмян Галина Кузьминична, исто-
рик архитектуры ? 249, 258

Коларт Элизабет (1664?1736), жена
голландского купца ? 119

Коленко Владимир Захарович (1852?
1907), гос. деятель, в 1894?1898 Во-
ронежский губернатор ? 552

Колесник Валентина Васильевна, азов-
ский журналист ? 519, 544

Колло Мари-Анн (Collot Marie-Anne;
1748?1821), французский скульп-
тор ? 205?206, 211, 221, 236?240,
242, 256, 555

Кологривов Юрий Иванович (1680
или 1685?1754), денщик Петра I,
дипломат, агент по найму масте-
ров и покупке художеств. произве-
дений в Европе, архитектор ? 191,
244

Колтай-Кастнер (Koltay-Kastner Jenц;
1892?1985), венгерский италья-
нист ? 314, 326

Колычёв Степан Андреевич (1674 или
1679?1735), стольник, гос. деятель,
первый герольдмейстер Российс-
кой империи, в 1713?1721 вице-
губернатор Азовской губернии ?
530

Кольридж Сэмюэл Тейлор (Coleridge
Samuel Taylor; 1772?1834), англий-
ский поэт-романтик, критик и
философ ? 179

Кольтеллини Марко (1724?1777), ита-
льянский либреттист, драматург ?
310

Комелова Галина Николаевна (1927?
2002), историк искусства ? 206, 212



695

Комолли Джованни Батиста (Comolli
Giovanni Battista; 1775?1831), ита-
льянский скульптор ? 308

Комолов Николай Анатольевич
(р. 1973), историк ? 24, 30, 556?
557, 559

Конанова Евгения Игоревна (р. 1980),
историк ? 68, 71, 520, 544

Кондаков (Кандаков) Михаил Абро-
симович (не позднее 1703 ? 1759
или 1760), садовый мастер ? 68, 71

Конингсбрюгге Ханс, ван (р. 1959), гол-
ландский историк ? 20, 30

Конкка Алексей Петрович (р. 1949),
этнограф ? 569, 571

Коновалов Сергей (нач. XVIII в.), сол-
дат ? 69

Коновалов Яков (нач. XVIII в.), бег-
лый солдат ? 65

Коновалова Анна Сергеевна, сотрудник
Управления по информационному
сопровождению и взаимодействию
со СМИ Администрации Ростова-
на-Дону ? 539, 544

Константин I Великий (272?337),
римский император ? 280

Константин Константинович, вел. кн.
(1858?1915), поэтический псевдо-
ним ? К. Р. ? 384, 467

Константин Николаевич, вел. кн.
(1827?1892), генерал-адмирал, вто-
рой сын императора Николая I ?
270, 272

Константин Павлович, вел. кн. (1779?
1831), второй сын императора Пав-
ла I ? 269

Конькова А. С. ? 336
Коорт Яан (Koort Jaan; 1883?1935),

эстонский скульптор, художник и
специалист по керамике ? 470

Копелев Дмитрий Николаевич (р. 1963),
историк ? 620, 624, 629?631

Копьев Степан (сер. XVIII в.), литей-
щик, пушечный мастер ? 200

Кораблинов Владимир Александро-
вич (1906?1989), писатель, поэт,
драматург, художник-график ? 557

Корб Йоганн Георг (Korb Johann
Georg; ум. 1741), немецкий дипло-
мат, гос. деятель ? 313, 326

Коргуев Николай Алексеевич (1829?
1900), писатель, военный исто-
рик ? 78

Кордт Вениамин Александрович
(Христофор Иоганн Вениамин;
1860?1934), историк, картограф,
библиограф ? 118

Коренцвит Виктор Абрамович (р. 1945),
археолог ? 281, 283

Корнюшин Николай Дмитриевич
(р. 1936), предприниматель, крае-
вед ? 557

Коробков Николай Михайлович (1897?
1947), военный историк, археолог,
краевед ? 214, 220

Коробов Виктор Анатольевич, рестав-
ратор ? 257

Коровин Степан Михайлович
(ок. 1700?1741), переводчик, гра-
вёр ? 256

Королькова Елена Фёдоровна (р. 1954),
археолог ? 372

Коростовец Измаил Владимирович
(1863?1933), эстляндский губерна-
тор (1907?1915) ? 462

Коротков Б., журналист, автор очер-
ков о театре им. Ф. Г. Волкова ?
341, 351

Корсаков Ермолай (нач. XVIII в.),
офицер ? 500

Корти Марио (Corti Mario; р. 1945),
итальянский историк ? 294, 306,
311, 323?324

Корчагина-Александровская Екатери-
на Павловна (1874?1951), актри-
са ? 330

Костомаров Николай Иванович
(1817?1885), историк, публицист,
педагог, общественный деятель ?
579

Костригина Наталья Анатольевна
(р. 1955), коллекционер, анти-
квар ? 221

Костров Ермил Иванович (1755?
1796), переводчик, поэт ? 185, 188

Костюк Ольга Григорьевна, искусст-
вовед ? 217, 220

Костюшко Тадеуш (KoЫciuszko Andrzej
Tadeusz Bonawentura; 1746?1817),



696

военный и политический деятель
Речи Посполитой ? 269

Котарев Вячеслав Иванович (р. 1960),
зоолог, зоотехник ? 555, 560

Котли Алар (Kotli Alar; 1904?1963),
советский и эстонский архитек-
тор ? 456

Котов Григорий Иванович (1859?
1942), архитектор, реставратор,
преподаватель ? 390

Коффр Бенуа Ле (Coffre Benoоt Le /
Bйnedict; 1670/1671?1722), датский
живописец французского проис-
хождения, придворный художник
датского короля Фредерика IV ?
263?265, 267, 269?271

Коффр Клод Ле (втор. пол. XVII в.),
датский живописец и скульптор
французского происхождения ?
267

Кохран Питер (Cochran Peter; 1944?
2015), английский литературовед ?
309?310, 324?325

Коцебу Отто Евтафьевич, фон (1787?
1846), русский мореплаватель ?
623?624

Кочетков Сергей Александрович

(р. 1955), учитель истории Деди-
новской школы, автор статей и
книг по истории Дединова ? 602,
605?606, 608

Кочетков Юрий Иванович (1927?
2011), поэт, журналист ? 161, 166?
168, 179

Кошелева Ольга Евгеньевна (р. 1952),
историк ? 143

Кравченко Пётр Анатольевич, фило-
лог, педагог ? 436, 446, 448

Красавченко Татьяна Николаевна, фи-
лолог, литературовед ? 310, 324

Краснодембская Нина Георгиевна

(р. 1939), историк ? 383, 392
Краснощёков Иван Матвеевич (1669/

70?1742), донской казачий стар-
шина, войсковой атаман Войска
Донского в 1723, бригадир ? 531

Краснянский Михаил Борисович
(1873?1944), ростовский краевед,
археолог, горный инженер ? 524?
525, 527?528, 533, 535?537, 544

Крачковский Игнатий Юлианович
(1883?1951), арабист ? 391

Крейтон Вильгельм (рубеж XIX и XX
вв.), владелец Охтинского судо-
строительного и механического за-
вода акционерного общества Виль-
гельм Крейтон и К° (1896?1913) ?
429

Крёкшин Пётр Никифорович (1684?
1763), историк ? 150

Крестинская-Баршева Людмила Иль-
инична ? см. Толстая Людмила
Ильинична

Крестинский Юрий Александрович
(1913?1975), секретарь А. Н. Тол-
стого ? 158?159

Кретинин Геннадий Викторович (р. 1948),
историк ? 21, 30

Крещановский Лазарь (Алексей Ива-
нович; 1848?1914), протоиерей, ро-
стовский краевед ? 521, 523?524,
533, 545

Кривдина Ольга Алексеевна (р. 1952),
искусствовед ? 454, 459

Криворучко Василий Павлович (1919?
1994), художник-график ? 557

Кристиан V (Christian V; 1646?1699),
король Дании и Норвегии с 1670 ?
268

Кристина (Kristina; 1626?1689), ко-
ролева Швеции ? 66, 108

Крихубер Иозеф (Joseph Kriehuber;
1800?1876), австрийский худож-
ник ? 297

Кропотов (ум. 1709), майор, погиб на
поле Полтавской битвы ? 435

Кросс Энтони (Cross Anthony Glenn;
р. 1936), английский историк ? 21,
30, 309, 325

Кротков Аполлон Семёнович (1848?
1917), морской офицер, историк ?
78, 424, 432

Кротов Павел Александрович
(р. 1961), историк ? 19, 30

Круа Карл Евгений, де, герцог (Croy/
Croe Charles Eugиne, de; 1651?
1702), военачальник датской, а с
1700 русской армий ? 411

Круглова Оксана, ростовский журна-
лист ? 542, 545



697

Крузенштерн Иван Фёдорович
(Krusenstern Adam Johann, von;
1770?1846), русский мореплава-
тель немецкого происхождения ?
624

Крюйс Корнелий Иванович (Crоys
Kornelius; 1655?1727), русский ад-
мирал (1721) норвежского проис-
хождения ? 78, 96, 105

Куазевокс Антуан (Coysevox Antoine;
1640?1720), французский скульп-
тор ? 198

Кубасов Иван Андреевич (1875?1937),
литературовед, библиограф ? 80

Кубе Альфред Николаевич (1886?
1942), искусствовед ? 202?203, 211

Кугель Жак (пер. пол. XX в.), анти-
квар, в 1920 уехавший из России,
его имя носит художественная га-
лерея в Париже ? 208?209, 212

Кузищин Василий Иванович (1930?
2013), историк ? 578, 582

Кузнецов Иван Александрович (кон.
XIX в.), ростовский краевед ?
522?523, 538, 545

Кузьмин Сергей А., резчик-судомо-
делист ? 404

Кузьмина Лариса Михайловна, исто-
рик ? 577, 582

Кузьмин-Караваев А. А. (кон. XVII в.),
стольник ? 67

Кук Джеймс (Cook James; 1728?1779),
английский военный моряк, путе-
шественник-исследователь, кар-
тограф и первооткрыватель ? 623

Кук Томас С. (Cooke Thomas Simpson;
1782?1848), ирландский компози-
тор, дирижёр, певец ? 300

Куприянов Иван Антонович (1794?
1857), морской офицер, участник
первой русской антарктической
экспедиции ? 626

Куракин Борис Иванович, кн. (1676?
1727), дипломат, посол России в
Париже ? 511

Курас Гильмар (Curas Hilmar; 1673?
1747), немецкий педагог, исто-
рик ? 125

Курат Акдес Нимет (Kurat Akdes
Nimet; 1903?1971), турецкий исто-
рик татарского происхождения ?
530, 545

Курдюмов Михаил Григорьевич
(1869?1924), археограф, архи-
вист ? 80

Курукин Игорь Владимирович (р. 1953),
историк ? 20, 30, 63, 71

Кусов Владимир Святославович (1935?
2009), историк-картограф ? 96, 105

Кутаков Сергей Сергеевич, историк,
музейный работник ? 95?96, 106

Кутузов Михаил Илларионович ? см.
Голенищев-Кутузов Михаил Илла-
рионович

Куускемаа Юри (р. 1942), эстонский
историк, искусствовед ? 408, 421

Кушнарёв Виталий Васильевич
(р. 1975), в 2016?2019 глава адми-
нистрации Ростова-на-Дону? 538,
547

Кэмпбелл Джордж (Campbell George;
1759?1821), британский морской
офицер ? 629

Кюзэн Жан-Пьер (Cuzin J. P.; р. 1944),
хранитель отдела живописи Лув-
ра ? 225?226

Кюи Александр Антонович (1824?
1909), архитектор ? 550

Кюи Цезарь Антонович (1835?1918),
композитор, музыкальный кри-
тик ? 550

Кюннап Яан (р. 1948), эстонскиц фо-
тограф ? 414, 419

Кюттим Меели, эстонский фото-
граф ? 420

Ла Валей Антуан (Лаваль; Ле Вале; La
Vallйe?; ум. не ранее 1716), литей-
ный мастер ? 247?248, 250

Лабенский Франц-Ксаверий Иванович
(1769?1850), художник, искусство-
вед, музейный деятель польского
происхождения, с 1797 в России ?
270, 272

Лави Анри, де (Lavie, La Vie Henry,
de; нач. XVIII в.), французский
морской комиссар, дипломатиче-



698

ский представитель Франции в
России ? 191

Лаврентьев Александр Владимирович,
историк ? 398, 405

Лавров Александр Сергеевич (р. 1966),
историк, преподаватель ун-та Сор-
бонна (Париж) ? 19, 30

Лавров Иван Мелитонович (нач.
XX в.), архитектор ? 555

Лагарп Фредерик-Сезар (Laharpe
Frйdйric-Cйsar; 1754?1838), швей-
царский военный и гос. деятель,
учитель Александра I ? 629?630

Лазарев Александр Сергеевич (1938?
2011), актёр ? 362?364

Лазарев Михаил Петрович (1788?
1851), флотоводец, мореплаватель,
один из первооткрывателей Антар-
ктиды ? 622, 624?626, 630

Лазарь (Баранович; 1616?1693), пра-
вославный церковный, политиче-
ский и литературный деятель ?
276, 279

Ламартельер Жан-Анри-Фердинанд,
де (1761?1830), французский дра-
матург, филолог, первый перевод-
чик Шиллера на французский
язык ? 488

Ланглуа Пьер Габриэль (Langlois
Pierre Gabriel; 1754?1810?), фран-
цузский художник, гравёр ? 221,
226?228, 230?235, 239?240, 242?
243, 245?246, 254, 256, 261

Ландони Пьетро Паоло (втор. пол.
XVIII в.), итальянский гравёр ?
194

Лаппа Татьяна Николаевна (в первом
браке Булгакова, во втором ? Ки-
сельгоф; 1892?1982), первая жена
писателя М. А. Булгакова ? 333,
336

Лаппо-Данилевский Александр Сер-
геевич (1863?1919), историк ? 82,
90

Лаптева Татьяна Александровна

(1955?2018), историк, архивист ?
260

Лапшин Ярополк Леонидович (1920?
2011), кинорежиссёр ? 363, 367

Ларжильер Никола, де (Largilliиre
Nicolas de; 1656?1746), француз-
ский живописец ? 225

Ларин Пётр Данилович (1735?1778),
купец, меценат, благотворитель ?
603, 609

Ларсен Нильс (Larsen Nils; 1900?
1976), норвежский морской офи-
цер ? 625

Ларусс Пьер (Larousse Pierre; 1817?
1875), французский филолог, из-
датель ? 487, 490

Лафон Джозеф, де (Lafont Joseph, de;
1686?1725), французский либрет-
тист ? 291

Ле Блан Шарль (Le Blanc Charles;
1817?1865), историк гравюры ?
232, 261

Ле Вале ? см. Ла Валей Антуан
Лебедев Александр Иванович (1881?

?), архивист ? 77
Лебедев В., журналист (Астрахань) ?

350?351
Лебедев Владимир Иванович (1894?

1966), историк ? 92
Лебедев Георгий Ефимович (1903?

1958), искусствовед ? 258
Лебедев Дмитрий Михайлович (1892?

1978), физикогеограф и историк ?
622, 630

Лебедева Ирина Николаевна (1932?
2013), историк ? 25, 29

Лебедева Татьяна Александровна, ис-
кусствовед ? 238, 258

Лебединский Олег, аниматор, состав-
ляющий 3D модели полтавских ис-
торических объектов ? 434, 442

Леблан Иаков (Ле Блан; Ле Блянк;
Jacques Leblanc?; ум. не ранее 1716),
столяр и резчик ? 248, 250

Леблон Жан-Батист Александр (Le
Blond Jean-Baptiste Alexandre;
1679?1719), архитектор ? 243, 247,
250?251

Лев Кириллович ? см. Нарышкин Лев
Кириллович

Левашов Василий Яковлевич (1667?
1751), генерал-аншеф, военный и
гос. деятель, в 1730?1735 команду-



699

ющий российскими войсками под
Азовом в 1736?1741 гг. ? 532

Левек Пьер-Шарль (Levesque Pierre-
Charles; 1736?1812), французский
историк, первоначально гравёр ?
480, 482?483, 490

Левик Вильгельм Вениаминович (1907?
1982), поэт-переводчик ? 183, 188

Левин Май, искусствовед ? 419, 421
Левин Сергей Семёнович, историк ?

266, 271
Левина Марина (р. 1954), архитектор,

дизайнер, специалист в области
охраны культурного наследия ?
451, 459

Левченко Мария Михайловна, полито-
лог ? 576, 582

Леец Георг (Leets Georg, Леец Геор-
гий Александрович; 1896?1975),
военный деятель, историк ? 253,
258

Лежандр Яков (пер. треть XVIII в.),
французский архитектор на рус-
ской службе ? 247?248, 250

Лезюр Шарль-Луи (Lesur; 1770?1849),
французский историк, драматург,
поэт ? 484

Лейбниц Готфрид Вильгельм (Leibniz
Gottfried Wilhelm; 1646?1716), не-
мецкий математик и философ ?
56

Лейкинд Олег Леонидович (р. 1953),
историк, общественный деятель ?
221, 555, 560

Лёклер Жан-Батист (Leclиre Jean-
Baptiste; 1755?1826), французский
политический деятель, историк ?
515?517

Леман Иосиф (Осип) Иванович
(1833?1873), книгопечатник, биб-
лиофил, историк гравюры ? 274?
275, 283

Лемтюжников (нач. XX в.), охтянин,
поднявший орудийные стволы со
дна реки ? 429

Ленин (Ульянов) Владимир Ильич
(1870?1924), революционер, совет-
ский политич. и гос. деятель ? 363,
375, 555, 612?613

Леонардо Да Винчи (Leonardo di ser
Piero da Vinci; 1452?1519), итальян-
ский художник, учёный, изобрета-
тель ? 511

Леонидов Леонид Миронович (1873?
1941), актёр, режиссёр, педагог ?
359

Леонов Олег Геннадьевич, историк ?
541, 544?545

Леопольд I (Leopold I; 1640?1705),
король Венгрии с 1655, король Че-
хии с 1656, император Священной
Римской империи с 1658 г. ? 137,
290

Леопольд II (Leopold II.; 1747?1792),
император Священной Римской
империи (с 1790) ? 317

Лепёхин Михаил Пантелеевич (р. 1958),
историк литературы ? 79, 81, 93

Лермонтов Михаил Юрьевич (1814?
1841), поэт, прозаик, драматург ?
611

Лернер Николай Никитич (1884?
1946), драматург ? 332?336

Лесков Аркадий Сергеевич (1797?
1858), мореплаватель, участник
первой русской антарктической
экспедиции ? 626

Лётин Сергей Альбертович (1959?
2005), историк, художник, рекон-
структор русского военного мун-
дира ? 541, 545

Леувиль (Lйouville; втор. пол.
XVIII в.), бельгийский документа-
лист, историк ? 514

Лефорт Иван Исаевич (Lefort Жан;
Le Fort Jean; 1685?1739), торговый
агент и консул России в Париже,
затем ? саксонский и польский
чрезвычайный посланник при рус-
ском дворе, племянник генерала и
адмирала Франца Яковлевича Ле-
форта ? 243, 248?249

Лефорт Пьер (Пётр) Богданович, ба-
рон (Lefort Pierre; 1676?1754), пле-
мянник и секретарь Франца Ле-
форта, позднее генерал-лейтенант,
дипломат ? 307



700

Лефорт Франц Яковлевич (Lefort, Le
Fort Franz Jakob; 1656?1699), гос.
и военный деятель, сподвижник
Петра I ? 24, 31, 33, 41, 58, 60, 66,
156, 255, 306?307, 309, 321?322,
363, 398, 551

Лехович Татьяна Николаевна, искус-
ствовед ? 443, 447

Леховский А. В. (нач. XX в.), скульп-
тор ? 534

Лещенко Николай Михайлович (1908?
1954), режиссёр, сценарист ? 342,
356

Либерман Александр Абрамович (1943?
2019), историк, библиограф ? 543

Либрович Сигизмунд Фелексович (1855?
1918), писатель, историк, журна-
лист ? 214, 220

Ливен Христофор Андреевич, барон,
гр. (1799), светл. кн. (1826) (1774?
1838), дипломат ? 623

Лизек Адольф (втор. пол. XVII в.),
секретарь австрийского посоль-
ства ? 396

Литвин Татьяна Анатольевна, искус-
ствовед ? 270, 272

Литвинов Василий Васильевич (1873?
1941), краевед ? 553?554, 559

Литвинов Михаил Васильевич (1906?
1968), краевед ? 556, 559

Литке Фёдор Петрович (Lьtke
Friedrich Benjamin, von, Лютке
Фридрих Беньямин, фон; 1797?
1882), русский мореплаватель, гео-
граф, исследователь Арктики ?
629, 631

Лихачёв Дмитрий Сергеевич (1906?
1999), филолог, культуролог, ис-
кусствовед ? 188?189

Лихтенштейн Карл Август, фон
(Lichtenstein Karl August, von; 1767?
1845), немецкий композитор ? 297,
304

Лиштенан Франсин-Доминик
(Liechtenhan Francine-Dominique;
р. 1956), французский славист ?
18, 33?34, 261

Лобанов-Ростовский Александр
Яковлевич, кн. (1788?1866), кол-
лекционер, меценат ? 213?216

Лов (ум. 1709), полковник, погиб на
поле Полтавской битвы ? 435

Локателли Джованни Баттиста
(Locatelli Giovanni Battista; 1713?
1785), итальянский актёр, певец,
антрепренёр, с 1757 в России ?
310

Локателли Франческо (Locatelli,
Lucatelli, Loccatelli Francesco; 1687?
1770), итальянский авантюрист ?
45, 55

Ломоносов Михаил Васильевич (1711?
1765), учёный-естествоиспытатель,
энциклопедист, физик, химик, ас-
троном, приборостроитель, гео-
граф, металлург, геолог ? 133?134,
136, 138, 140?141, 149, 151, 214,
285?289, 363, 367, 442, 447, 579

Лортцинг (Лорцинг) Альберт (Lortzing
Albert; 1801?1851), немецкий ком-
позитор, актёр, певец и дирижёр,
основатель немецкой комической
оперы ? 297?298, 300?302, 304

Лосев Андрей Васильевич (р. 1963),
художник ? 557

Лотман Юрий Михайлович (1922?
1993), литературовед, культуролог,
семиотик ? 25, 30, 187?188, 450,
459

Лоэнштейн Иоганн Генрих, фон
(Lohenstein Johann Heinrich, von;
нач. XVIII в.), немецкий публи-
цист ? 11, 34, 50

Луи-Огюст Бурбон, герцог дю Мэн,
герцог д?Омаль, принц де Домб,
гр. д?О (Louis Auguste de Bourbon,
duc du Maine, duc d?Aumale, prince
souverain de Dombes, comte d?Eu;
1670?1736), внебрачный сын ко-
роля Людовика XIV ? 221, 225,
234, 245?246, 253?254, 256

Луи-Шарль де Бурбон, принц де Домб
(Louis-Charles de Bourbon, prince
souverain de Dombes, duc d?Aumale,
duc de Gisors, comte d?Eu, comte de
Dreux, prince d?Anet et baron de
Sceaux; 1701?1775), внук короля
Людовика XIV ? 234, 242, 253



701

Лунин Борис Владимирович (1906?2001),
историк, библиограф ? 523, 545

Луничев (пер. треть XIX в.), верей-
ский купец ? 135

Лурье Феликс Моисеевич (р. 1931), ис-
торик ? 258

Лысцов Викентий Павлович (1916?
2002), историк ? 556

Львов М. Л. (нач. XX в.), художник-
керамист ? 555

Любавский Матвей Кузьмич (1860?
1936), историк ? 91, 93

Любомиров Павел Григорьевич
(1885?1935), историк, этнограф,
педагог ? 92

Любомудров Алексей Маркович (р.
1958), филолог, историк религии
? 333, 336

Людвиг Эмиль (Ludwig Emil; 1881?
1948), немецкий писатель ? 327,
330?331, 363, 366, 370

Людовик XIV (Louis XIV; 1638?1715),
король Франции ? 57, 137, 201,
210, 234, 253, 257

Людовик XV (Louis XV; 1710?1774),
король Франции, правнук Людо-
вика XIV ? 57, 210, 225, 253, 506

Люстров Михаил Юрьевич (р. 1970),
филолог, литературовед ? 107, 114,
116

Люфанов Евгений Дмитриевич (1908?
1989), писатель ? 557

Лятошинський Микола В. (1897?1967),
полтавский историк-архивист ?
439, 447

Ляцкий Евгений Александрович (1868?
1942), российский и чехословац-
кий литературовед, этнограф,
фольклорист и писатель ? 85, 93

Мабли Габриэль Бонно, де (Mably
Gabriel Bonnot, de; 1709?1785),
французский философ ? 56?60

Магницкий Леонтий Филиппович
(наст. фамилия Телятин или Теля-
шин; 1669?1739), математик, пе-
дагог ? 278, 283, 398

Мазепа Иван Степанович (1639?
1709), украинский военный и по-
литический деятель ? 24, 33

Мазур Тамара Петровна (р. 1942), ис-
торик ? 73

Майков Аполлон Николаевич (1821?
1897), поэт, юрист ? 596, 598?599

Майков Владимир Владимирович
(1863?1942), археограф, библио-
граф ? 80

Майнов Владимир Николаевич
(1845?1888), педагог, этнограф,
географ, писатель ? 594?599

Макаревский Ф. ? см. Феодосий
Макаров Алексей Васильевич (1674

или 1675?1740), кабинет-секретарь
Петра I ? 246

Макаров Борис Сергеевич (р. 1953),
историк ? 68, 71

Макаров Владимир Кузьмич (1885?
1970), историк, специалист музей-
ного дела ? 274?275, 278, 283, 288?
289, 390

Максенций ? см. Марк Аврелий
Максим Грек (в миру ? Михаил Три-

волис; 1475?1556), греческий ре-
лигиозный публицист, писатель и
переводчик, канонизирован Рус-
ской церковью в лике преподоб-
ных ? 47

Максимилиан I (Maximilian I. Kurfьrst
von Bayern; 1573?1651), курфюрст
Баварии с 1648 ? 458

Максимов Евгений Константинович

(1927?2017), историк, археолог,
краевед ? 24, 30

Максимов Лукьян Максимович
(ум. 1708), в 1707?1708 атаман дон-
ского войска ? 16

Малинова Ольга Юрьевна (р. 1962),
политолог, философ ? 573, 582

Малиновский Константин Владими-
рович (р. 1937), историк искусст-
ва ? 26, 31, 209, 211, 246, 248, 258,
260, 269, 271

Малютин Яков Осипович (наст. фа-
милия Итин; 1886?1964), актёр ?
330, 340

Мангельдорф Карл (Mangelsdorf Karl
Ehregott Andreas; 1748?1802), не-
мецкий педагог, историк ? 126



702

Манилова Алла Юрьевна (р. 1957),
заместитель министра культуры
РФ ? 10

Манкиев Алексей Ильич (ум. 1723),
дипломат и историк ? 150

Манский Давид Моисеевич (1904?
1974), актёр, режиссёр ? 341, 343?
344, 351

Мансуров Борис Павлович (1826?1910),
гос. деятель, автор книги об Ох-
тенских адмиралтейских селени-
ях ? 432

Мануйлов Виктор Андроникович
(1903?1987), литературовед, мему-
арист и сценарист ? 328

Маргарита (Маргрете) I Датская
(Margrete Valdemarsdatter; 1353?
1412), королева Дании в 1387?1397,
регент Норвегии в 1388?1389, ко-
ролева Швеции в 1389?1396 ? 108

Марголит Евгений Яковлевич (р. 1950),
киновед, кинокритик, искусство-
вед ? 352, 356

Марин Александр Аполлонович
(1825?1900), офицер, коллекцио-
нер ? 553

Марин Сергей Никифорович (1776?
1813), офицер, поэт-сатирик ? 553

Маринин Семён Иванович (нач.
XVIII в.), житель села Дединово,
сборщик таможенных пошлин и
питейной прибыли ? 606

Марк Аврелий (Marcus Aurelius
Valerius Maxentius; ок. 278?312),
римский император ? 205

Маркелов Иван Иванович (1756?
1840), петербургский купец 1-й
гильдии ? 135

Маркина Людмила Алексеевна (р. 1951),
искусствовед ? 217, 220, 580

Марков Александр Сергеевич (р.
1931), писатель, краевед ? 24, 31,
161, 163?165, 168?170

Мармонтель Жан-Франсуа (Marmontel
Jean-Franзois; 1723?1799), фран-
цузский писатель, философ и дра-
матург ? 480

Марокетти Карло (1805?1867),
скульптор итальянского происхож-
дения ? 458

Мартелли Алессандро (1712?1780),
итальянский скульптурный мас-
тер ? 200

Мартен Пьер-Дени Младший (Martin-
Pierre Denis; 1663?1742), француз-
ский живописец ? 441?443

Мартинович Александр Иванович
(1857 ? после 1917), краевед, врач
? 553?554, 560

Мартьянов (пер. треть XIX в.), верей-
ский купец ? 135

Марченко Георгий Иванович (1913?
1981), художник-баталист, портре-
тист ? 444

Масса Исаак (Massa Isaac Abrahamszoon;
1586?1643), голландский купец,
путешественник и дипломат ? 403

Массар Жан (Massard Jean; 1740?
1822), французский гравёр ? 232

Масси Роберт Кинлох (Massie Robert
Kinloch; 1929?2019), американский
журналист и историк ? 217, 220,
500, 503

Матвеев Андрей Матвеевич (1701?
1739), художник, портретист ? 215

Матвеев Артамон Сергеевич, боярин
(1625?1682) ? 156

Матвеев Владимир Юрьевич (1948?
2015), искусствовед ? 198, 211, 375,
380

Мацулевич Жанетта Андреевна

(урожд. Вирениус; 1890?1973), ис-
торик ? 206, 211

Мегорский Борис Вадимович, историк,
писатель ? 564?565, 571

Медведев Дмитрий Анатольевич
(р. 1965), гос. и политический дея-
тель ? 10

Медведкова Ольга Анатольевна
(р. 1963), искусствовед, прозаик ?
25?26, 34

Мединский Владимир Ростиславович
(р. 1970), гос. и политический дея-
тель ? 518

Медушевский Андрей Николаевич
(р. 1960), историк, социолог, по-
литолог, правовед ? 12, 21, 28, 31

Мезен Анн (Mйzin Anne; р. 1960), ис-
торик, сотрудник Национального
архива Франции ? 257, 261



703

Мезенцев Сергей Александрович
(1882??), скульптор ? 534?536

Мезин Сергей Алексеевич (р. 1958),
историк ? 11, 23?24, 30?31, 50,
54, 56?57, 60, 221, 478, 489

Мейербер Джакомо (Meyerbeer Giacomo;
1791?1864), немецкий компози-
тор ? 301

Мекленбургский, герцог ? см. Карл
Леопольд Мекленбург-Шверин-
ский

Мелер Виллиброд Иозеф (Mьhler
Willibrord Joseph; 1778?1860), не-
мецкий художник и композитр ?
293

Мелетий (Типальд), епископ-униат,
возглавлял греческий приход
св. Георгия в Венеции с 1685, в 1712
низложен как склонный к католи-
цизму ? 47

Мельвилль Анн Оноре Жозеф Дюве-
рье, де (Mйlesville Anne-Honorй-
Joseph Duveyrier, de; 1787?1865),
французский драматург и либрет-
тист ? 300, 485

Мельников Андрей Васильевич
(р. 1977), историк ? 86?87, 91, 93

Мельников Виталий Вячеславович
(р. 1928), режиссёр и сценарист ?
363, 369

Мельников Ефим Тихонович
(ок. 1736?1767), художник-мозаи-
чист ? 285, 287?288

Мельникова Дарья (пер. треть XVIII в.),
жена подьячего ? 69

Мельникова Ксения Александровна
(р. 1978), фотограф ? 401

Мельникова Светлана Викторовна,
сотрудник Управления по инфор-
мационному сопровождению и
взаимодействию со СМИ Админи-
страции города Ростова-на-Дону ?
538, 545

Мельнов Алексей Витальевич (р. 1990),
историк ? 561?562, 571

Менгу (Мунке, Мункэ; 1208?1259),
великий каган Монгольской им-
перии, внук Чингисхана, брат Ху-
билая ? 314

Мендельсон Николай Михайлович
(1872?1934), историк литерату-
ры ? 604, 607

Меншиков Александр Данилович, гр.
(1702), кн. (1705), светл. кн. (1707)
(1673?1729), гос. деятель ? 19, 24,
28, 30, 48, 68?69, 146, 156, 247?
250, 252, 255, 260, 266, 296, 321,
334?335, 361, 363, 398, 444, 487?
488

Меншикова Мария Александровна,
кнж. (1711/1712?1729/1730), стар-
шая дочь А. Д. Меншикова ? 488

Меньшагин Авраам Васильевич (нач.
XVIII в.), крестьянин ? 69

Мережковский Дмитрий Сергеевич
(1865?1941), писатель, поэт, лите-
ратурный критик, переводчик, ис-
торик, религиозный философ,
общ. деятель ? 330?331, 359, 363,
495, 500, 579?580

Меркаданте Саверио (Mercadante
Saverio; 1795?1870), итальянский
композитор ? 300

Меркушев Василий Александрович
(1884?1949), офицер-подводник,
писатель-маринист ? 77

Мерль Жан Туссе (1785?1852), фран-
цузский драматург, либреттист, му-
зыкальный критик ? 485

Мессер Раиса Давидовна (1905?1984),
литературный и кинокритик, ли-
тературовед ? 159, 331, 336

Метастазио Пьетро Бонавентура
(Metastasio Pietro Bonaventura;
1698?1782), итальянский либрет-
тист, драматург ? 293, 304, 313,
325

Метлика Алессандро (Metlica
Alessandro; р. 1985), итальянский
литературовед ? 307, 311?315,
325?326

Мешков Михаил (сер. XVIII в.), под-
мастерье мозаичного дела ? 286

Микелис Чезаре, де (1937?2018), ита-
льянский славист, издатель ? 310,
324

Микетти Николо (Michetti Nicola;
1675?1759), итальянский архитек-



704

тор, работавший в России в 1718?
1723 гг. ? 191, 194

Милевский Олег Анатольевич, исто-
рик ? 383, 393

Миллер Алексей Ильич (р. 1959), исто-
рик ? 627, 631

Миллер Герард Фридрих (Mьller
Gerhard Friedrich, Фёдор Ивано-
вич; 1705?1783), российский ис-
торик немецкого происхождения,
академик Санкт-Петербургской
академии наук ? 12, 149, 379

Милов Леонид Васильевич (1929?
2007), историк ? 22, 31, 96, 106

Милорадович Михаил Андреевич, гр.
(1771?1825), военный и гос. дея-
тель ? 626

Мильчик Михаил Исаевич (р. 1934),
искусствовед ? 562, 571

Мильчина Вера Аркадьевна (р. 1953),
историк литературы, переводчик,
комментатор ? 630

Милюков Павел Николаевич (1859?
1943), политический деятель, ис-
торик, публицист ? 13, 18, 579

Минин Кузьма (ум. 1616), организа-
тор и один из руководителей Земс-
кого ополчения 1611?1612 в пери-
од борьбы русского народа против
польско-литовской и шведской
интервенций ? 329, 332

Мининков Николай Александрович

(р. 1950), историк ? 68, 71
Миних Бурхард Кристоф (Христофор

Антонович), фон, гр. (1728)
(Mьnnich, Burkhard Christoph, von;
1683?1767), гос. деятель, с 1732 ге-
нерал-фельдмаршал ? 147

Минорский Пётр Алексеевич (ум.
после 1904), сельский священник,
краевед, в 1870?1880-е печатался в
газете «Олонецкие губернские ве-
домости» ? 595

Миранда Франциско, де (Miranda
Francisco, de; 1755?1816), руково-
дитель борьбы за независимость
испанских колоний в Южной Аме-
рике, участник и жертва Великой
французской революции ? 562, 571

Миронов Борис Николаевич (р. 1942),
историк ? 22, 31

Митрофан (Михаил, в схиме Мака-
рий; 1623?1703), епископ Воро-
нежский, в 1832 причислен к лику
святых? 551, 554, 557

Митрофанов Павел Павлович (1873?
1917), историк ? 312, 316, 324, 326

Митта Александр Наумович (р. 1933),
режиссёр, сценарист, актёр ? 362,
498?499

Митяев Анатолий Васильевич (1924?
2008), писатель ? 176

Михаил Фёдорович (1596?1645), рус-
ский царь ? 111, 419, 452

Михайлов Павел Николаевич (1786?
1840), художник, участник первой
русской антарктической экспеди-
ции ? 626

Михайлова Кира Владимировна, искус-
ствовед ? 259

Михальченко Сергей Иванович (р. 1962),
архивист ? 85, 93

Мицкевич Адам Бернард (Mickiewicz
Adam Bernard; 1798?1855),
польский поэт, публицист, деятель
польского национального движе-
ния ? 183, 188

Мичман Мореходов ? см. Головнин
Василий Михайлович

Мишуков Ермолай Данилович, карла
Великого посольства ? 255, 257

Мовийон Элеазар, де (Mauvillon
Elйazar, de; 1712?1779), француз-
ский историк, переводчик ? 479,
490

Могилянский Николай Михайлович
(1871?1933), этнограф, антропо-
лог, гос. деятель и дипломат, жур-
налист ? 383

Модзалевский Борис Львович (1874?
1928), генеалог, библиограф, ре-
дактор, литературовед-пушкинист,
историк русской литературы ? 80?
81, 83, 85?87, 89?90

Моисеева Светлана Владимировна,
искусствовед ? 217?218, 220, 223,
236?238, 247, 258

Молева Нина Михайловна (р. 1925),



705

писательница, историк, искусство-
вед ? 237?239, 244, 258

Моллер Антон Васильевич, фон
(1764?1848), военный и гос. дея-
тель ? 626

Молнар В. Ласло, венгерский исто-
рик ? 501?503

Молтусов Валерий Алексеевич, исто-
рик ? 19, 31

Молчанов Николай Николаевич (1925?
1990), историк ? 577, 582

Монс Анна Ивановна (Mons Anna;
1672 или 1675?1714), фаворитка
Петра I ? 307, 309, 321

Монс Виллим Иванович (Mons
Willem; 1688?1724), адъютант им-
ператора, камер-юнкер, камергер
императорского двора, брат Анны
Монс ? 354

Монс Иоганн Георг (втор. пол. XVII
в.), винодел, отец Анны Монс ?
309

Монтескье Шарль, де (Montesquieu
Charles, de; 1689?1755), французс-
кий писатель, филлософ ? 110

Монтеспан Франсуаза Атенаис де Ро-
шешуар де Мортемар, де
(Montespan Franзoise de
Rochechouart de Mortemart, de;
1641?1707), маркиза, фаворитка
короля Людовика XIV с 1667?1683,
мать его 7-х детей ? 234

Монферран Огюст (Montferrand Henri
Louis Auguste Ricard, de; 1786?
1858), французский архитектор,
работавший в России ? 374, 568,
572

Моор Карел, де (Moor Carel, de; 1655?
1738), нидерландский худ. ? 190

Мордвинов Семён Иванович, гр.
(1754?1845), флотоводец, гос. дея-
тель ? 626

Мордовина Нинель Александровна
(1927?2001), поэт ? 161, 165?166,
170

Моро Жан Мишель младший (Moreau
Jean Michel le Jeune; 1741?1814),
французский гравёр, издатель и
торговец ? 230, 232, 242, 256

Морохин Алексей Владимирович, ис-
торик ? 23, 31

Морфилл Уильям Ричард (Morfill
William Richard; 1834?1909), анг-
лийский филолог ? 122

Мохтулов Антон (нач. XVIII в.), кре-
стьянин ? 68

Моцарт Вольфганг Амадей (Mozart
Wolfgang Amadeus; 1756?1791), ав-
стрийский композитор и музы-
кант-виртуоз ? 295?297, 304, 319,
324

Муравьёв Николай Леонидович, гр.
(1866?1940), гос. деятель, в 1908?
1913 Полтавский губернатор ? 437

Мурзин Алексей Александрович (р.
1955), скульптор ? 456

Мурре Александра, искусствовед ?
419, 421

Мусикийский Григорий Семёнович
(1671?1739), художник-миниатю-
рист, портретист ? 98

Мусселиус Владимир Васильевич
(1846?1920), филолог ? 80

Мышкин Фёдор Игнатьевич, азовский
старожила ? 519, 545

Мэн, герцог дю ? см. Луи-Огюст Бур-
бон, герцог дю Мэн

Мюсшер Михаэль, ван (Musscher
Michiel, van; 1645?1705), голланд-
ский художник ? 255, 257

Мякинин Иван Константинович (нач.
XVIII в.), комендант города Валуй-
ки ? 531

Мясоедов Иван (нач. XVIII в.), поме-
щик ? 67

Навроцки Софи (Nawrocki Sophie),
хранитель отдела эстампов Биб-
лиотеки Арсенала ? 222, 241

Наполеон I Бонапарт (Napol?on
Bonaparte; 1769?1821), император
французов ? 482?483, 486, 489

Нартов Андрей Андреевич (1737?
1813), писатель, переводчик ? 594

Нарышкин Лев Кириллович, боярин
(1664?1705), родной брат царицы
Натальи Кирилловны ? 159



706

Нарышкин Матвей Филимонович, с
1690 боярин (??1692), «патриарх»
«Всепьянейшего сумасброднейше-
го собора всешутейшего князь-
папы» ? 42

Нарышкин Сергей Евгеньевич (р. 1954),
гос., политический и военный дея-
тель ? 79, 93?94

Нарышкин Фёдор Полуэктович (??
1676), архангельский воевода (1674?
1676), двоюродный дед Петра I ?
41?42

Нарышкины, род ? 42
Наталья Кирилловна (урожд. Нарыш-

кина; 1651?1694), русская царица,
вторая жена царя Алексея Михай-
ловича ? 66, 395, 487

Наттье Жан-Марк (Nattier Jean-Marc;
1685?1766), французский живопи-
сец ? 190, 215, 225, 287

Наумов Сергей Дмитриевич (р. 1957),
предприниматель, общ. деятель ?
558

Наумова Н. Д. ? 396, 400, 405
Нёвилль Фуа, де ла (Neuville Foy, de la;

кон. XVII в.), французский дипло-
мат ? 11, 34

Негодаев Николай Семёнович (втор.
пол. XIX в.), художник ? 551

Неллер Годфри (Кнеллер Годфрид,
Kniller Gottfried; 1646?1723), не-
мецкий живописец ? 190, 215

Нетужилов Константин Евгеньевич,
историк, филолог ? 12, 31

Нечаев (ум. 1709), полковник, погиб
на поле Полтавской битвы ? 435

Ниедерхаузер Эмиль (Niederhauser
Emil; 1923?2010), венгерский ис-
торик ? 494, 503

Никитин Иван Никитич (ок. 1690 ?
не ранее 1742), живописец-портре-
тист ? 26, 28, 190, 215, 217, 219,
238?239, 243?244, 256

Никитин Пётр Аркадьевич (1906??),
журналист, писатель ? 525, 545

Никитин Фёдор (нач. XVIII в.), гра-
вёр на меди ? 278

Никитин Юрий Анатольевич, специа-
лист по истории и архитектуре выс-

тавочных комплексов в России в
XIX?XX вв. ? 586, 592

Никифоров Георгий (нач. XVIII в.),
священник ? 64

Никифорова А. Б., реставратор ? 257?
258

Николаев Валентин Фёдорович (1889?
1973), ботаник, краевед ? 438, 447

Николаев Павел Владимирович
(р. 1988), искусствовед ? 397

Николаев Сергей Иванович (р. 1952),
литературовед ? 25, 31, 52, 55, 180,
189

Николаева Мария Валентиновна, ис-
торик ? 222, 253

Николаева Юлия Вадимовна (р. 1967),
историк ? 476

Николай I Павлович (1796?1855), рос-
сийский император ? 187?188,
270?271, 382, 427, 456, 458, 549,
621, 630

Николай II Александрович (1868?
1918), российский император ? 77,
80, 91, 383?384, 386?389, 435, 437,
451?452, 454?456, 462?463, 467,
522, 535, 552?553

Николай Михаилович, вел. кн. (1859?
1919), внук Николая I, дядя Нико-
лая II, историк ? 79, 81, 86, 89, 91

Никонов Николай Никитич (1849?
1918), архитектор ? 435

Никулина Елена Анатольевна (р. 1959),
историк ? 63, 71

Новиков Николай Владимирович (1911?
1997), литературовед, фольклорист,
филолог ? 604, 608

Новиков Николай Иванович (1744?
1818), журналист, издатель, общ.
деятель ? 274, 283

Новикова Ольга Валерьевна, историк ?
268?269, 272

Новорусский Михаил Васильевич (1861?
1925), революционер, участник по-
кушения на Александра III, впос-
ледствии писатель ? 432

Новосильский Павел Михайлович
(1800?1862), мореплаватель, участ-
ник первой русской антарктиче-
ской экспедиции, писатель, цен-
зор ? 626



707

Номен Ян Корнелий (кон. XVII в.),
голландский купец ? 117?119,
121?123

Нора Пьер (Nora Pierre; р. 1931),
французский историк, автор кон-
цепции «мест памяти» ? 627

Носов Сергей Васильевич (1861 ?
после 1921), инженер-архитек-
тор ? 437

Нуазет Жан (Noisoit; ум. 1733), фран-
цузский литейщик и скульптор, с
1716 на службе Петра I ? 195

Нуреев (Нуриев) Рудольф Хаметович
(1938?1993), советский, британ-
ский и французский артист балета
и балетмейстер ? 369

Обер Артемий Лаврентьевич (1843?
1917), скульптор ? 463

Обручев Николай Николаевич (1830?
1904), военный деятель ? 585

Овлащенко Александр Владимирович,
юрист ? 622, 631

Овсов Андрей Григорьевич (1678/79?
1740-е), художник-эмальер ? 199

Овсянников Юрий Максимилианович
(1926?2001), историк архитектуры,
искусствовед ? 249, 251, 258, 578,
582

Огул-Гаймыш (??1252), жена мон-
гольского хана Гуюка, ставшая
после его смерти регентом госу-
дарства ? 314

Одескальки, княгиня (Odescalchi;
втор. пол. XIX в.) ? 194

Озерецковский Николай Яковлевич
(1750?1827), учёный-энциклопе-
дист, естествоиспытатель ? 533,
545

Озорнин Владимир Ильич, реставра-
тор ? 289

Оксёнов Иннокентий Александрович
(1897?1937), поэт, литературный
критик, переводчик ? 328?329,
331, 336

Оксман Юлиан Григорьевич (1895?
1970), литературовед, историк, фи-
лолог ? 336?337

Олеарий (Олеариус) Адам
(Цlschlдger(l) Adam, Olearius Adam;

1599?1671), немецкий путеше-
ственник, географ, ориенталист,
историк, математик, физик ? 111,
419

Олешня Сергей Николаевич (р. 1956),
скульптор ? 540, 542

Олстед Ол (пер. треть XX в.), норвеж-
ский морской офицер ? 625

Ольга (в крещении Елена; ок. 893?
969), княгиня, правившая Киевс-
кой Русью в 945?960 в качестве
регента при малолетнем сыне Свя-
тославе ? 114, 210

Ольгерд (ок. 1296?1377), великий
князь литовский ? 113

Ольденбург Сергей Фёдорович (1863?
1934), востоковед ? 391

Опарина Татьяна Анатольевна

(р. 1962), историк ? 400, 405
Орехов Фёдор Фёдорович (нач. XVIII

в.), тульский кузнец ? 70
Орлов Александр Константинович

(р. 1948), историк, дипломат, гос.
деятель ? 222

Орлов Алексей Григорьевич, гр. (1762)
(1737?1808), военный и гос. дея-
тель ? 206

Орлов Владимир Григорьевич, гр.
(1762) (1743?1831), гос. деятель ?
206

Орлов Григорий Григорьевич, гр.
(1762), светл. кн. (1772) (1734?
1783), генерал-фельдцейхмейстер с
1765, фаворит имп. Екатерины II ?
267?269, 271?272

Орсини-Розенберг Франц Ксавер,
фон, гр., кн. (1790) (Ursin-
Rosenberg; 1723?1796), австрий-
ский дипломат и политик ? 316

Орфелин Захария (Стефанович, 1726?
1785), сербский историк, писа-
тель ? 171?172, 176

Оснос Юрий Александрович (1911?
1978), театровед, драматург, кри-
тик, переводчик ? 329, 336

Осповат Александр Львович (р. 1948),
историк, филолог ? 185, 189

Осповат Кирилл Александрович

(р. 1980), филолог ? 26, 30



708

Остен-Сакен Фабиан Вильгельмович,
гр. (1821), кн. (1832) (1752?1837),
военный деятель ? 626

Остервальд Тимофей Иванович
(1729?1790-е), гос. деятель, учитель
истории, географии, русск. и не-
мецк. языков цесаревича Павла
Петровича ? 151

Оттобони Пьетро (Ottoboni Pietro;
1667?1740), итальянский карди-
нал ? 194

Павел I Петрович (1754?1801), рос-
сийский император ? 15, 30, 53,
120, 143?152, 200, 261, 268?269,
272?273, 427, 458, 563, 630

Павел Петрович, вел. кн. ? см.
Павел I Петрович, российский им-
ператор

Павелкина Альбина Михайловна, исто-
рик искусства ? 258

Павленко Виктория Викторовна, му-
зейный деятель ? 438, 447

Павленко Николай Иванович (1916?
2016), историк ? 14, 24, 31, 78, 396,
405, 578, 582

Павличенко Людмила Михайловна
(урожд. Белова; 1916?1974), снай-
пер ? 613

Павлов-Сильванский Николай Павло-
вич (1869?1908), историк, архи-
вист, гос. и политический дея-
тель ? 80

Павловский Иван Францевич (1851?
1922), историк, педагог ? 435?441,
446?448

Паизиелло Джованни (Paisiello
Giovanni; 1741?1816), итальянский
композитор и педагог ? 296, 318

Палі?нко Юлия Владимировна, обще-
ственный деятель ? 436, 446, 448

Паллас Пётр Симон (Pallas Peter
Simon; 1741?1811), немецкий учё-
ный-энциклопедист, естество-
испытатель ? 533, 548

Палфи, гр. (нач. XVIII. в), венгерский
магнат ? 493

Панин Никита Иванович, гр. (1718?
1783), дипломат, гос. деятель ? 144,
146?148, 310?311

Панина Софья Владимировна, гр.
(1871?1956), землевладелица, бла-
готворительница ? 553

Панченко Александр Борисович, исто-
рик ? 383, 393

Папп Клара, историк ? 494, 503
Параскевич (нач. XVIII в.), капитан,

грек по происхождению ? 500
Паренаго Михаил Клавдиевич (1876 ?

после 1931), краевед, коллекцио-
нер, художник-любитель ? 553, 560

Парнис Александр Ефимович (р. 1938),
филолог, литературовед ? 162, 170

Парри Уильям Эдвард (Parry William
Edward; 1790?1855), английский
мореплаватель, исследователь Арк-
тики ? 623

Парфёнов Дмитрий Андреевич ? 336
Парядин Яков (пер. пол. XIX в.),

штурман первой русской антарк-
тической экспедиции ? 626

Пасецкий Василий Михайлович (1920?
2001), историк ? 630?631

Пасынков Лев Павлович (псевдоним
Гросмана) ? см. Гросман (Грейш-
ман) Лейба Пинхусович

Пахоруков Константин Игоревич
(р. 1990), дипломат ? 222

Пачини Джовани (Pacini Giovanni;
1796?1857), итальянский компози-
тор ? 299

Пашков Александр Михайлович

(р. 1956), историк ? 593
Пекарский Пётр Петрович (1827?

1872), исследователь русской лите-
ратуры и истории, библиограф ?
280, 283

Пекарский Эдуард Карлович (1858?
1934), лингвист, этнограф, фольк-
лорист ? 387, 391, 393

Передовский П. И. (нач. XX в.), член
комиссии по приёмке и описанию
дворцового имущества в Петрог-
раде ? 390

Перри Джон (Perry John; 1670?1732),
английский капитан, писатель, ос-
тавивший заметки о России, в Рос-
сии в 1698?1715 строитель кораб-
лей, доков, каналов ? 111?112, 115



709

Перцов Владимир Валерьевич (1933?
2017), художник, график и иллюст-
ратор ? 175

Перэн Жан Пьер (Perin; ум. не ранее
1804), аббат, историк, автор двух-
томного сочинения «Краткий очерк
истории России» и «Заметок о цер-
кви в Анси» ? 483

Петерс Ульрих (Peters Ulrich; р. 1955),
немецкий режиссёр ? 294, 305

Петерсон Клас (Peterson Claes;
р. 1948), шведский историк ? 21,
34

Пётр I Алексеевич (1672?1725), рус-
ский царь (с 1682), первый россий-
ский император (с 1721) ? 11?12,
14?43, 45, 47, 49?79, 81?96, 98?
101, 103?105, 107?112, 114?124,
126?131, 133?134, 136?222, 225?
229, 231?232, 234?237, 239?261,
263?267, 269?271, 274?281, 283,
285?292, 294?301, 303?307, 309,
313?314, 317, 320?323, 325?327,
330?341, 344?356, 358?370, 372?
384, 386?416, 418?422, 424?425,
427?435, 438, 440?447, 449?474,
476?522, 524?528, 532?537, 539?
559, 561?565, 567, 570?571, 573?
574, 576?582, 584?590, 592?607,
610?622, 625?627, 630

Пётр III Фёдорович (урожд. Карл Пе-
тер Ульрих, Karl Peter Ulrich, von
Schleswig-Holstein-Gottorf; 1728?
1762), российский император ?
143, 541

Пётр Петрович (1715?1719), царевич,
сын Петра I ? 69

Петрановский Виталий Павлович

(р. 1948), химик, историк литера-
туры ? 178

Петренко Алексей Васильевич (1938?
2017), актёр театра и кино ? 358,
362, 499

Петров Александр Васильевич (1867?
1927), юрист, историк-краевед, ли-
тератор, библиофил ? 453, 459

Петров Анатолий (наст. имя: Лебедев
Фёдор Тарасович; 1898?1965),
главный редактор газеты «За Роди-

ну», также писал под псевдонимом
«Тарасов» ? 613?614

Петров Андрей Павлович (1930?
2006), композитор, общественный
деятель ? 292

Петров Владимир Михайлович (1896?
1966), режиссёр, сценарист, ак-
тёр ? 329, 352?358, 360?361, 366?
368, 496?498, 581

Петров Владимир Михайлович (на-
стоящ. имя и фамилия Шорохов
Афанасий Михайлович, позже сме-
нил фамилию на Пролетарский, он
же Эллисон Свен; 1907?1991), со-
ветский дипломат и разведчик, не-
возвращенец ? 369

Петров Всеволод Николаевич (1912?
1978), искусствовед ? 200, 212

Петров Евгений (Катаев Евгений Пет-
рович; 1902?1942), писатель, сце-
нарист и драматург, журналист,
военный корреспондент ? 186

Петров Иван Александрович (1861 ?
после 1917), купец, домовладе-
лец ? 555

Петров Марк (нач. XVIII в.), гравёр
на меди ? 278

Петров Пётр Николаевич (1827?1891),
историк, искусствовед, писатель ?
259, 275

Петрова Мария Александровна, исто-
рик ? 294, 304

Пи Франсуаз (Py Franзoise; Bertrand-
Py; 1915?2004), хранитель библио-
теки Арсенала ? 223, 225?226

Пиллати Хенрик (1832?1894),
польский живописец, график и
иллюстратор ? 173

Пименов Николай Степанович (1812?
1864), скульптор ? 458

Пиотровский Адриан Иванович
(1898?1937), переводчик, филолог,
драматург, киновед, литературовед,
театральный критик ? 354

Пиотровский Михаил Борисович
(р. 1944), историк-востоковед, с
1992 директор Государственного
Эрмитажа ? 10



710

Писарев Михаил Николаевич (1878 ?
после 1933), археолог, педагог ?
553, 560

Писарев Стефан (Степан) Иванович
(ок. 1708?1775), переводчик ? 46,
52?55

Писарькова Любовь Фёдоровна
(р. 1948), историк ? 21, 32

Питирим (Пётр; 1665?1738), епископ,
с 1724 архиепископ Нижегород-
ский и Алатырский ? 23, 31

Платов Матвей Иванович, гр. (1753?
1818), генерал от кавалерии, вой-
сковой атаман Войска Донского ?
536

Платон (Левшин; 1737?1812), с 1787
митрополит, законоучитель на-
следника императорского престо-
ла ? 147

Платонов Сергей Фёдорович (1860?
1933), историк, педагог ? 62, 71,
80, 82, 91?92, 554, 558, 579

Платонова Мария Анатольевна, исто-
рик искусства ? 259

Плиний-старший (ок. 23?79), древ-
неримский писатель-эрудит, наи-
более известен как автор «Есте-
ственной истории» ? 137

Плужников Владимир Иванович

(р. 1938), искусствовед, историк
искусства, науки и техники, жур-
налист, художник ? 180, 189

Плутарх (ок. 46?127), древнегрече-
ский писатель и философ, обще-
ственный деятель римской эпо-
хи ? 107, 109, 137

Пневский Матвей Павлович
(ум. 1718), гравёр на дереве ? 278

Погодин Михаил Петрович (1800?
1875), историк, коллекционер, пи-
сатель, издатель ? 27, 134, 141, 405

Погосян Елена Анатольевна (р. 1963),
филолог, культуролог (Канада) ?
277, 283, 419, 421, 450, 459, 532,
546

Погребняк ?вгеній, музейный дея-
тель ? 438, 447

Пожарский Дмитрий Михайлович,
кн. (1577?1642), военный и по-

литический деятель, глава Второ-
го народного ополчения, освобо-
дившего Москву от польско-ли-
товских оккупантов ? 329, 332

Покровский Михаил Николаевич
(1868?1932), историк-марксист,
общественный и политический
деятель ? 92, 328, 330?331, 353

Полибин Андрей (ум. 1720), бывший
драгун Великолуцкого полка ? 63,
72

Поликарпов-Орлов Фёдор Поликар-
пович (ум. 1731), писатель, пере-
водчик, издатель ? 398

Половцев А. А. ? см. Половцов А. А.
Половцов (Половцев) Александр

Александрович (1832?1909), гос. и
общественный деятель, промыш-
ленник, меценат, один из основа-
телей ИРИО ? 80?81, 85, 203, 259

Полоцкий Симеон (Самуил; 1629?
1680), деятель восточнославянской
культуры, духовный писатель, бо-
гослов, поэт, драматург, перевод-
чик ? 180, 182

Поль (нач. XVIII в.), голландский
корабельный мастер ? 118

Польми, де, маркиз ? см. Антуан-
Ренэ д?Аржансон, маркиз де
Пoльми

Поляков Леонид Владимирович, фило-
соф ? 12, 31

Поляков Марк Яковлевич (1916?2011),
литературный критик, литературо-
вед, филолог ? 170

Полякова Ольга Анатольевна, искус-
ствовед ? 277, 283

Помарнацкий Андрей Валентинович

(1903?1981), музейный деятель ?
214, 220

Померанцева Эрна Васильевна (1899?
1980), историк, этнограф, фольк-
лорист ? 604, 608

Понтрягин Лев Семёнович (1908?
1988), математик ? 179, 189

Поповский М. (втор. пол. XIX в.),
переводчик ? 507

Порошин Семён Андреевич (1741?
1769), публицист, мемуарист, пи-
сатель ? 143?152



711

Порталис Роже, барон (Portalis Roger;
1841?1912), французский гравёр и
искусствовед ? 232, 240, 261

Постников Алексей Владимирович

(р. 1939), географ, картограф ? 96,
105

Потапов Иван Алексеевич (1722?
1791), административный и воен-
ный деятель, с 1775 Воронежский
губернатор ? 553

Поташев Фёдор Иванович (р. 1927),
историк ? 526, 546

Преображенский Александр Александ-

рович (1925?2002), историк ? 546
Пресняков Александр Евгеньевич

(1870?1929), историк ? 92
Приамурский Георгий Георгиевич

(1945?2009), историк Санкт-Пе-
тербурга ? 432

Принцева Галина Александровна, исто-
рик культуры ? 289

Прокопович Феофан ? см. Феофан
(Прокопович)

Прошкин Александр Анатольевич
(р. 1940), кинорежиссёр, сцена-
рист ? 363

Пуанкаре Жюль Анри (Poincarй Jules
Henri; 1854?1912), французский
математик, механик, физик, аст-
роном и философ ? 179, 189

Пульниц Карл Людвиг, барон
(Poelnitz Charles-Louis; 1692?1775),
немецкий авантюрист, историк и
писатель ? 514?515, 517

Пунин Андрей Львович (р. 1932),
инж.-мостостроитель, искусство-
вед, историк архитектуры ? 19, 32

Пушкарёв Иван Ильич (1803?1848),
историк, краевед, статистик ? 270,
272

Пушкин Александр Сергеевич (1799?
1837), поэт, писатель, драматург ?
24, 29, 54, 80, 85, 140, 173?174, 177,
179, 183, 185, 187?188, 196, 205,
214, 219?220, 260, 295, 304, 310,
323?324, 328, 336?337, 369, 405,
444, 499, 501, 580, 611

Пыляев Михаил Иванович (1842?1899),
писатель и журналист ? 432

Пынин Александр Николаевич (1833?
1904), литературовед, этнограф ?
85

Пэн Антуан (Pesne Antoine; 1683?
1757), с 1711 придворный худож-
ник прусского короля ? 190, 243

Пятницкий Юрий Александрович, ис-
торик искусства ? 210, 212

Рабенер Юстус Готфрид (Rabener
Justus Gottfried; 1680?1735), немец-
кий публицист ? 11, 34, 50

Рагузинский Савва Лукич ? см. Вла-
диславич-Рагузинский Савва Лу-
кич, гр.

Радлов Василий Васильевич (1837?
1918), востоковед-тюрколог, этног-
раф, археолог ? 382?387, 389?390,
393

Раев Марк Исаевич (Raeff Marc; 1923?
2008), американский историк рос-
сийского происхождения ? 26?27,
34

Раевский Николай Николаевич
(1771?1829), полководец, герой
Отечественной войны 1812 г. ? 626

Раздьяконов Феликс Иннокентьевич
(1930?2004), театральный актёр ?
349?350

Ракутин Юрий Михайлович (1926?
1996), график и иллюстратор ? 175

Раскин Абрам Григорьевич (р. 1924),
историк искусства ? 191, 195, 198,
200, 211

Раскин Давид Иосифович (р. 1946),
историк ? 133, 137, 140?141

Распутин Григорий Ефимович (1869?
1916), крестьянин, друг семьи им-
ператора Николая II ? 89

Растрелли Бартоломео Карло (Rastrelli
Bartolomeo Carlo; 1667?1744), ита-
льянский скульптор и архитектор,
с 1716 работавший в России ? 26,
31, 190?191, 193?205, 208?209, 211,
215, 221, 247?252, 376

Растрелли Франческо Бартоломео
(Rastrelli Francesco Bartolomeo;
1700?1771), архитектор итальян-
ского происхождения ? 26, 31, 200,
202, 209, 211, 249?250, 252, 258



712

Раудкепп Л. (нач. XX в.), депутат от
Рабочей партии Эстонской Респуб-
лики ? 469

Раух Кристиан Даниэль (Rauch
Christian Daniel; 1777?1857), не-
мецкий скульптор ? 458

Рачинский Александр Викторович (1826?
1877), историк ? 501, 503

Редин Дмитрий Алексеевич (р. 1966),
историк ? 21?22, 32

Редъ Н. П. (нач. XX в.), журналист ?
389, 393

Редькин Марк Степанович (1908?1987),
фотожурналист ? 170

Реизов Борис Григорьевич (1902?1981),
литературовед и переводчик ? 322,
324

Реймерс Генрих, фон (1768?1812),
писатель, историк ? 210, 212

Рейтлингер Рудольф Х. (1801?1879),
пастор ? 409?411, 421

Ремер Георг Кристиан (Rцmer Georg
Christian; 1766?1829), немецкий
писатель, драматург, либреттист ?
300

Рео Луи (Rйau L.; 1881?1961), фран-
цузский историк искусства ? 225?
226, 230, 247, 261

Репин Илья Ефимович (1844?1930),
живописец ? 553?554

Репин Николай Николаевич (р. 1935),
историк ? 22, 32

Репнин Аникита (Никита) Ивано-
вич, кн. (1668?1726), военачаль-
ник, гос. деятель, с 1724 генерал-
фельдмаршал ? 146, 266

Репнин Николай Григорьевич (1778?
1845), военный и гос. деятель, в
1816?1834 генерал-губернатор Ма-
лороссии ? 435

Решетов Александр Михайлович (1932?
2009), историк ? 382?383, 393

Ржеуцкий Владислав Станиславович

(р. 1970), историк ? 257, 259, 261
Ригельман Александр Иванович (1714?

1789), военный инженер, историк,
краевед ? 528, 533, 547

Риго Гиацинт (Rigaud Hyacinthe;
1659?1743), французский худ., ма-
стер парадного портрета ? 225

Риллози Джузепе (Rillosi Giuseppe;
1811?1884), итальянский худож-
ник ? 299

Римская-Корсакова Светлана Викто-

ровна (р.1938), историк искусст-
ва ? 238, 259

Римский-Корсаков Николай Андре-
евич (1844?1908), композитор ?
295

Ринальди Антонио (Rinaldi Antonio;
1709/1710?1794), итальянский ар-
хитектор, работавший с 1751 в Пе-
тербурге ? 269, 273

Ровинский Дмитрий Александрович
(1824?1895), юрист, историк ис-
кусства ? 194, 212?217, 220, 226,
228, 230, 232?233, 240, 242?245,
259, 265, 272, 477

Рогозинников Иван Ильич (1864??),
педагог, историк ? 466, 474

Рождественский Сергей Васильевич
(1868?1934), историк ? 80

Рожкалнс Дайнис (1928?2018), латыш-
ский художник ? 459

Рожнов Пётр Михайлович (1763?
1839), морской офицер ? 626

Розанов Николай Иванович (1801?
?), писатель ? 410, 421

Розенберг Александр Владимирович
(1877?1935), архитектор, специа-
лизировался на больничном стро-
ительстве ? 451

Роллан Ромэн (Rolland Romain; 1866?
1944), французский писатель, об-
щественный деятель ? 153

Романи Феличе (Romani Felice; 1788?
1865), итальянский поэт, писатель,
либреттист ? 299

Романов Вадим Валерьевич (р. 1962),
актёр ? 350

Романов Константин Константино-
вич (1882?1942), архитектор-ху-
дожник, историк архитектуры ?
390

Романов Никита Иванович (ок. 1607?
1654), двоюродный брат царя Ми-
хаила Фёдоровича, первого царя в
династии Романовых ? 403?404



713

Романовы, царствующая династия в
России с 1613 ? 268, 299, 382, 403?
404, 412, 414, 420, 452, 535

Романовский Александр Георгие-
вич, кн., 7-й герцог Лейхтенберг-
ский (1881?1942), по отцу правнук
императора Николая I, по мате-
ри ? праправнук императора Пав-
ла I ? 389

Ромоданов Сергей Дмитриевич (1899?
1975), актёр ? 341, 344?347

Ромодановский Фёдор Юрьевич
(ок. 1640?1717), гос. деятель, спод-
вижник Петра I ? 398

Ронин Владимир Карлович (р. 1958),
историк, филолог, переводчик ?
20, 23, 29?30, 256

Росс Джеймс Кларк (Ross James Clark;
1800?1862), британский военный
моряк, исследователь полярных
районов ? 623

Росси Карл Иванович (Rossi Carlo di
Giovanni; 1775?1849), российский
архитектор итальянского проис-
хождения ? 135

Россини Джоаккино (Rossini Gioacchino
(Gioachino) Antonio; 1792?1868),
итальянский композитор, автор 39
опер ? 299

Ростовский Анатолий Николаевич, му-
зейный деятель ? 445, 447

Рубцова Мария Александровна, этног-
раф ? 382, 393

Руденко Павел Яковлевич (втор. пол.
XVIII в.), военный и гос. деятель ?
440

Руденко Сергей Иванович (1885?
1969), археолог, этнолог, гидро-
лог ? 379?380

Руммель Витольд Владиславович
(1855?1902), генеалог ? 80

Румянцев Александр Иванович,
гр. (1744) (1680?1749), дипломат и
военачальник ? 148

Румянцев Николай Петрович,
гр. (1754?1826), гос. деятель, кол-
лекционер, меценат ? 623

Румянцев Пётр Александрович,
гр. (1744) (1725?1796), полководец
и военный теоретик ? 206

Рускони Камилло (Rusconi Camillo;
1658?1728), итальянский скульп-
тор ? 192?193

Руссе де Мисси Жан (Rousset de Missy
Jean, псевд.: Nеstesuranoi Iwan / Не-
стесураной Иван Иванович; 1686?
1762), голландский историк и публи-
цист французского происхождения ?
11, 34, 50, 480, 490

Руут Иоганн Вильгельм (Ruuth Johan
Wilhelm; 1854?1928), финский ис-
торик и архивист ? 564, 567, 572

Рылеев Кондратий Фёдорович (1795?
1826), поэт, общественный деятель,
декабрист ? 138, 142

Рычагова Елена Юрьевна, азовский
журналист ? 519, 547

Рычаловский Евгений Евгеньевич

(р. 1960), историк ? 63, 72
Рюмшин Николай Афанасьевич (втор.

пол. XX в.), писатель ? 161, 163,
169?170

Рязановский Николай Валентинович
(Riasanovsky Nicholas V.; 1923?
2011), американский историк рус-
ского происхождения ? 12, 34

Рязанцев Игорь Васильевич (1932?
2014), историк искусства ? 277, 283

Рясков Олег Станиславович (р. 1961),
кинорежиссёр, сценарист, продю-
сер, писатель и оператор ? 364

Савельев Евграф Петрович (1860?
1930), историк-любитель, учитель,
поэт, журналист ? 520, 547

Савельев Юрий Ростиславович
(р. 1959), архитектор, искусство-
вед ? 452, 454, 459

Савельева Елена Алексеевна (1937?
2018), историк ? 36, 42?43

Саверкина Ирина Витальевна, исто-
рик, музейный работник ? 210

Савинов Алексей Николаевич (1906?
1976), искусствовед, музейный дея-
тель ? 271

Саитов Владимир Иванович (1849?
1938), библиограф, историк лите-
ратуры ? 91

Саладин (Салах ад-Дин; 1138?1193),
султан Египта и Сирии и др., во-



714

еначальник, мусульманский лидер
XII в. ? 110

Сальери Антонио (Salieri Antonio;
1750?1825), итальянский компози-
тор ? 293?294?297, 304?308, 315?
316, 318?320, 322?325

Сальнiкова Оксана, музейный дея-
тель ? 436, 438?439, 448

Сальников Алексей Борисович (р. 1978),
прозаик, поэт ? 187, 189

Самбикин Дмитрий Иванович ? см.
Димитрий (Самбикин)

Самойленко Сергей Витальевич
(р. 1960), поэт, переводчик, жур-
налист, литературный, театраль-
ный и арт-критик ? 182, 189

Самойлович Александр Николаевич
(1880?1938), востоковед ? 391

Самокиш Николай Семёнович (1860?
1944), художник, педагог ? 173,
177

Санти Лев Францевич, гр. (ум.
ок. 1806) ? 307

Санти Франц Матвеевич, гр. (Мар-
тынович, Santi Francesco; 1683?
1758), геральдист из Пьемонта, за-
ложивший основы русской
геральдики ? 307

Сарычев Гавриил Андреевич (1763?
1831), полярный исследователь, ос-
новоположник полярной археоло-
гии, прозаик-маринист ? 624

Саха Хиллар, музейный деятель, ис-
кусствовед ? 408, 412, 420

Сахаров Иван Петрович (1807?1863),
этнограф-фольклорист, археолог и
палеограф ? 601, 604

Свак Дьюла (Szvбk Gyula; р. 1953),
венгерский историк, специалист
по истории России ? 494

Свободин Григорий Семёнович (наст.
фамилия Перемышлев; 1882?
1971), актёр, режиссёр ? 346

Сдвижков Денис Анатольевич
(р. 1968), историк ? 627, 631

Северский Николай Георгиевич (наст.
фам. Прокофьев-Северский; 1870?
1941), певец, актёр, режиссёр ? 360

Северюхин Дмитрий Яковлевич

(р. 1954), историк, краевед, худо-

жественный критик, поэт ? 454,
459, 555, 560

Седов Павел Владимирович (р. 1960),
историк ? 18?19, 32

Селина Авдотья (пер. треть XVIII в.),
крестьянка ? 69

Сельвинский Илья Львович (1899?
1968), поэт, прозаик, драматург ?
557

Семанж ? см. Нуазет Жан
Семевский Михаил Иванович (1837?

1892), историк, журналист, обще-
ственный деятель ? 61?62, 68, 72

Семёнов Вениамин Петрович (1870?
1942), после 1906 Семёнов-Тян-
Шанский, статистик и географ ?
563

Семёнова Наталья Валерьевна (р. 1984),
филолог ? 327

Семёнова Ольга, журналист ? 558
Семёнова Татьяна Петровна, библио-

граф ? 556, 559
Семернин Пётр Васильевич (1904?

1966), историк ? 523, 525, 543
Сен-Реми Пьер Сюрирей, де (Saint-

Remy Pierre Surirey, de; ок. 1650?
1716), французский генерал, зна-
ток «пушкарского дела» ? 403

Сен-Симон Луи де Рувруа, герцог
(Saint-Simon Louis de Rouvroy;
1675?1755), мемуарист, автор хро-
ники событий версальского дво-
ра ? 57, 60, 507, 514, 517

Сент-Илер Иосиф, де, барон (ок. 1678 ?
не ранее 1721), негоциант, аван-
тюрист, директор Морской акаде-
мии в Петербурге (1715?1717) ?
24, 33, 76

Сент-Обен Огюстен, де (Saint-Aubin
Augustin, de; 1736?1807), француз-
ский придворный живописец, гра-
вёр ? 221, 240?242

Сербина Ксения Николаевна (1903?
1990), историк, краевед ? 527, 544

Сергеев Максим Владимирович
(р. 1968), актёр ? 364

Сергеева И. Н., историк искусства ?
214, 220



715

Серебряков (Волк) Василий Фёдоро-
вич (ум. 1721), тяглец Садовой сло-
боды г. Москвы ? 64

Середонин Сергей Михайлович (1860?
1914), историк ? 82

Серов Дмитрий Олегович (1963?
2019), историк ? 14?15, 24, 32

Серова Ирина Александровна (р. 1960),
музейный деятель ? 338

Серяков Лаврентий Авксентьевич
(1824?1881), художник-гравёр ?
551

Сигаль М. (нач. XX в.), швея ? 386
Сидней (нач. XVIII в.), английский

купец ? 156
Сидоров Степан Максимович (нач.

XVIII в.), житель села Дединово,
сборщик таможенных и кружечных
доходов ? 606

Симанский Пантелеймон Николаевич

(1866?1938), военный историк ?
214, 220

Симонов Иван Михайлович (1794?
1855), астроном, один из перво-
открывателей Антарктиды ? 625?
626

Симонов Николай Константинович
(1901?1973), актёр, режиссёр ?
358, 361, 497?498, 581

Симонов Рэм Александрович (р. 1929),
историк математики ? 180, 189

Синдаловский Наум Александрович

(р. 1935), писатель, историк ? 187,
189, 569, 571

Синельников Николай Петрович
(1805?1892), гос. и военный дея-
тель, в 1857?1859 Воронежский
губернатор ? 550

Синявин (Сенявин) Ульян Акимович
(ок. 1679?1740), организатор судо-
строения ? 146

Сипягин Василий Осипович (ум. 1774),
генерал-майор, комендант крепо-
сти Св. Дмитрия Ростовского в
1763?1764 ? 538

Сипягин И. А. (втор. пол. XIX в.), ар-
хивист ? 259

Скавронская Марта Самуиловна ?
см. Екатерина I Алексеевна

Скалон Павел Николаевич (1868?
1937), военный деятель, педагог ?
554

Скиада Михаил Михайлович (1826?
1888), краевед ? 551

Скляев Федосей Моисеевич (1672?
1728), кораблестроитель, корабель-
ный мастер, капитан-командор ?
558

Скобеев Тимофей (пер. треть XVIII в.),
дворянин ? 70

Скобеева Матрёна (пер. треть XVIII в.),
жена дворянина ? 70

Скорняков-Писарев Григорий Григо-
рьевич (ум. после 1745), военный
деятель ? 306

Скоробогатов Андрей Васильевич,
историк, автор работ о Павле I ?
143?145, 150?152

Скриб Огюстен Эжен (Scribe Augustin
Eugиne; 1791?1861), французский
драматург, либреттист ? 301

Скрипиль Михаил Осипович (1892?
1957), литературовед ? 608

Скрябин Владимир Петрович (ок.
1893?1983), племянник худ. Фёдо-
рова М. С. ? 554

Славинский Матвей Иванович (1773?
1824), краевед, педагог ? 549

Славнитский Николай Равильевич

(р. 1972), историк ? 584
Слепкова Надежда Валентиновна, био-

лог ? 377, 380
Слободян Сергей Владимирович

(р. 1969), фотограф ? 395, 400, 402
Смагина Галина Ивановна (р. 1951),

историк ? 124, 128, 132
Смирдин Александр Филиппович (1795?

1857), книгопродавец и издатель ?
183, 188

Смирнов А. В., историк искусства ?
214, 220

Смирнов Александр Александрович

(1883?1962), литературовед ? 322,
324

Смирнов Георгий Викторович (1905?
1988), искусствовед ? 259

Сморжевских-Смирнова Мария Анато-

льевна (Smorыevskihh-Smirnova



716

Maria; р. 1977), филолог, культуро-
лог ? 277, 283, 406, 408?409, 417?
419, 421

Снегирёв Иван Михайлович (1793?
1868), историк, этнограф, фольк-
лорист, археолог, искусствовед ?
187, 189

Собко Николай Петрович (1851?
1906), историк искусства, библио-
граф ? 80?81, 226, 243?244, 260

Соболев Леонид Сергеевич (1898?
1971), писатель и журналист, воен-
ный корреспондент ? 328

Соболева Елена Станиславовна

(р. 1956), историк ? 383, 385?386,
392?393

Совершаева Любовь Павловна
(р. 1956), вице-губернатор Санкт-
Петербурга ? 10

Соймонов Фёдор Иванович (1692?
1780), навигатор и гидрограф, ис-
следователь, в дальнейшем губер-
натор Сибири ? 96

Сокол Кирилл Гелиевич, географ, ис-
торик ? 452?454, 456, 459

Соколов Борис Вадимович (р. 1957),
публицист, литературовед, исто-
рик ? 332, 337

Сократ (470/469?399 до н.э.), древне-
греческий философ ? 115

Сокуров Александр Николаевич
(р. 1951), режиссёр и сценарист ?
358, 364, 370

Солимена Франческо (Solimena
Francesco; 1657?1747), итальянский
художник ? 210, 288

Соловьёв Александр Петрович (1816?
1858), морской офицер, морской
историк ? 78

Соловьёв Евгений Андреевич (1866?
1905), литературный критик, исто-
рик литературы ? 12, 32

Соловьёв Лев Григорьевич (1837?
1919), художник, педагог, поэт ?
551

Соловьёв Сергей Михайлович (1820?
1879), историк ? 13, 173, 274, 284,
354, 579

Соловьёва Екатерина (втор. пол.
XIX в.), ученица Владимирской
земской женской гимназии ? 174

Соломин Валерий Павлович (р. 1951),
педагог, в 2011?2016 ректор Россий-
ского государственного педагогичес-
кого университета им. А. И. Гер-
цена ? 624, 631

Сомов Владимир Александрович (р. 1951),
историк ? 259

Сомова Светлана Яковлевна (1936?
2017), переводчица ? 310, 324

Сорокин Пётр Егорович (р. 1962), ар-
хеолог, историк ? 422, 432

София Ганноверская (Sophie, von
Hannover, Sophie, von der Pfalz;
1630?1714), принцесса Пфальцкая,
в замужестве герцогиня Браунш-
вейг-Люнебурга, курфюрстина
Брауншвейг-Люнебурга, мать
прусской королевы и короля Ве-
ликобритании Георга I ? 290

Софья Алексеевна (1657?1704), ца-
ревна, дочь царя Алексея Михай-
ловича ? 16, 18?19, 30, 33, 49, 67,
276

Спиридоновы Николай и Михаил,
братья (сер. XIX в.), каменотёсы
села Путилово, сыновья Спиридо-
на Кирилова ? 427

Спренгпортен Георг Магнус (Sprengtporten
Gцran Magnus; 1740?1819), швед-
ский военачальник и политический
деятель, перешедший на россий-
скую службу, в 1808?1809 генерал-
губернатор Финляндии ? 568

Ставонин Геннадий Трофимович
(1935?1995), композитор ? 557

Сталин Иосиф Виссарионович (Джу-
гашвили; 1878?1953), политиче-
ский, гос. и партийный деятель ?
327?328, 330?331, 333, 337?338,
349, 356, 360, 363, 366, 370, 375,
525, 612?613

Сталь Анна-Луиза Жермена, де, ба-
ронесса (Staёl-Holstein Anne-Louise
Germaine, de, урожд. Necker; 1766?
1817), французская писательница,



717

теоретик литературы, публицист ?
480

Старикова Людмила Михайловна

(р. 1943), историк театра ? 292, 304
Стасов Владимир Васильевич (1824?

1906), музыкальный и художе-
ственный критик, историк ис-
кусств ? 213, 215?216, 219?220,
603, 609

Стеенграхт Йохан (1692?1743), гол-
ландский гос. деятель ? 119

Стендаль (Бейль Арни, Beyle Henry,
Stendhal; 1783?1842), французский
писатель ? 322, 324, 326

Степанов Виктор Фёдорович (1947?
2005), актёр ? 364

Стефан (Яворский; 1658?1722), с 1700
митрополит Рязанский и Муром-
ский, с 1700 блюститель патриар-
шего престола ? 23, 321

Стефанов Александр Тимофеевич (1868?
1934), ростовский краевед ? 547

Столпянский Пётр Николаевич (1872?
1938), журналист, историк, крае-
вед, библиограф ? 206?207, 212,
302, 304

Столыпин Пётр Аркадьевич (1862?
1911), гос. деятель ? 455

Страленберг Филипп Иоганн (Юхан)
Табберт, фон (1676?1747), плен-
ный шведский офицер, в Сибири
собрал богатый этнографический
и картографический материал ?
35?43

Стремоухов Михаил Борисович

(ок. 1868??), военный инженер,
преподаватель ? 214, 220

Стрешнев Тихон Никитич, боярин
(1644?1719), гос. деятель ? 155

Строганов Александр Сергеевич, гр.
(1761) (1733?1811), гос. деятель ?
210, 212

Ступина Елена Александровна, лите-
ратуровед ? 260

Стурлуссон Снорри (Sturluson Snorri;
1178?1241), исландский скальд,
историограф, политик ? 113

Суалем Реннекен (Sualem Rennequin;
1645?1708), бельгийский (валлон-
ский) инж.-гидравлик ? 512

Субейран Пьер (Soubeyran Pierre;
1709?1775), французский гравёр ?
230, 235, 239

Суворов Александр Васильевич, гр.
(1789), кн. (1799) (1730?1800), пол-
ководец, основоположник военной
теории, с 1799 генералиссимус ?
214, 220, 329, 612?613, 617

Суворов Василий Иванович (1705?
1775), гос. деятель, отец генералис-
симуса А. В. Суворова, начал служ-
бу денщиком Петра I ? 195

Суворов Николай Георгиевич (1889?
1972), художник кино ? 356?357

Суздалев Владимир Егорович (1945?
2006), историк, специалист по
древнерусскому искусству ? 395?
396, 398, 405

Сулейман (1494?1566), десятый сул-
тан Османской империи ? 110

Сумароков Александр Петрович
(1717?1777), поэт, драматург, ли-
тературный критик ? 292, 395

Суркова Людмила Николаевна (р. 1936),
краевед ? 555

Сусанин Иван (ум. 1613), крестьянин,
прославившийся спасением Миха-
ила Романова от польско-литов-
ского отряда во время русско-
польской войны ? 329

Суханов Вячеслав Алексеевич (р. 1958),
филолог ? 351

Сухов Андрей Михайлович (р. 1972),
актёр ? 364

Сушкевич Борис Михайлович (1887?
1946), актёр, режиссёр, педагог ?
329?331, 336?337, 339

Сушкевич Виктор, скульптор ? 457
Схелтема Питер (Scheltema Piter; сер.

XIX в.), родственник Якоба Схел-
темы, автор его биографии ? 119,
123

Схелтема Якоб (Scheltema Jacobus;
пер. пол. XIX в.), голландский ис-
торик ? 119?120, 123

Съёберг Ив (Sjцberg Yves), француз-
ский искусствовед ? 232, 261

Сытин Иван Дмитриевич (1851 ?
1934), предприниматель, книгоиз-
датель ? 88



718

Сычев Виталий Иванович, океано-
лог ? 621, 624, 631

Сюзор Павел Юльевич (1844?1919),
архитектор ? 451

Сюмке Джим (р. 1954), бельгийский
фотограф и репортёр ? 504, 512

Таиров Александр Яковлевич (наст.
фамилия Корнблит; 1885?1950),
актёр, режиссёр ? 356

Таирова-Яковлева Татьяна Геннадиев-

на (р. 1967), историк ? 24, 33
Такка Пьетро (Tacca Pietro; 1577?

1640), итальянский скульптор ?
208?209

Такка Фердинандо (Tacca Ferdinando;
1619?1686), итальянский скульп-
тор ? 208

Талалай Михаил Григорьевич (р. 1956),
историк, литератор, исследователь
русского зарубежья ? 45, 51, 54?
55, 298, 300, 304, 306, 308, 310, 313,
324

Талицкий Григорий (ум. 1701), мос-
ковский проповедник, переписчик
книг ? 62

Тальма Франсуа Жозеф (Talma
Franзois-Joseph; 1763?1826), фран-
цузский актёр ? 487, 490

Тальянцев Николай Яковлевич (1895?
1946), скульптор, художник ? 347

Тамерлан (1336?1405), среднеазиатс-
кий тюрко-монгольский воена-
чальник и завоеватель ? 110, 113

Тамм Николай Николаевич (Thamm
Nikolai; 1867?1948), эстонский и
русский архитектор ? 464

Таннауэр Иоганн Готфрид (Tannauer
Johann Gottfried; 1680?1737), не-
мецкий живописец, работавший с
1711 в России ? 190, 215

Тарасенков Анатолий Кузьмич (1909?
1956), литературовед, поэт, редак-
тор ? 182, 189

Тарасова Эвелина Анатольевна, ис-
торик искусства ? 206, 212

Таратынов Александр Михайлович
(р. 1956), скульптор ? 513

Тарковский Андрей Арсеньевич (1932?
1986), режиссёр, сценарист ? 368

Тарле Евгений Викторович (1874?
1955), историк ? 482, 489

Татарников Кирилл Васильевич, воен-
ный историк, архивист ? 546

Татищев Василий Никитич (1686?
1750), инженер-артиллерист, исто-
рик, географ, экономист и гос. дея-
тель ? 35?36, 41?44, 136, 150, 579

Таук Аугуст (1892?1986), архитек-
тор ? 456

Таюшев Станислав Владимирович
(р. 1945), актёр, режиссёр ? 349?
351

Тейль ван Сераскеркен Фёдор Васи-
льевич, барон (Tuyll van
Serooskerken Diederik Jacob, van;
1772?1826), военачальник голлан-
дского происхождения с 1803 в
России ? 626

Телетова Наталья Константиновна
(Тоисова Наталья Ивановна; 1931?
2013), литературовед, историк, ге-
неалог, переводчица, педагог ?
253, 260

Тенишев Вячеслав Николаевич, кн.
(1844?1903), этнограф, археолог,
социолог ? 604

Теплов Григорий Николаевич (1717?
1779), философ-энциклопедист,
писатель, поэт, переводчик, ком-
позитор, живописец и гос. дея-
тель ? 148

Терюков Александр Иванович (р. 1948),
историк ? 381, 390?391

Тетерин Иван (ум. 1914), эстонский
фотограф ? 461, 465?466

Тилди Золтан (Tildy Zoltбn; 1889?
1961), венгерский политик ? 497?
498

Тименчик Роман Давидович (р. 1945),
советский и израильский литера-
туровед ? 185, 189

Тиммерман Франц Фёдорович
(Timmerman Frans; 1644?1702),
голландский купец, учитель
Петра I ? 404

Типане Агрита (р. 1959), архитектор ?
451, 459

Титов Александр Иванович (1873??),
художник ? 443



719

Титов Андрей Александрович (1844?
1911), публикатор сочинения
А. И. Богданова «Дополнение к ис-
торическому, географическому и
топографическому описанию
Санкт-Петербурга с 1751 по 1762
год» ? 432

Титова Елизавета (сер. XIX в.), жена
купца ? 550

Тихонов-Серебров Александр Нико-
лаевич (1880?1957), писатель, по-
мощник Максима Горького ? 342

Ткачук Роман Денисович (1932?
1994), актёр ? 362

Тозато-Риго Даниэль, швейцарский
историк ? 630

Токарева Евгения Сергеевна (р. 1953),
историк ? 310, 324

Толстая Людмила Ильинична (урожд.
Крестинская-Баршева; 1906?1982),
сценаристка, супруга А. Н. Толсто-
го ? 342

Толстой Алексей Николаевич (1882?
1945), писатель ? 153?159, 174?
175, 177, 327?345, 350?357, 361?
362, 366, 369, 495?497, 500, 580?581

Толстой Иван Андреевич (1644?1713),
гос. деятель ? 529

Толстой Лев Николаевич, гр. (1828?
1910), писатель ? 580, 596, 598?
599

Толстой Пётр Андреевич, гр. (1724)
(1645?1729), гос. деятель, дипло-
мат ? 146, 148, 346

Томилин Александр Сергеевич (1820?
1863), историк-краевед, писатель ?
424, 427, 432

Торвальдсен Бертель (Thorvaldsen
Bertel; 1770?1844), датский худож-
ник, скульптор ? 458

Торопицын Илья Васильевич (р. 1970),
историк ? 35, 42?44

Торопицына Нина Ивановна (урожд.
Куликова; р. 1940), журналист ?
161

Торсон Константин Петрович (1793?
1851), морской офицер, кругосвет-
ный путешественник, декабрист ?
626

Траверсе Иван Иванович, де (Jean-
Baptiste Prйvost de Sansac, marquis
de Traversay; 1754?1831), француз-
ский флотоводец, с 1791 на рус-
ской службе ? 624, 626

Травин Михаил (пер. треть XVIII в.),
изучал морское дело за границей,
после возвращения в Россию в 1715
занимался наблюдением за пост-
ройкой судов, состоял в описной
партии Каспийского моря ? 76

Тредиаковский Василий Кириллович
(1703?1769), поэт, переводчик,
филолог ? 168?169, 180, 189

Трейден Яков, фон (нач. XVIII в.),
Выборгский комендант ? 567

Трёшников Алексей Фёдорович (1914?
1991), океанолог, географ, иссле-
дователь Арктики и Антарктики ?
622, 630

Тройницкий Сергей Николаевич (1882?
1948), геральдист, искусствовед ?
390

Тронь Андрей Анатольевич (р. 1960),
художник ? 19, 28

Тропинин Василий Андреевич (1776?
1857), живописец, портретист ?
214, 219

Трофимов Сергей Владимирович (р. 1956),
историк Санкт-Петербурга ? 432

Труайя Анри (Troyat Henri; 1911?
2007), французский писатель ?
507, 509, 517

Трубачёв Олег Николаевич (1930?2002),
лингвист, лексикограф ? 547

Трунникова Ольга Викторовна, ростов-
ский журналист ? 526, 543

Тульчинский Григорий Львович

(р. 1947), специалист по филосо-
фии культуры ? 573?574, 576, 580,
582?583

Туманский Фёдор Осипович (1757?
1805), писатель и переводчик ?
136, 142

Тумилевич Фёдор Викторович (1910?
1979), фольклорист, литературо-
вед ? 520, 547

Тумин Леонтий Васильевич (1898??),
казак-некрасовец ? 520



720

Туробойский Иосиф ? см. Иосиф
Тынянов Юрий Николаевич (1894?

1943), прозаик, поэт, переводчик,
литературовед, критик ? 179, 189,
330?331, 336

Тюменев Дмитрий Герасимович
(1859 ? после 1928), педагог, крае-
вед, секретарь Воронежского ста-
тистического комитета ? 553

Тюхменёва Екатерина Александровна,
искусствовед ? 26, 33, 278, 284

Тяпкин Ефрем (пер. треть XVIII в.),
конюх ? 70

Удри Жан-Батист (Oudry Jean-Baptiste,
1686?1755), французский живопи-
сец ? 225

Украинцев Емельян Игнатьевич (1641?
1708), думный дьяк, дипломат ?
92, 500

Улоф (Олаф) Святой (Olof; 980?1022),
король Швеции ? 113

Улыбашев Александр Дмитриевич
(1794?1858), музыкант-любитель,
литератор, музыкальный критик ?
302

Унферцахт Георг Иванович (1701?
1767), картограф, гравёр ? 105

Уортман Ричард С. (Wortman Ri-
chard S.), американский историк ?
532, 547

Урусов Василий Алексеевич, кн.
(ок. 1690?1741), генерал-поручик,
контр-адмирал, участник создания
Каспийской военной флотилии ?
76

Усенко Олег Григорьевич (р. 1965), ис-
торик ? 42, 44

Усов Игорь Владимирович (1928?
1990), кинорежиссёр ? 362

Усов Степан Михайлович (1797?
1859), писатель, агроном ? 563, 571

Успенский Борис Андреевич (р. 1937),
филолог, лингвист, семиотик ?
281, 283, 450, 459

Устрялов Николай Герасимович
(1805?1870), историк, археограф,
педагог ? 78, 173, 309, 325, 424,
432, 527, 541, 547, 579

Усыскин Лев Борисович (р. 1965),
писатель, эссеист, публицист ? 54

Ухналёв Андрей Евгеньевич (р. 1960),
искусствовед, историк архитекту-
ры ? 269, 273

Ушич Вячеслав Викторович, сотрудник
Управления по информационному
сопровождению и взаимодействию
со СМИ Администрации Ростова-
на-Дону ? 538, 547

Уэллс Герберт Джорж (Wells Herbert
George; 1866?1946), английский
писатель-фантаст, публицист ?
339, 351

Фаддеев Александр Дмитриевич (1868 ?
ок. 1923), краевед, педагог ? 553,
560

Фаллико Антонио (Fallico Antonio;
р. 1945), итальянский филолог ?
307, 310, 313, 316, 325

Фальконе Мари-Люси ? см. Янко-
вич Мария Люция (Мари-Люси)

Фальконе Пьер Этьен (1741?1791),
французский художник ? 221, 236,
238, 240, 242

Фальконе Этьен Морис (Falconet
Йtienne Maurice; 1716?1791), фран-
цузский скульптор ? 200, 202, 205?
206, 215, 221, 236?240, 242, 256?
257, 259, 268, 376, 580

Фарсетти Филиппо (Francesco; 1704?
1774), аббат ? 192

Фасмер Макс Юлиус Фридрих (Vasmer
Max Julius Friedrich; 1886?1962),
русский и немецкий лингвист, лек-
сикограф, славист и балканист ?
520, 526, 547

Фёдор III Алексеевич (1661?1682),
русский царь, сын царя Алексея
Михайловича, единокровный брат
Петра I и Ивана V ? 18?19, 396

Фёдор Алексеевич ? см. Фёдор III
Алексеевич

Фёдоров Алексей Иванович (1906?
1982), учитель истории, краевед ?
604

Фёдоров Василий ? см. Серебряков
(Волк) Василий Фёдорович



721

Фёдоров Митрофан Семёнович
(1870?1942), художник ? 554, 560

Фёдорова Ефросинья (1700?1748),
любовница царевича Алексея Пет-
ровича ? 334

Федюкин Игорь Игоревич (р. 1974), ис-
торик, в 2012?2013 зам. министра
образования и науки РФ ? 24, 33

Фейенберг Илья Львович (1905?1979),
литературовед ? 260

Феленгейм (ум. 1709), бригадир, по-
гиб на поле Полтавской битвы ?
435

Фёлькерзам Арминий Евгеньевич,
фон (Fцlkersahm Armin Baron, von;
1861?1917), генеалог, искусство-
вед, коллекционер, художник ?
386

Феодосий (Макаревский Александр
Григорьевич; 1822?1885), епископ
Екатеринославский и Таганрогс-
кий ? 521, 545

Феоктистов Константин Петрович
(1926?2009), лётчик-космонавт ?
558

Феофан (Прокопович; 1681?1736),
архиепископ Новгородский и Ве-
ликолукский ? 133, 142, 167, 171?
172, 176

Феофилакт (Лопатинский; 1670-е?
1741), епископ Русской православ-
ной церкви, архиепископ Тверской
и Кашинский, богослов и фило-
соф ? 280

Ференц II Ракоци, кн. Трансильва-
нии c 1704 (II. Rбkуczi Ferenc;
1676?1735), руководитель нац.-ос-
вободит. войны венгерского наро-
да 1703?1711 гг. ? 493?495, 499?
500, 503

Ферро Марк (Ferro Marc; р. 1924),
французский историк, педагог, ис-
торик кино ? 124?125, 132

Ферштер Захар (пер. треть XIX в.),
гоф-фурьер ? 269

Филимон Александр Николаевич (р. 1958),
историк-краевед ? 24, 33

Филипп II (Felipe II; 1527?1598), ко-
роль Испании из династии Габс-

бургов, сын и наследник импера-
тора Священной Римской империи
Карла V ? 112, 115

Филипп II Орлеанский, герцог
(Philippe, duc d?Orlйans; 1674?
1723), регент Французского коро-
левства при малолетнем короле
Людовике XV, племянник короля
Людовика XIV ? 506

Филиппов Александр Никитич (1853?
1927), юрист, историк права ? 83?84

Филофей (Коккин; ок. 1300?1349),
патриарх Константинопольский,
занимавший престол дважды: в
1353?1354 и 1364?1376 ? 277, 282

Фишер Петра, немецкий музыковед ?
292?293, 304

Флотов Фридрих, фон, барон (Flotow
Friedrich, von; 1812?1883), немец-
кий композитор ? 300

Фоджини Джованни Баттиста (Foggini
Giovanni Battista; 1652?1725), ита-
льянский скульптор и архитек-
тор ? 198

Фоменко Пётр Наумович (1932?2012),
режиссёр, педагог ? 349

Фомина Юлия Борисовна (р. 1968), ис-
торик, архивист ? 531, 546

Фонвизин Денис Иванович (1745?
1792), писатель, гос. деятель ? 311

Фонт Марта, венгерский историк ?
494

Фонтен Никола (Fontaine; 1625?1709),
французский агеограф и бого-
слов ? 48, 53

Фонтенель Бернар Ле Бовье, де
(Fontenelle Bernard le Bovier, de;
1657?1757), французский писатель
и учёный ? 50, 56?57, 60

Фортиа де Пиль Альфонс, де, гр. де
Пилес, герцог де Фортиа (Fortia de
Piles Alphonse, de; 1758?1826),
французский путешественник и
писатель ? 210, 212

Фотий I (ок. 820?896), византийский
богослов, патриарх Константино-
польский ? 48

Франгулян Георгий Вартанович
(р. 1945), скульптор ? 402



722

Франке Август Герман (Francke August
Hermann; 1663?1727), немецкий
богослов и педагог ? 125

Франклин Джон (Franklin John; 1786?
1847), английский полярный ис-
следователь, морской офицер ?
623

Франц II (Franz II.; 1768?1835), им-
ператор Священной Римской им-
перии (с 1792), император Авст-
рии (с 1804) ? 318

Фредерик II (Frederik II; 1534?1588),
король Дании и Норвегии с 1559 ?
266

Фредерик IV (Frederik IV; 1671?1730),
король Дании и Норвегии с 1699 ?
108?109, 196, 265?268

Фредерикс Владимир Борисович, ба-
рон (1838?1927), гос. деятель ? 384

Фрейер Иероним (Freyer Hieronym;
1675?1747), немецкий историк,
педагог ? 125

Фридебург Григорий Карлович (1818?
1886), историк искусства ? 213,
216, 220

Фридрих II Великий (Friedrich II.;
1712?1786), с 1740 прусский ко-
роль ? 152, 458, 611, 613

Фридрих III (Friedrich III.; 1831?
1888), германский император (кай-
зер), прусский король ? 454

Фридрих Великий ? см. Фридрих II
Фридрих Вильгельм I (Friedrich

Wilhelm I.; 1688?1740), прусский
король с 1713 ? 243

Фридрих Вильгельм I Бранденбургс-
кий (Friedrich Wilhelm von
Brandenburg; 1620?1688), курфюрст
Бранденбургский, герцог Пруссии
из династии Гогенцоллернов ?
191, 201

Фролов Алексей Анатольевич, историк,
географ ? 95?96, 106

Фурман Пётр Романович (1816?1856),
писатель ? 172?173, 177

Фюрстенхоф Иоганн Максимилиан
Георг, фон (Fьrstenhoff Johann
Georg Maximilian, von; 1686?1753),
саксонский военный деятель, ин-
женер ? 565, 572

Хаберланд Кристоф (HBberlands
Kristofs; 1750?1803), архитектор,
работавший в Риге ? 451

Хавеман (нач. XVIII в.), жительница
Выборга ? 564

Хазизов Виктор Сергеевич (1922?2009),
ростовский краевед ? 522, 547

Хальбвакс Морис (Halbwachs Maurice;
1877?1945), французский фило-
соф, социолог, социальный психо-
лог ? 449, 459

Харрис Джеймс, гр. Малмсбери (1800)
(Harris James; 1746?1820), британ-
ский дипломат ? 310

Хартанович Маргарита Фёдоровна

(р. 1949), историк науки ? 285?
286, 289

Хасе (Хасиус) Иоганн Маттиас (Hase
Johann Matthias; 1684?1742), не-
мецкий картограф, математик ?
104

Хегелин Франц Карл (Hagelin Franz
Karl; 1735?1809), австрийский пра-
вительственный советник ? 318

Хемпел Криcтиан Готтлоб (Hempel
Christian Gottlob; 1748?1824), не-
мецкий теолог, композитор и
поэт ? 292, 304

Хемпел Кристоф Готтлиеб (Hempel
Christoph Gottlieb; 1715?1801), не-
мецкий музыкант и композитор ?
293

Херасков Николай Александрович
(нач. XX в.), инженер ? 418, 421

Хермелин Улоф (Гемерлин Олаф,
Hermelin Olof; 1658?1709), швед-
ский юрист, историограф, дипло-
мат ? 114

Хитрова Дарья Михайловна (р. 1960),
филолог, переводчик ? 26, 30

Хлебников Велимир (наст. имя Вик-
тор Владимирович; 1885?1922),
поэт, прозаик ? 161?163, 169?170

Хмелевских Ирина Васильевна (р. 1969),
искусствовед ? 25, 29, 260

Ходько Юлия Михайловна (р. 1968),
искусствовед ? 274

Хольберг Людвиг (Holberg Ludvig;
1684?1754), норвежско-датский



723

писатель, драматург, философ, ис-
торик ? 107?116

Хорти Миклош (Horthy Miklуs; 1868?
1957), правитель Венгерского ко-
ролевства в 1920?1944, контр-ад-
мирал ? 496

Хрипин Андрей Эдуардович, музыковед,
театр. и музыкальный критик ?
295?296, 304

Христиан III (Кристиан III,
Christian III; 1503?1559), король
Дании с 1536 и Норвегии с 1537 ?
109

Христиан IV (Кристиан IV,
Christian IV; 1577?1648), с 1588 ко-
роль Дании и Норвегии ? 107?
109, 111, 115

Хроменко Григорий Денисович
(1901?1952), журналист ? 612

Хуан Мин-Хун, китайский искусство-
вед ? 238, 260

Хубилай (1215?1294), монгольский
хан, основатель Монгольского го-
сударства Юань, внук Чингисха-
на ? 314

Хубракен Якоб (1698?1780), голланд-
ский гравёр на меди ? 401

Хьюз Линдси (Hughes Lindsey; 1949?
2007), английский историк ? 16,
19, 26, 33

Цветков Игорь Аркадьевич (1935?
2000), композитор ? 362

Церетели Зураб Константинович
(р. 1934), художник-монумента-
лист, живописец, скульптор, педа-
гог ? 577

Цехановский Конрад Александрович
(1848 ? после 1917), механик ?
551

Цильх Иван (Иоганн) Андреевич
(Zilch Johann; 1719 ? после 1783),
мастер-смальтовар, шурин Ломо-
носова ? 287?288

Цимбаев Константин Николаевич, ис-
торик ? 522, 547

Цимбал Алла Августовна, историк ?
519, 547

Цопф Иоганн Генрих (1691?1774),
немецкий историк, педагог ? 126

Чайковский Пётр Ильич (1840?1893),
композитор, дирижёр ? 296, 445,
484

Чалхушьян Григорий Христофорович
(1861?1939), юрист, общественный
деятель, нахичеванский краевед ?
522, 524, 538, 547?548

Чеботарёв Борис Владимирович
(1918?2002), историк, ростовский
краевед ? 525, 528, 548

Челлини Бенвенуто (Cellini Benvenuto;
1500?1571), итальянский скульп-
тор ? 196

Черкасов Иван Антонович, барон с
1742 (1692?1758), гос. деятель, ка-
бинет-секретарь Петра I, Екатери-
ны I и Елизаветы Петровны ? 35,
43

Черкасов Николай Константинович
(1903?1966), актёр ? 340, 498

Чёрная Людмила Алексеевна, исто-
рик ? 25, 33

Чернов (пер. треть XIX в.), калужс-
кий купец ? 135

Чернявский Л., журналист, корреспон-
дент «Правды» ? 339, 351

Чехов Антон Павлович (1860?1904),
писатель, драматург ? 537

Чечот Иван Дмитриевич (р. 1954),
искусствовед ? 275

Чечулин Николай Дмитриевич (1863?
1927), историк, археограф, коллек-
ционер ? 80, 82, 86?87, 93

Чиаурели Михаил Эдишерович (1894?
1974), грузинский актёр, режиссёр,
художник-мультипликатор, сцена-
рист, скульптор, педагог ? 349, 351

Чингисхан (Тэмуджин; 1155 или
1162?1227), основатель и первый
великий хан Монгольской импе-
рии ? 110, 113, 314

Чистов Кирилл Васильевич (1919?
2007), фольклорист и этнограф ?
62?63, 72

Чистов Юрий Кириллович (р. 1954),
историк, антрополог, музейный
работник ? 382, 393

Чистяков (нач. XX в.), историк ? 359
Чистякова Ирина Юрьевна (р 1955),

филолог ? 161



724

Чистякова Софья Афанасьевна (1817?
1890), писатель, издатель ? 173, 177

Чичагов Павел Васильевич (1767?
1849), морской офицер ? 626

Чичибабин Борис Алексеевич (1923?
1994), украинский поэт ? 184?185,
189

Чолдере Даце (Moldere Dace; р. 1947),
латвийский искусствовед, рестав-
ратор, специалист в области охра-
ны культурного наследия ? 451,
459

Чомски Марвин Дж. (Chomsky Marvin J.;
р. 1929), американский режиссёр ?
365

Чорлулу Дамат Али-паша (Corlulu
Damat Ali PaЯa; 1670?1711), гос.
деятель Османской империи, вели-
кий везирь ? 111

Чудинова Александра Дмитриевна
(1896?1971), актриса, педагог ?
344?345, 347

Чулков Николай Петрович (1870?
1940), библиограф, историк Моск-
вы ? 80

Чупринин Сергей Иванович (р. 1947),
литературовед, публицист ? 182

Шаблин Андрей Александрович
(р. 1963), историк ? 600, 603, 605?
606, 608

Шавыкин Иван Алексеевич (1878?
1962), рязанский педагог, крае-
вед ? 602?603, 606, 609

Шалауров Яков Прохорович
(ум. 1776), мозаичист ? 286, 288

Шальгрен Жан-Франсуа (Chalgrin
Jean-Franзois; 1739?1811), фран-
цузский архитектор, придворный
архитектор Наполеона I ? 622

Шампейн Станислав (1753?1830),
французский политический дея-
тель, композитор, автор музыки для
опер ? 488

Шампьон Филипп (Champion Ph.),
французский историк ? 246, 261

Шарандак Наталья Павловна, искус-
ствовед ? 223?224, 226, 230, 245?
246, 260

Шарко Жан-Батист (Charcot Jean-
Baptiste; 1867?1936), французский

полярный исследователь, океаног-
раф, медик, спортсмен ? 625

Шарлотта Кристина София Браунш-
вейг-Вольфенбюттельская (Charlotte
Christine Sophie von Braunschweig-
Wolfenbьttel; 1694?1715), жена ца-
ревича Алексея Петровича, мать
императора Петра II ? 322

Шафиров Пётр Павлович, барон
(1669?1739), дипломат, вице-кан-
цлер ? 11, 33, 530, 546

Шварев Алексей Фомич (нач. XVIII
в.), белоомутский рыбацкий ста-
роста ? 605

Шварев Н. Ф., потомок белоомутско-
го рыбацкого старосты

Шварц Александр Николаевич (1848?
1915), филолог, гос. деятель ? 383

Шварц Антон Евграфович (1818?
1892), скульптор ? 550

Шварц Искра (Schwarcz Iskra; р. 1953),
австрийский историк ? 290, 302

Шведе Евгений Евгеньевич (1890?1977),
морской офицер, учёный, географ
и историк ? 625, 630

Швырёв Юрий Афанасьевич (1932?
2013), кинорежиссёр и сценарист ?
362

Шевалье Жан (Chevalier Jean; ум. не
ранее 1727), французский курьер
на русской службе, проводник ?
248, 250

Шевелёва Елизавета Николаевна, ис-
торик ? 564, 571

Шевчук Юрий Юлианович (р. 1957),
рок-музыкант, поэт, художник,
продюсер и общественный дея-
тель ? 186, 189

Шемякин Михаил Михайлович
(р. 1943), американский и россий-
ский художник, скульптор ? 577

Шендерова Любовь Евгеньевна, крае-
вед ? 554, 560

Шендерова Мария Соломоновна, крае-
вед ? 554, 560

Шендрик Людмила Кирилівна, музей-
ный деятель ? 436, 438, 446, 448

Шенкер Александр (Schenker Alexander
M.; 1924?2019), американский сла-



725

вист польского происхождения ?
205, 212, 260

Шереметев Борис Петрович, гр. (1706)
(1652?1719), военный деятель,
дипломат ? 146, 378, 424, 441

Шереметевский Владимир Владими-
рович (1863?1943), историк, архи-
вист ? 80

Шестаков Андрей Васильевич (1877?
1941), историк ? 328, 331

Шидловский Александр Фёдорович (1863?
1942), гос. деятель, краевед ? 400,
405

Шиллер Лоуренс (Schiller Lawrence;
р. 1936), американский фотожур-
налист, кинопродюсер, режиссёр и
сценарист ? 365

Шипов Леонид Викторович (р. 1942),
издатель ? 81

Ширяев Михаил Иванович (1680?
1731), купец, писатель, поэт ?
274?282

Шишко Лев Петрович (1872?1943),
архитектор, гражданский инже-
нер ? 450

Шишков Александр Семёнович
(1754?1841), писатель, литературо-
вед, филолог, мемуарист, военный
и гос. деятель ? 626

Шишмарёв Глеб Семёнович (1781?
1835), мореплаватель ? 624

Шкловский Виктор Борисович (1893?
1984), писатель, литературовед,
сценарист ? 362, 575

Шлютер Андреас (Schlьter Andreas;
1660?1714), немецкий архитектор,
скульптор ? 191, 198, 201

Шляпкин Илья Александрович
(1858?1918), филолог, историк
древнерусского искусства ? 82

Шмидт Сигурд Оттович (1922?2013),
историк, краевед ? 84, 87, 91, 93,
554, 558

Шмидт-Кассель Густав (Schmidt-
Cassel Gustav; 1867?1954), немец-
кий скульптор ? 454

Шмурло Евгений Францевич (1853/
1854?1934), историк ? 12, 27, 33,
81?85, 87, 89?90, 93?94, 291, 305

Шокарев Сергей Юрьевич (р. 1972),
историк ? 543

Шотлендер Эмиль-Феликс Юльевич
(Schottlдnder; 1851?1914), купец 2-
й гильдии, инженер-технолог ?
385?386, 393

Шпагин Александр Владимирович

(р. 1969), критик, историк кино ?
365, 371

Шпренгель А. (кон. XIX в.), худож-
ник ? 418, 421

Шрамм Иоганн Геинрих (Schramm
Johann Heinrich; 1809?1865), не-
мецкий художник ? 301

Шрёкк Иоганн Матиас (Schrockh I.
M.; 1733?1808), немецкий историк,
автор ряда трудов по истории цер-
кви ? 128?132

Штакельберг Эдуард, фон (Stackelberg
Eduard, von; 1867?1943), лидер
прибалтийских немцев в Эсто-
нии ? 471, 475

Штегельман Генрих Христиан
(ум. 1764), купец, придворный по-
ставщик тканей ? 269

Штейман Зелик Яковлевич (1907?
1967), литературный критик, фе-
льетонист ? 330, 337

Штейнгель Владимир Иванович, ба-
рон (1783?1862), декабрист, пуб-
лицист, мемуарист ? 621

Штелин Якоб (Яков Яковлевич,
Stдehlin Jacob, von; 1709?1785), с
1735 в России, гравёр, картограф,
медальер, мастер фейерверков, ме-
муарист ? 171, 177, 258, 260, 269,
271, 594

Штендман Георгий Фёдорович (1836?
1903), историк ? 79?81, 83

Шубин Федот Иванович (1740?1805),
скульптор ? 206?208, 211

Шувалов Иван Иванович (1727?1797),
гос. деятель, меценат, основатель
Московского ун-та и Академии
художеств ? 203, 288

Шугуров Михаил Фёдорович (1829?
1891), историк, переводчик ? 533,
543



726

Шуйский Валерий Константинович

(1939?2008), историк архитектуры,
искусствовед ? 258

Шумахер Иван Данилович (Иоганн
Даниэль, Schumacher Johann
Daniel; 1690?1761), деятель рус-
ской науки эльзасского происхож-
дения ? 102?103, 106

Шумигорский Евгений Севастьяно-
вич (1857?1920), историк ? 80

Шустов Никита Фёдорович (рубеж
XVII и XVIII вв.), купец ? 606

Шхонебек (Схонебек) Адриан
(Schoonebeek или Schoonebeck
Adriaan; 1661?1705), голландский
гравёр ? 100?101, 105

Щапов Афанасий Прокофьевич (1831?
1876), этнограф и антрополог, пуб-
лицист, историк освоения Сиби-
ри ? 62, 72

Щедрин Феодосий Фёдорович (1751?
1825), скульптор ? 206, 212

Щелкунов Иоанн Яковлевич (пер. треть
XX в.), священник датской право-
славной церкви, учитель ? 122?
123, 267, 272

Щербак Виталий Алексеевич, украин-
ский историк ? 436, 446, 448

Щербаков Юрий Николаевич
(р. 1956), писатель, поэт ? 168?
170

Щербатов Михаил Михайлович, кн.
(1733?1790), историк, публицист,
философ ? 12, 77

Щербачёв Владимир Владимирович
(1889?1952), композитор ? 292,
362

Щербачёв Юрий Николаевич (1851?
1917), дипломат, историк ? 562, 571

Щербина Надежда Михайловна, азов-
ский журналист ? 519, 548

Щирский Иван (в монашестве Инно-
кентий; ок. 1650 ? после 1714),
черниговский художник и гравёр
на меди, с 1697 монах ? 276

Эбер Мишель (Hйbert Michиle; 1904??
1994), французский историк гра-
вюры ? 232, 261

Эвери Чарльз (Avery Charles; р. 1940),
британский искусствовед ? 208

Эдуардс Борис Васильевич (1860?
1924), скульптор, художник, гра-
фик ? 463

Эйдельман Натан Яковлевич (1930?
1989), историк, писатель ? 152

Эйзенштейн Сергей Михайлович
(1898?1948), режиссёр, художник,
сценарист, теоретик искусства, пе-
дагог ? 576

Эллигер Отторман (Elliger Ottoman;
1703?1735), голландский гравёр, с
1726 на русской службе ? 105

Эльф Эрик Петер (1765?1793), швед-
ский поэт ? 114

Энглунд Петер (Englund Peter; р. 1957),
шведский историк ? 21, 33

Эрбело де Моленвиль Бартелеми?д
(Herbelot de Molainville Barthйlemy d?;
1625?1695), французский востоко-
вед ? 313

Эстеррейх Иоганн Грегор (1747?
1803), австрийский скульптор, ра-
ботавший в России ? 203?204

Юренев Ростислав Николаевич (1912?
2002), кинокритик, киновед, ис-
кусствовед ? 354, 357

Юрий Владимирович (по прозвищу
Долгорукий; 1090-е?1157), князь
Ростово-Суздальский, великий
князь Киевский ? 167

Юркин Игорь Николаевич (р. 1953),
историк ? 24, 33, 358, 360, 371

Юст Юль (Just Juel; 1664?1715), дат-
ский вице-адмирал, посланник Да-
нии в России ? 122?123, 562, 571

Юсупов Николай Борисович, кн.
(1750?1831), гос. деятель, дипло-
мат (1783?1789), коллекционер,
меценат ? 203

Юхт Александр Исаевич (1917?1995),
историк, архивист ? 22, 33, 42, 44

Яворский Фёдор Корнилович (1840?
1891), исследователь Воронежско-
го края ? 551, 559

Языков Владимир Дмитриевич (1865?
1917), археолог ? 553, 560



727

Якимов Пётр Иванович (сер. XIX в.),
отставной полковник ? 550

Янес Зураб Геннадьевич (р. 1987), ис-
торик, музейный деятель ? 409,
413?414, 421, 454, 460, 470, 474

Янкович Мария Люция (Мари-Люси)
(урожд. Фальконет, Falconet Marie
Lucie; 1778?1866), баронесса, внуч-
ка скульптора Э. М. Фальконе ?
238

Ярослав Владимирович Мудрый (978?
1054), князь ростовский, князь нов-
городский, великий князь киевский
? 113?114

Ястребов Алексей Олегович (р. 1970),
протоиерей ? 47, 55

Яхонтов Степан Дмитриевич (1853?
1942), историк, краевед ? 606, 608



728

ИЗДАНИЯ ПО ПРОГРАММЕ
«ПУТЬ ПЕТРА ВЕЛИКОГО»

Гузевич Д. Ю., Гузевич И. Д. Первое ев-

ропейское путешествие царя Петра: Ана-

литическая библиография за три столе-

тия: 1697?2006. Науч. ред. Э. Вагеманс.
СПб.: Феникс; Дмитрий Буланин, 2008.
912 с.

Гузевич Д. Ю., Гузевич И. Д. Великое по-

сольство: Рубеж эпох, или начало пути:

1697?1698. СПб.: Дмитрий Буланин,
2008. 696 с., илл.

Пётр Великий в русской литературе:

Воспоминания. Оценки. Образ. Сост.,
вст. статья, прим. И. Н. Сухих. СПб.:
Геликон Плюс, 2009. 552 с., илл.



729

Максимов Е. К., Мезин С. А. Города

Саратовского Поволжья петровского

времени. СПб.: Европейский Дом,
2011. 178 с., илл.

Походная канцелярия вице-канцлера

Петра Павловича Шафирова: в 3 ч.

Часть 1: 1706?1713 годы. Часть 2: 1714
год. Часть 3: 1715?1723 годы / Изд.
подгот. Т. А. Базарова и Ю. Б. Фоми-
на. Сост., вступ. ст., коммент. Т. А. Ба-
заровой. СПб.: Издательский дом
«Мiръ», 2011. 416, 453, 464 с.

Культурные инициативы Петра Вели-

кого: Материалы II Международного

конгресса петровских городов. Санкт-

Петербург, 9?11 июня 2010 года. На-
учн. ред. Е. В. Анисимов, Н. Л. Корса-
кова. Сост. Е. В. Анисимов,
М. Г. Вадейша, А. В. Кобак. СПб.:
Европейский Дом, 2011. 294 с., илл.



730

Петровские реликвии в собраниях Рос-

сии и Европы: Материалы III Междуна-

родного конгресса петровских городов.

Санкт-Петербург, 8?10 июня 2011 года.

Научн. ред. Е. В. Анисимов, Н. Л. Кор-
сакова. Сост. А. В. Кобак, О. Л. Кувал-
дина, И. Ф. Свидерская. СПб.: Евро-
пейский Дом, 2012. 352 с., илл.

Андреева Е. А. Рождение Петербурга.

СПб.: Лики России, 2011. 184 с., илл.

Юркин И. Н. Пётр железный. Пётр Ве-

ликий и тульский край: факты, гипоте-

зы, документы. СПб.: Европейский
Дом, 2012. 352 с., илл.



731

Столицы и провинция: К 300-летию пе-

ренесения столицы из Москвы в Санкт-

Петербург. Материалы IV Международ-

ного конгресса петровских городов.

Санкт-Петербург, 8?9 июня 2012 года.

Научн. ред. Е. В. Анисимов. Сост.
А. В. Кобак, О. Л. Кувалдина, И. Ф. Сви-
дерская. СПб.: Европейский Дом, 2013.
344 с., илл.

Кросс Э. Английский Пётр: Пётр Вели-

кий глазами британцев XVII ? XX ве-

ков. Пер. с англ. М. А. Вишнякова.
СПб.: Европейский Дом, 2013. 232 с.,
илл.

Вагеманс Э. Царь в Республике: Второе

путешествие Петра Великого в Нидер-

ланды (1716?1717 гг.). Пер. с нидер-
ланд. В. К. Ронина. СПб.: Европейский
Дом, 2013. 256 с., илл.



732

Россия?Нидерланды: Диалог культур в

европейском пространстве. Материалы

V Международного петровского конгрес-

са. Санкт-Петербург, 7?9 июня 2013

года. Сост. А. В. Кобак, О. Л. Кувал-
дина. СПб.: Европейский Дом, 2014.
558 с., илл.

Макаров Б. Голландские садовые мас-

тера в Петербурге в первой половине

XVIII века. СПб.: Из-во ВМА, 2013.
илл.

Гузевич Д. Ю. Захоронения Лефорта и

Гордона: Могилы, кладбища, церкви.

Мифы и реалии. СПб.: Европейский
Дом, 2013. 336 с., илл.



733

Царь-плотник во Фландрии: История

одной легенды. Две повести Абрахама
Ханса. Публ., коммент., статьи: Эм-
мануэль Вагеманс, Дмитрий Гузевич;
пер. с нидерланд.: Владимир Ронин;
рис.: Владимир Ненашев. СПб.:
Европейский Дом, 2014. 106 с., илл.

Пунин А. Л. Санкт-Петербург в эпоху

Петра Великого: Градостроительное

развитие новой столицы России и сти-

левые особенности петровского барок-

ко. Часть 1. СПб.: Лики России, 2014.
216 с., илл.

Конингсбрюгге Х., ван. История поте-

рянной дружбы: Отношения Голландии

со Швецией и Россией в 1714?1725 гг.

Пер. с нидерланд. В. К. Ронина. СПб.:
Европейский Дом, 2014. 256 с., илл.



734

Россия?Великобритания: Пять веков

культурных связей. Материалы VI

Международного петровского конгрес-

са. Санкт-Петербург, 6?8 июня 2014

года. Сост. А. В. Кобак, О. Л. Кувал-
дина. СПб.: Европейский Дом, 2015.
768 с., илл.

Мезин С. А. Пётр I во Франции.  СПб.:
Европейский Дом, 2015. 312 с., илл.

Дворцы Романовых как памятники ис-

тории и культуры. Материалы между-

народной конференции. Санкт-Петер-

бург?Царское Село?Петергоф, 7?9

октября 2013 года. Сост. А. В. Кобак,
О. Л. Кувалдина, А. Д. Марголис. СПб.:
Европейский Дом, 2015. 540 с., илл.



735

Версаль и Марли: Сады Людовика XIV.

Альбомы, подаренные Петру I герцогом

д?Антеном в 1717 году. Ред.-сост. Д. Гу-
зевич, И. Гузевич, Б. Бенц. СПб.: Ев-
ропейский Дом, 2017. 396 с., илл.

Петровские памятники России и Евро-

пы: Изучение, сохранение, культурный

туризм. Материалы VII Международного

петровского конгресса. Санкт-Петербург
5?7 июня 2015 года. Сост. А. В. Кобак,
О. В. Кувалдина СПб.: Европейский
Дом, 2016. 696 с., илл.

Баггер Х. Пётр Великий в Дании в 1716

году: Переломный момент датско-рос-

сийских отношений. Ред.-сост. Д. Гузе-
вич, И. Гузевич. Пер. с датского
Борис Жаров. СПб.: Европейский Дом,
2017. 188 с.



736

Россия и Франция: Культурный диалог

в панораме веков. Материалы Х Меж-

дународного петровского конгресса.
Санкт-Петербург, 9?10 июня 2017 года.
Сост. Д. Ю. Гузевич, А. В. Кобак,
М. В. Петрова. СПб.: Европейский
Дом, 2018. 584 с., илл.

PETRO primo CATHARINA secunda.

Два монарха, две эпохи ? преемствен-

ность, развитие, реформы. Материалы

VIII Международного петровского конг-

ресса. Санкт-Петербург, 10?11 июня
2016 года. Сост. Д. Ю. Гузевич, А. В. Ко-
бак, М. В. Петрова. СПб.: Европейский
Дом, 2017. 570 с., илл.

Европейские маршруты Петра Велико-

го: К 300-летию визита Петра I во Фран-

цию. Материалы IХ Международного пет-

ровского конгресса. Париж ? Реймс,
20?22 апреля 2017 года. Сост. Д. Ю. Гу-
зевич, А. В. Кобак, М. В. Петрова. СПб.:
Европейский Дом, 2018. 464 с., илл.



737

Пётр I и Восток. Материалы ХI Между-

народного петровского конгресса. Санкт-
Петербург, 1?2 июня 2018 года. Сост.
А. В. Кобак, М. В. Петрова. СПб.:
Европейский Дом, 2019. 560 с., цв. вкл.

Иностранные специалисты в России в

эпоху Петра Великого: Биографический

словарь выходцев из Франции, франко-

язычных Швейцарии и Савойи: 1682?

1727 / Под ред. В. С. Ржеуцкого и
Д. Ю. Гузевича при участии А. Мезен.
М.: Ломоносовъ. 2019. 800 с.

Париж Петра Великого: Историко-куль-

турный путеводитель / Авт.-сост.
С. А. Мезин, К. И. Пахоруков. СПб.:
Изд-во «Маматов», 2019. 64 с., илл.



738

Пётр Великий и европейский интел-

лектуальный мир: Циркуляция знаний,

взаимовлияния (1689?1727): Коллек-
тивная монография по материалам двух
коллоквиумов в Париже 28?29 и 30
марта 2013 г. Ред. Д. Ю. Гузевича и
И. Д. Гузевич. Париж ? СПб.: Евро-
пейский Дом, 2020. 760 с., цв. вкл.

Образ Петра Великого в мировой куль-

туре. Материалы XII Международного

петровского конгресса. Санкт-Петер-
бург, 31 мая ? 1 июня 2019 года. Сост.
Д. Ю. Гузевич, А. В. Кобак, В. В. Лиха-
чёва. СПб.: Европейский Дом, 2020.
740 с., илл.

Мезин С. А. Неизвестное произведение

французской Россики середины XVIII

века. «Секретные анекдоты о дворе им-

ператрицы Всероссийской». СПб.:
Европейский Дом, 2019. 156 с.



739

Эммануэль Вагеманс. Путешествие Пет-
ра I по Южным Нидерландам в 1717 году:
Образ русского царя в Бельгии. Перевод
с нидерландского В. К. Ронин. СПб.
Издательство «Европейский Дом». 2020.
272 с., илл.



740

ХII Международный петровский конгресс
Санкт-Петербург

31 мая ? 1 июня 2019 года



741





742

OBPAS
Netra BEAMKOTO





743




	?????? ????????



