

































untitled


1

ИНСТИТУТ

ПЕТРА ВЕЛИКОГО



2

СОВЕ Т

ИНСТИТУТА ПЕТРА ВЕЛИКОГО

Е. В. Анисимов, профессор НИУ Высшая школа экономики в Санкт-
Петербурге, научный руководитель Института Петра Ве-
ликого

В. Е. Багно, научный руководитель Института русской литературы
(Пушкинский Дом) РАН

Г. В. Вилинбахов, заместитель директора Государственного Эрмитажа

Д. Ю. Гузевич, сотрудник Школы высших социальных исследова-
ний, Париж

Е. Я. Кальницкая, генеральный директор Государственного музея-
заповедника «Петергоф»

А. В. Кобак, директор Фонда имени Д. С. Лихачёва, председатель
совета Института Петра Великого

Н. Л. Корсакова, старший научный сотрудник Санкт-Петербург-
ского института истории РАН

О. Л. Лейкинд, заместитель директора Фонда имени Д.С. Лихачёва

М. Б. Пиотровский, директор Государственного Эрмитажа

И. Ф. Свидерская, руководитель Института Петра Великого

Е. А. Смирнова, директор Института культурных программ

Ю. К. Чистов, научный руководитель Музея антропологии и этно-
графии имени Петра Великого (Кунсткамера) РАН

ОРГАНИЗАТОРЫ КОНГРЕССА

Министерство культуры Российской Федерации

Комитет по культуре Санкт-Петербурга

Государственный Эрмитаж

Государственный музей-заповедник «Петергоф»

Государственная академическая капелла Санкт-Петербурга

Музей антропологии и этнографии им. Петра Великого
(Кунсткамера) РАН

Санкт-Петербургский институт истории РАН

Институт культурных программ

Институт Петра Великого

Фонд имени Д. С. Лихачёва



3

???????? ????? ????????

Е В Р О П Е Й С К И Й Д О М
Санкт-Петербург

2019

ПЁТР I
И

ВОСТОК

Материалы
ХI Международного петровского конгресса

1?2 июня 2018 года

?



4

© Институт культурных программ, 2019
© Фонд имени Д. С. Лихачёва, 2019
© Издательство «Европейский Дом», 2019

Пётр I и Восток. Материалы ХI Международного петровского конгресса.
1?2 июня 2018 года. ? Санкт-Петербург ? Издательство «Европейский
Дом» ? 2019 ? 560 с., цв. вкл.

ISBN  978-5-8015-0401-8

Издано при поддержке
ПАО «Газпром»

Благодарим за содействие

Датский институт культуры в Санкт-Петербурге

Составители:
А. В. Кобак, М. В. Петрова

Научный редактор:
Д. Ю. Гузевич

Подготовка текста, указатель имён:
Г. Б. Богуславская



5

Содержание

Предисловие .................................................................................................. 8

Е. В. Анисимов (Санкт-Петербург). Пётр Великий
и основы его восточной политики ..................................................... 11

И. Д. Гузевич (Париж). Пётр I и Восток,
или восточный контекст российской европеизации ........................ 17

ПРИКАСПИЙ И ПЕРСИЯ

П. А. Аваков (Ростов-на-Дону). Персидский поход Петра I
и донское казачество ........................................................................... 28

О. Г. Агеева (Москва). Персидское посольство Фазл Али-бека
к царю Петру I (1711?1714) ................................................................ 46

В. А. Артамонов (Москва). Предкавказье и Прикаспий
между Россией и Турцией в 1710?1714 годах .................................. 64

М. С. Гаджиев, Е. И. Иноземцева, Н. Д. Чекулаев (Махачкала).
Дербентский гарнизон Низового корпуса
Русской Императорской армии (1722?1735): Краткий обзор ........ 72

Е. И. Иноземцева (Махачкала). О союзниках России
в западном Прикаспии в 1722?1735 годах ........................................ 88

И. В. Курукин (Москва). Управление «новоприсоединёнными
провинциями» после Персидского похода 1722?1723 годов:
Имперские надежды и восточные «обычаи» .................................... 99

Т. А. Лаптева (Москва). Дербент в составе Российской империи:
Письма коменданта полковника А. Т. Юнгера
в Кабинет Е.И.В. (1722?1725) .......................................................... 105

Т. А. Лаптева. Некролог ............................................................................ 130

Н. Н. Петрухинцев (Липецк). Восточный вектор петровских
преобразований и предпосылки реформы
военных структур России ................................................................. 131

П. Е. Сорокин (Санкт-Петербург). Окно в Европу:
О сообщениях между западом и востоком по Невскому пути ..... 155



6

Н. М. Сперанская (Санкт-Петербург). Дневник Персидского похода
1722?1723 годов из Библиотеки Вольтера ...................................... 164

И. В. Торопицын (Астрахань). Восточные колонии Астрахани
в эпоху Петра I .................................................................................. 185

КИТАЙ

Н. Ю. Болотина (Москва). Дипломат петровской эпохи
С. Л. Владиславич-Рагузинский: Миссия в Китай ........................ 208

И. А. Серова (Ярославль). Государев гость Семён Лузин:
К вопросу установления русско-китайских
торговых отношений в конце XVII века ......................................... 220

Б. М. Соколов (Москва). Образ китайского пейзажа
в культуре петровской эпохи ............................................................ 229

М. В. Шкаровский (Санкт-Петербург). Основание Петром I
и деятельность Русской Православной Духовной миссии в Китае ...... 238

В. Н. Яранцев, Н. А. Силантьева (Санкт-Петербург). Первые шаги
русской китайщины .......................................................................... 246

СИБИРЬ И ДАЛЬНИЙ ВОСТОК

Ю. Г. Акимов (Санкт-Петербург). Объект любопытства,
изучения, просвещения и эксплуатации:
Сибирские аборигены в политике Петра I ..................................... 261

А. В. Берташ, протоиерей (Бремен?Санкт-Петербург). Церковное
зодчество конца XVII ? первой трети XVIII века Урала и Сибири:
Общий обзор ...................................................................................... 272

Д. Ю. Гузевич, И. Д. Гузевич (Париж). Ж. Н. Делиль и карта-задание
для Второй Камчатской экспедиции: «Бессовестный обман»,
или основа для географических открытий? .................................... 284

А. А. Голубинский (Москва). Сведения о Востоке в документах семьи
Делиль ................................................................................................. 318

Е. Ф. Королькова (Санкт-Петербург). Золото Сибири:
Коллекция Петра I и геополитические интересы России ............ 330

Д. А. Лобанов (Пермь). Шведские пленники и строительство сибирских
заводов в 1720-е годы ........................................................................ 342

С. О. Никиташина (Санкт-Петербург). Николай Дмитриевич Делиль
де ла Кройер ? горный инженер .................................................... 347

М. Г. Талалай (Милан). Франческо Локателли ? (несостоявшийся)
участник Второй Камчатской экспедиции и шпион-аналитик
восточной политики России ............................................................ 358



7

ПЕТРОВСКАЯ РОССИЯ И ВОСТОК
В ИСТОРИЧЕСКИХ ИСТОЧНИКАХ

И МУЗЕЙНЫХ КОЛЛЕКЦИЯХ

А. Н. Акиньшин (Воронеж). Историк Персидского похода
Викентий Павлович Лысцов (1916?2002) ....................................... 367

Н. Боброва (Москва). Экспедиционные художники
петровского времени (по материалам Архива
внешней политики Российской империи) ..................................... 376

Д. Н. Копелев (Санкт-Петербург). Мадагаскарская экспедиция
Петра Великого 1723?1724 годов: замысел и воплощение
(новые документы и интерпретации) .............................................. 384

Т. П. Мазур (Санкт-Петербург). Восточная политика Петра I
в документах Российского государственного архива
Военно-морского флота .................................................................... 404

С. А. Мезин (Саратов). Письмо амстердамского друга .......................... 411

Т. П. Петерс (Москва). Источники сведений в донесениях
Я. Елчина для Петра I о Японии и Тихоокеанском побережье
России от 1719 года (по документам РГАДА) ................................ 422

Г. З. Пумпян (Санкт-Петербург). Формирование восточной коллекции
Библиотеки Академии наук в петровскую эпоху ........................... 432

Д. И. Раскин (Санкт-Петербург). Контакты Российской империи
и стран Дальнего Востока при Петре I и его наследниках
в документах высших и центральных учреждений
Российской империи ......................................................................... 460

Т. О. Суркова (Санкт-Петербург). Коллекция восточного фарфора
Петра Великого в петергофском Монплезире ............................... 466

Аннотации .................................................................................................. 476

Список сокращений .................................................................................. 502

Указатель имён .......................................................................................... 504



8

Предисловие

В сборнике публикуются статьи, подготовленные участниками

XI Международного петровского конгресса «Пётр I и Восток», ко-

торый состоялся в Санкт-Петербурге 1?2 июня 2018 г.

Петровские конгрессы, посвящённые изучению и популяриза-

ции исторического наследия петровской эпохи, проходят в Санкт-

Петербурге ежегодно под эгидой Министерства культуры РФ и

Комитета по культуре Санкт-Петербурга. Организаторами XI Меж-

дународного петровского конгресса были Государственный Эрми-

таж, Государственный музей-заповедник «Петергоф», Институт ан-

тропологии и этнографии им. Петра Великого (Кунсткамера) РАН,

Государственная академическая капелла Санкт-Петербурга, Санкт-

Петербургский институт истории РАН, Институт культурных про-

грамм, Датский институт культуры в Санкт-Петербурге, Институт

Петра Великого, Фонд имени Д. С. Лихачёва.

В Конгрессе принимали участие представители учреждений куль-

туры и гуманитарной науки из Санкт-Петербурга, Москвы, Астра-

хани, Воронежа, Казани, Липецка, Махачкалы, Перми, Рязани,

Саратова, Тольятти, Ярославля, а также Австрии, Германии, Да-

нии, Италии, Франции.

Пленарные и секционные заседания Конгресса проходили в Го-

сударственном Эрмитаже и Государственной академической капел-

ле Санкт-Петербурга.

На открытии Конгресса по традиции состоялась церемония

вручения знамени программы «Путь Петра Великого» петровским

городам ? активным участникам программы. В 2018 г. знамя было



9

вручено городу Ярославлю и будет храниться в Музее истории

города.

В программу конгресса была включена молодёжная секция, под-

готовленная начинающими исследователями-стажёрами Эрмита-

жа. На заключительном пленарном заседании были представлены

новые книги, посвящённые петровской эпохе.

А. В. Кобак

Директор Фонда имени Д. С. Лихачёва



10





11

Евгений Викторович Анисимов
(Санкт-Петербург)

Профессор НИУ «Высшая школа экономики»,
ведущий научный сотрудник Санкт-Петербургского института

истории РАН, научный руководитель Института Петра Великого

Пётр Великий
и основы его восточной политики

Восток занимал важное место в политической доктрине Петра.
Он жил в то время, когда Европа уже довольно много знала о
Востоке, его странах и народах. Хотя до возникновения научного
знания о Востоке, до появления востоковедения оставалось не ме-
нее сотни лет, тем не менее, в Европе множились разнообразные
сведения о географии, экономике, быте, языках Востока, и эти
сведения самыми разными путями попадали в Россию, были дос-
тупны Петру. Конечно, научная информация не была «очищена» от
типичных мифов о Востоке, но ушли в прошлое многие средневе-
ковые фантазии о людях Востока с пёсьими головами и т.п. Особую
роль тут играл голландский опыт Петра.

Голландия XVII в., имевшая десятки колоний по всему свету,
была тесно связана с Востоком, её богатство во многом ассоцииро-
валось с успехами голландского мореплавания и колониальной по-
литики. В Голландии Пётр знакомился с коллекциями восточных
артефактов, сам бывал на кораблях Батавской эскадры, привозив-
ших товары и редкости из Батавии. Человек любознательный и
пытливый, он читал книги о Востоке, вёл беседы с теми, кто побы-
вал там, будь то армянский купец, караванный приказчик, дипло-
мат или иностранный путешественник. Документы отражают этот
неподдельный интерес царя к Востоку.



12

Как вспоминал голландский путешественник и художник Кор-
нелис де Бруин, царь долго расспрашивал Бруина о его путеше-
ствии на Восток, просил рассказать о Египте, Ниле, «о городе
Каире, его величине, как он построен, в каком состоянии находят-
ся части, отделённые от древнего Каира, об Александрии и о мно-
гих других местах, присовокупив при этом, что ему небезызвестно о
том, что есть другая местность, называемая Александретта». Любо-
пытно, что во время Персидского похода 1722 года он в шутку
назвал «фараоном» генерала, который всё время вёл людей по при-
брежным пескам. Ко всему прочему нужно добавить, что Пётр
любил работать с картами, причём в них он разбирался как профес-
сиональный моряк. Всё сейчас сказанное ? лишь общий фон тех
геополитических, экономических, имперских идей, которыми ру-
ководствовался Пётр в своей восточной политике.

Отметим наиболее важные из них. Во-первых, Пётр был во вла-
сти идей учения меркантилизма, представлений о том богатстве и
благополучии, которые приносит торговля, и с Востоком в особен-
ности. Пример Голландии, чьи десять тысяч кораблей бороздили
океаны всего мира и везли в Амстердам товары, был для Петра
своеобразным маяком. Собственно, и Северная война, начатая
Петром, прошла под главным девизом меркантилизма ? «При-
стань и деньги».

Во-вторых, им владела давняя мечта многих владетелей Рос-
сии ? перевести главные сухопутные торговые пути, связывающие
Европу с Востоком, «Великий шёлковый путь», севернее от его
традиционного (через Ближний Восток) направления ? на терри-
торию России и сделать этот путь преимущественно водным ?
через систему рек и соединяющих их каналов Великорусской рав-
нины. Недаром он посылал офицера А. И. Кожина и других для
«отыскания водных путей в Индию»1 через Среднюю Азию. Пётр
был убеждён, что по системе русских и среднеазиатских рек можно
доплыть до Индостана. Нужно было только разрушить плотину,
которую «азиатцы» якобы возвели на пути реки Аму-Дарья в Кас-
пийское море.

Вот здесь и третья идея, которая столетия не давала покоя мно-
гих правителям Европы ? найти свой путь в Индию и покорить её,
ибо без Индии нет настоящей империи. Именно представление о
необыкновенных богатствах Индии, желание их захватить состав-
ляло суть имперского воображения Петра. Начиная с 1714 г. он
настойчиво искал свой путь в Индию. Тут и экспедиции в Среднюю

1 ПЗС-1. Т. 5: 1713?1719. СПб., 1830. № 2994. С. 198.



13

Азию под дипломатическим и торговым прикрытием, а, в сущнос-
ти, для разведки «среднеазиатского хода» в Индию, преимуще-
ственно водного. Тут и поиск пути к богатствам Индии через юж-
ную Сибирь. Тут и Персидский поход 1722?1723 гг. и аннексия
североиранских провинций для создания базы с целью дальнейше-
го движения в Среднюю Азию, Афганистан и Северную Индию.
Напомню записанный Фёдором Соймоновым разговор с царём,
стоявшим на западном берегу Каспийского моря. Ф. И. Соймонов
писал, что во время Персидского похода он пытался сказать царю о
том, что задуманное им осуществить очень трудно из-за дальности
расстояния к цели, но «Его величество и одного слова мне выгово-
рить не позволил и скоро изволил мне сказать: ?Был ты в Астрабад-
ском заливе?? И как я донес ?Был? ? на то изволил же сказать:
?Знаешь ли, что от Астрабата до Балха и до Водокшана (Бадахша-
на. ? Е. А.) на верблюдах только 12 дней ходу? <?>. И тому пути
никто помешать не может?»2. Упорный поиск пути в Индию в
1724 г. вылился в фантастическую идею посылки экспедиции на
двух кораблях для присоединения к России Мадагаскара как базы
для движения в Индию. Поиск северного пути в Индию также был
главной задачей экспедиции Витуса Беринга.

Естественно, что великая восточная мечта Петра могла быть
реализована не просто с помощью налаживания торговых отноше-
ний, но и неизбежной территориальной экспансией. Так делали все
великие колониальные державы того времени, и Пётр мыслил свою
империю именно империей мирового уровня. В инструкциях Беко-
вичу-Черкасскому, Бухгольцу предписывалось основать на новых
завоёванных или добровольно присоединённых территориях горо-
да-крепости как опорные пункты русского движения на Восток.
Применительно к североиранским провинциям предполагалась не
только строительство нового города Екатеринполя, но смена му-
сульманского населения на православных армян и русских. Однако
всё-таки самой грандиозной, головокружительной идеей Петра было
намерение построить на присоединённых к России иранских тер-
риториях, в устье Куры, новый город ? Восточный Петербург.

Император хотел основать крепость, город, гавань, сделать это
место центром всей, как он говорил, «восточной коммерции»3, боль-

2 Гольденберг Л. А. Фёдор Иванович Соймонов (1692?1780). М.: Наука, 1966.
С. 42?43; Голиков И. И. Деяния Петра Великаго, мудраго преобразителя Рос-
сии. Ч. 9. М.: В Университ. тип., у Н. Новикова, 1789. IX. С. 159.

3 Курукин И. В. Персидский поход Петра Великого: Низовой корпус на бере-
гах Каспия: 1722?1735. М.: Квадрига; Объед. ред. МВД России, 2010. С. 88.



14

ше ? центром русского владычества на Востоке (так сказать, Вла-
дивостоком). Он упорно посылал одну экспедицию за другой в этот
район Каспийского побережья, он не верил морякам и гидрогра-
фам, докладывавшим ему о непригодности устья Куры для соору-
жения города и порта. Зная, как «в сих краях, с помощию Божиею,
фут получили» (слова Петра 1722 г. касательно завоевания Прине-
вья), как возник из «топи блат» наш великий город, не следует
относится к замыслам Петра как к неисполнимым фантазиям. Здесь,
в устье Невы, было тоже место непригодное для города, но он, этот
город, был построен волею Петра и бесчисленными жертвами его
подданных. Проживи царь ещё лет десять, может быть, чудо на
Неве повторилось бы и на Куре. И тогда бы вся история России и
Востока пошла иначе. Более того, Пётр возлагал большие надежды
на разорившего Францию финансового проходимца Джона Ло, ко-
торому предлагал основание Персидской торговой компании с ог-
ромными правами (по примеру Ост- и Вест-Индских компаний
западных стран) как по строительству города в устье Куры, так и
организации торговой инфраструктуры с тем, чтобы повернуть в
сторону России пресловутый «Шёлковый путь»4.

Надо отдать должное Петру в его постижении Востока. В целом
он поначалу был во власти типично европоцентристского представ-
ления о Востоке как некоем общем пространстве, где живут «дикие
азиатцы», не знающие всепобеждающего европейского «регуляр-
ства». Как и многие его современники, да и потомки, он был убеж-
дён в могучей силе европейской армии, в превосходстве европей-
ской цивилизации над восточной вообще. По убеждению европо-
центристов, противник ? «азиатец» ? в масштабных операциях
армий слаб, и что управиться с ним можно ограниченным контин-
гентом войск («<?> невеликих войск сия война требует, ? писал
А. П. Волынский царю, ? ибо Ваше величество уже изволите и
сами видеть, что это не люди ? скоты», что успех гарантирован в
силу «русского куража и смелости», а также благодаря «справной
амуниции и довольному числу провиянту». А. П. Волынский пола-
гал, что 10 пехотных и 4 кавалерийских полков для завоевания
Ирана будет достаточно5. Как и многие завоеватели Востока, Пётр
не видел скрытых основ силы, могущества и традиций Востока.
Между тем, моральные, религиозные, ментальные основы жизни

4 Троицкий С. М. «Система» Джона Ло и её русские последователи // Франко-
русские экономические связи: Сб. ст. М.; Париж: Наука, 1970. С. 117?119.

5 Курукин И. В. Указ. соч. С. 45.



15

народов Востока жёстко скрепляли весь этот, на взгляд европейца,
хаотичный мир галдящих «мужиков в широких штанах», делая их
опасными противниками. С трудом Пётр, как человек умный, со-
прикоснувшись с миром Востока, проникался особенностями мен-
талитета восточных народов, видел их непохожесть на европейцев.
Любопытен кровавый эпизод под Дербентом в 1723 г. Об этом
запись в «Екстракте» о Персидском походе: «<?> зело удивительно
сии варвары бились, во обществе (вместе. ? Е. А.) нимало не
держались, но побежали, а партикулярно десператно бились так,
что покинув ружье, яко бы отдаваясь в полон, кинжалами резались,
а один во фрунт с саблею бросился, которого драгуны наши приня-
ли на штыки»6. Свидетель происшедшего добавляет, что как только
пленного начали пытать, он вырвал шпагу у офицера и побежал к
палатке генерал-адмирала Апраксина, но часовые, стоявшие у вхо-
да, приняли его на штыки, «падая он вырвал зубами из руки одного
часового кусок мяса, после чего его убили?». Привыкшим к дис-
циплинированному европейскому строю русским военным неисто-
вая самоотверженность и свирепость пленных «азиатцев» казались
странными и составляли в дальнейшем одну из загадочных и огор-
чительных для европейцев особенностей войны на Востоке. Встре-
титься с этим Пётр и его воины не были готовы, как и не понимали
особенностей ведения переговоров и вообще своеобразия контак-
тов европейцев и христиан с местными правителями и жителями,
которые считали пришельцев гяурами. Важно, что в эпизоде с напа-
дением пленного на часовых упоминается, что Пётр высоко оценил
это мужество: «Если б этот народ имел понятие о военном искусст-
ве, тогда бы ни одна нация не могла взяться за оружие с ними»7.

В конечном счёте, задолго до Кавказских войн, была сформули-
рована жёсткая доктрина силы, которой придерживались русские
власти на протяжении столетий в отношении многих местных му-
сульманских народов: «<?> здешние народы привлечь политикою
к стороне вашей невозможно, ежели в руках оружия не будет, ибо,
хотя и являются склонны (к компромиссам), но только для одних
денег, которых [народов], надобно бы так содержать, чтоб без при-
чины их не озлоблять, а верить никому невозможно»8. Столкнув-

6 Полное собрание постановлений и распоряжений по ведомству православ-
ного вероисповедания Российской империи. Т. 2. СПб.: Синод. тип., 1872.
С. 536.

7 Цит. по: Курукин И. В. Указ. соч. С. 66?67.
8 Соловьёв С. М. Сочинения: В 18 кн. Кн. 9: История России с древнейших

времён. Т. 17?18. М.: Мысль, 1993. С. 362.



16

шись с Востоком, Пётр понял также, что там не текут реки, на дне
которых блестит золото, что природа, климат юга почти неперено-
симы для русского человека, что ему угрожают не только мазанда-
ранские тигры, змеи и малярийные комары, но жара, болезни,
отсутствие питьевой воды, бурные воды Каспия. Не всё оказалось
так первоначально просто и с мечтой о переносе Великого шёлко-
вого пути в сторону России. Пётр с удивлением узнал, что могуще-
ственная армянская Джульфинская община не собирается прокла-
дывать новые пути через Россию, а даже наоборот ? препятствует
другим армянским купцам это делать. Это и понятно ? тысячеле-
тиями налаженный торговый путь через Ближний Восток имел
свои колоссальные преимущества, ту обустроенность, которой не
было на диких просторах России с её бездорожьем, отсутствием
транспортной инфраструктуры, холодным климатом и редкими
городами.

Словом, так шло постижение Петром и Россией загадочного
Востока, так Россия втянулась в азиатский мир, чуждый ей и одно-
временно в чём-то близкий в силу геополитического положения
России между Европой и Азией и особенностей менталитета рус-
ского народа. Поэтому это движение России на Восток было зако-
номерным и неизбежным. Оно принесло России бесчисленные кро-
вавые конфликты и, вместе с тем, такие важнейшие побочные явле-
ния как знакомство с миром Востока, его многочисленными куль-
турными ценностями, обогащавшими русскую жизнь.

Библиография

1. Голиков И. И. Деяния Петра Великаго, мудраго преобразителя России,
собранные из достоверных источников и расположенныя по годам. Ч. 9.
М.: В Университ. тип., у Н. Новикова, 1789. IX, 499, [4] с.

2. Гольденберг Л. А. Фёдор Иванович Соймонов (1692?1780). М.: Наука,
1966. 263 с.

3. Курукин И. В. Персидский поход Петра Великого: Низовой корпус на
берегах Каспия: 1722?1735. М.: Квадрига; Объед. ред. МВД России,
2010. 375, [9] с.

4. ПЗС-1. Т. 5: 1713?1719. СПб., 1830. № 2994. С. 198.

5. Полное собрание постановлений и распоряжений по ведомству право-
славного вероисповедания. Т. 2. СПб.: Синод. тип., 1872. [2], 28, 685,
73 с.

6. Соловьёв С. М. Сочинения: В 18 кн. Кн. 9: История России с древнейших
времён. Т. 17?18. М.: Мысль, 1993. 671, [1] с.

7. Троицкий С. М. «Система» Джона Ло и её русские последователи //
Франко-русские экономические связи: Сб. ст. М.; Париж: Наука, 1970.
С. 90?138.



17

Ирина Давидовна Гузевич
(Париж)

Сотрудник Центра Мориса Альбвакса
Школы высших социальных исследований

Пётр I и Восток,
или Восточный контекст
российской европеизации

Этот обзор посвящён не столько восточной политике Петра, о
которой рассказал Евгений Анисимов в своей вступительной статье,
сколько увязывает эту политику с работами, представленными в
сборнике трудов XI Международного петровского конгресса, от-
крывающего второй десяток ежегодных собраний и, похоже, новый
этап в осмыслении петровской эпохи некоторой неожиданностью
самой темы.

Напомним: из десяти предыдущих конгрессов первый играл роль
учредительного. Из оставшихся девяти ? три были посвящены
вопросам внутренней политики, и шесть ? связям с западноевро-
пейскими странами: Нидерландами, Англией, Францией. Один кон-
гресс даже был проведён в Париже.

И вот ? «Пётр I и Восток». Тема неожиданная лишь на первый
взгляд, ибо она вполне логична. Вспомним географию. Если брать
очень грубо, то сухопутные западные границы Российской империи
в эпоху Петра I составляли около 2 тыс. вёрст, а границы с Восто-
ком и Югом ? до 15 тыс. вёрст. Впрочем, своих восточных границ
страна ещё толком не знала. К тому же значительную часть терри-
тории империи населяли восточные народы. Влияние Востока было
сильным и в работах по европеизации России не всегда осознавае-
мым. Фактически, это был контекст, на который накладывались



18

европейские новшества. От символики власти (шапка Мономаха ?
это не корона) до фортификации (крепостные сооружения на Вос-
токе и на Западе принципиально отличались друг от друга), от быта
(чай в Москве можно было купить уже в XVII в.) до менталитета
(восприятие пространства, не свойственное европейцам).

Можно, скорее, удивляться, что эта тема возникла так поздно.
Как только появилась такая возможность, организаторы её исполь-
зовали: 2018 год был объявлен Годом Японии в России, а также
Годом туризма Россия ? Индия. По объёму тема ? обширнейшая,
в один конгресс явно не укладывается. Поэтому надо было поста-
вить понятные границы.

Исходили из того, что понятие «Восток» обладает культурно-
географической дихотомией. За основу взяли географический прин-
цип: учитываем все территории восточнее западного Прикаспия:
сам Прикаспий, Персия, Индия, Средняя Азия, Китай, Япония и,
конечно, вся Сибирь. Условно говоря, это ? «Восток восточный».
За его границами осталась значительная часть «Востока» в культур-
ном плане, а именно: вся Османская империя с её вассалами ? от
Балкан до Африки и от Крыма до Ближнего Востока, а также
значительная часть Кавказа. Остаётся надеяться, что наступит мо-
мент, когда удастся организовать конгресс, посвящённый Петру и
Османской империи, Петру и Кавказу. Условно говоря, «Востоку
западному».

Говоря о восточной политике Петра, можно указать на два век-
тора: с запада на восток ? Сибирско-Тихоокеанский, и с севера на
юг ? Каспийско-Персидский. Это и две геополитические програм-
мы Петра из осуществлявшихся им четырёх1. Собственно, эти две
программы и составляют сюжет настоящего конгресса.

От более-менее локального видения задач (как в первом Азовс-
ком походе 1695 г.) и личной страсти к кораблестроению и морю,
развившихся в начале 1690-х гг. на Плещеевом озере и на Белом
море, Пётр через опыт Великого посольства и первых лет Северной
войны к 1710-м гг. приходит к осмыслению геополитических про-
блем, стоящих перед Российским государством уже как империей,
хотя она так ещё не называлась. Его экономические воззрения
базируются на господствовавшей тогда теории меркантилизма, с
которой он, похоже, в общих чертах был знаком.

Одновременная попытка осуществить Балтийско-Атлантиче-
скую и Азово-Черноморскую программы закончилась прогнози-
руемой неудачей в отношении одной из них. Поэтому за Каспий-

1 Две другие: Азово-Черноморская и Балтийско-Атлантическая.



19

ско-Персидскую программу с дальнейшей перспективой выхода
на Индию Пётр взялся только после заключённого осенью 1721 г.
Ништадтского мира. Приобретение новых земель его интересова-
ло как выход к новым торговым путям и активное обеспечение
транзитной торговли европейских стран с востоком (в отличие от
интересов, главенствующих в XVII в.). Если не понять этих исто-
рических реалий, то будут непонятны и причины последней вой-
ны, которую вёл Пётр в Прикаспии, известной под названием
«Персидского похода» 1722?1723 гг. Она менее знаменита, чем
Северная война (1700?1721) или даже Азовские походы (1695?
1696). Но именно Персидский поход определяет начало имперс-
кой политики и по сути, и по форме, и по именованию. Это в
полной мере «восточный фон» для экономики и политики и «вос-
точный фронт» для военной части евроориентированных реформ
Петра. Именно восточный вектор петровских преобразований как
предпосылку реформы военных структур России анализирует в
своей статье Николай Петрухинцев.

Десятилетие, предшествовавшее Персидскому походу, рассмат-
ривается в статьях Владимира Артамонова о Предкавказье и Прикас-
пии и Ольги Агеевой о персидском посольстве Фaзлa Али-бека в
1711?1714 гг. Остановимся нa последнем событии как знаковом для
России, оставившем неизгладимый след в русском языке. Мы все
знаем, что слова «шаромыжник», «сортир», «шваль» пришли в Рос-
сию в 1812 г., а слово «быстро», пролетев через Париж, вернулось в
виде французского «бистро». По одной из версий, благодаря Пер-
сии появилось слово «слоняться». В 1713 г. в Петербурге появляется
первый слон ? подарок персидского шаха Солтан Хусейна. Потом
слонов в подарки присылает уже Надир-шах. В 1744 г. на месте
нынешней гостиницы «Октябрьская» открывается Слоновый двор.
Ну, а слонов надо водить на водопой ? на Слоновый пруд в районе
нынешней больницы Раухфуса, да и просто выгуливать. Это клас-
сическое петербургское зрелище: «По улицам слона водили, как
видно, напоказ...». За слонами бродила толпа зевак, слонялась, по-
просту говоря. Как правило, слонялась по Слоновой улице (ны-
нешний Суворовский проспект), которая вела к водопою. Во вся-
ком случае, так гласит петербургская легенда. Так вот, первый слон
в Петербург как раз и прибыл с посольством Фaзлa Али-бека, от-
правленного в Россию Солтан Хусейном.

Однако вернёмся к Персидскому походу Петра I. Его история и
последствия (в том числе вопросы управления присоединёнными
территориями) раскрываются в шести статьях сборника. Во-пер-
вых, укажем на работы Петра Авакова о Персидском походе и дон-



20

ском казачестве; Муртазали Гаджиевa, Елены Иноземцевой и Нико-

лая Чекулаева о Дербентском гарнизоне; Наталии Сперанской о
дневнике Персидского похода из библиотеки Вольтера.

Любая война завязана на дипломатию, причём не только вне-
шнюю, но и внутреннюю. Последнее особенно важно для госу-
дарств имперского типа. Когда мы говорим о народах Российской
империи на востоке и юго-востоке, надо понимать, что речь идёт о
вассальном подчинении полунезависимых субьектов, многие из
которых лишь формально признавали российскую власть, и под-
данство их было достаточно фиктивным. Там были свои посоль-
ства, свои дипломаты, свои обряды. Речь идёт как о кочевых племе-
нах, так и об оседлых народах Кавказа, с которыми Россия тесно
вошла в соприкосновение именно в ходе Персидского похода. И
этой дипломатией будет заниматься в большей степени не цент-
ральное правительство, а местные администраторы ? как граждан-
ские, так и военные. Этим вопросам посвящены три статьи: Елены

Иноземцевой (о союзниках России в Западном Прикаспии), Игоря

Курукина (об управлении новоприсоединёнными территориями),
Татьяны Лаптевой о Дербенте в составе России в 1720-е гг.

О последнем авторе надо сказать особо: блестящий архивист,
участник большинства Петровских конгрессов, она скончалась после
тяжёлой болезни в октябре 2018 года, так и не успев подготовить
для печати текст своего доклада. Это за неё сделала Наталья Боло-
тина. Мы также публикуем некролог Т. А. Лаптевой.

Центром связи с Прикаспием и с Ираном в течение всего XVIII в.
оставалась Астрахань. Фактически, это была основная точка, где
шла русско-азиатская торговля, в первую очередь «персидская».
Впрочем, основную часть «персидских торговцев» составляли ар-
мяне, ещё с эпохи Алексея Михайловича добивавшиеся права тран-
зитной торговли с Европой через Московию. Такое право они полу-
чили в 1660-е гг., и в связи с этим была построена конвойная
флотилия во главе с кораблём «Орёл». Проект торговли так и остал-
ся на бумаге из-за восстания Степана Разина. В 1717 г. в Амстерда-
ме Пётр подписал очередную торговую грамоту армянам, о которой
в прошлом году рассказывал Алексей Ястребов. На этом конгрессе
о роли армянских купцов говорил Илья Торопицын. Статья его
является тематически более широкой, чем доклад на конгрессе, и
включает описание всех восточных колоний, которые существова-
ли в Астрахани в этот период: бухарская (тезиков), индийская,
армянская, гилянская (из северной части Персии), грузинская и
другие.



21

В этот же раздел для большей рельефности в представлении
«восточных» направлений петровской торговли помещена статья
Петра Сорокина, посвящённая совсем другим пространствам: Не-
вскому пути.

Помимо разрешений иностранцам на транзитную торговлю, Пётр
задумывал и собственные кумпанства для торговли с Персией и
Китаем. К акционерному капиталу у него был явный интерес ?
царь рассматривал его как способ заставить подданных раскоше-
литься на государственные нужды (вспомним Кумпанское корабле-
строение для Азовского моря). Когда мы рассматриваем торговые
кумпанства, то логичным кажется вывод, что это ? попытка Петра
использовать схемы голландской Вест-Индской компании, на вер-
фях которой он обучался кораблестроению (возможно, и Ост-Инд-
ской). Однако не надо сбрасывать со счетов и возможные знания
Петра о датских Ост-Индской и Вест-Индской (и Гвинейской) ком-
паниях, чьи штаб-квартиры находились в Копенгагене; Английс-
кой (с 1707 г. ? Британской) и Французской Ост-Индских компа-
ниях. Интересно, что Китайскую компанию в своё время создала и
Франция, но до петровской эпохи эта структура не дожила. В целом
в Европе в XVII?XVIII вв. возникло более 60 колониальных торго-
вых компаний, большая часть которых поддерживалась государ-
ствами, в т.ч. в Голландии ? 5, во Франции ? 28, в Англии и, затем,
Великобритании ? 12, в Дании ? 3, в Швеции ? 4, даже государ-
ства Священной Римской империи Германской нации создали
5 компаний. Создавались компании в Португалии и в Испании.
Некоторые из них просуществовали всего несколько лет, другие ?
несколько столетий. Отсюда понятно, что Пётр действовал не про-
сто по примеру двух, трёх или четырёх компаний, но в поле разви-
тия европейской торговли, хотя и опережая возможности своего
государства. В результате петровские акционерные компании для
торговли с Китаем и Персией потерпели фиаско. Но и в других,
более экономически развитых странах, далеко не всегда всё получа-
лось с первого раза.

Зарождение торговли с Китаем относится к XVII веку. Контакты
оживились после заключения Нерчинского трактата 1689 года. Эти
процессы рассмотрены на примере деятельности «государева гостя»
Семёна Лузина в статье Ирины Серовой.

Торговля всегда связана с дипломатией и наоборот. Более того,
как в XVII в., так и в петровскую эпоху на Восток часто снаряжа-
лись совместные посольские и торговые караваны. Об одном из
таких посольств в Китай и о его главе, Савве Лукиче Владиславиче-
Рагузинском, рассказала Наталья Болотина.



22

Толерантность к местным культам в сочетании с осторожным
православным прозелитизмом была важнейшим компонентом им-
перской политики Петра. Речь идёт ещё далеко не о свободе совес-
ти, но о религиозной индифферентности, когда на первое место
ставится политическая лояльность внутри государства и политичес-
кая польза от миссионерской деятельности за её границами. Так,
Православная миссия в Китае де-факто выполняла дипломатичес-
кие функции (вплоть до 1863 г., когда было открыто российское
посольство в Пекине), а также занималась деятельностью по изуче-
нию китайского и маньчжурского языков. Этим вопросам посвяще-
на статья Михаила Шкаровского.

Для России Китай в течениe трёх столетий оставался манящим и
таинственным миром. Здесь мало указать на сам факт торговли.
Более важно понять, как она влияла на жизнь общества. Китай
повлиял на прикладное искусство, на интерьеры, на используемые
ткани, на предметы быта. В XVII в. это влияние распространялось
только на царский двор и узкий круг высшей знати. Впрочем, как
мы писали выше, в Москве чай уже широко продавался во второй
половине XVII в., выйдя за границы аптек (ибо первоначально
считался лечебным средством). В Петровскую эпоху культурное
влияние Китая стало более заметно. Любопытно, что китайские
товары в Россию двигались с двух сторон ? из самого Китая и из
Западной Европы: фарфоровая посуда, лаковые изделия, ширмы,
шёлковые обои и ткани для одежды. Стоило это дорого, но интерес
определялся не только экзотикой, но и проблемами здоровья. В
эпоху, когда в городах любая вода могла нести в себе смерть, её
кипячение для чая расширяло возможности употребления, наряду с
приготовлением сбитня, а также кваса, пива, вина (т.е., с использо-
ванием процессов ферментации или брожения, с превращением
сахара, содержащегося в исходном продукте, в спирт). Шёлковые
одежды были свободны от любых насекомых, в том числе и от
распространителей эпидемий. Это аутентичные изделия, которые
производились на Востоке. А вот подражание Китаю («китайщи-
на»), то есть опосредованное культурное воздействие Востока, при-
шло именно из Западной Европы.

Именно к увлечению Китаем восходит Лаковый кабинет в Монп-
лезире. Называется он, правда, Японским. В дальнейшем эта тенден-
ция будет лишь усиливаться. Вспомним Китайский дворец в Орани-
енбауме, построенный Антонио Ринальди в 1760-е гг. О первых
шагах русской «китайщины» рассказывают Владимир Яранцев и На-

талья Силантьева, а влияние образа китайского пейзажа на садово-
парковое искусство петровской эпохи рассматривает Борис Соколов.



23

Путь в Китай шёл через сибирские или через среднеазиатские
пространства. Из-за Северной войны почти не оставалось сил на
освоение Сибири и на выход в Среднюю Азию. Тем не менее,
проблема была осознана. Однако попытка её решения, связанного
с путями в Китай, закончилась трагедией. В 1717 г. погибла экспе-
диция под руководством Александра Бековича-Черкасского. Воз-
можно, эта трагедия, хотя бы отчасти, спровоцировала внимание к
исследованиям Сибири и к путям в Китай, проходящим по почти
неосвоенным территориям внутри Российской империи.

Пётр занялся подготовкой экспедиций для изучения Сибири в
самом конце 1710-х гг. Пониманию необходимости этих работ спо-
собствовало формирование «сибирской коллекции»: золотых пред-
метов, полученных в ходе раскопок древних могил, которое осуще-
ствляли «бугровщики». Наиболее интересные с художественной
точки зрения находки сибирский губернатор князь М. П. Гагарин
пересылал Петру I (три партии в 1716?1717 гг.). Ещё ранее, в 1715 г.,
партию находок преподнёс царю Демидов2. Стало понятно, что в
Сибири имеются месторождения золота. Встал вопрос их поиска и
разработок. С другой стороны, была очевидна художественная и
историческая ценность «могильного золота». Бугровщиков сейчас
бы назвали «чёрными археологами». Но других-то не было. И явное
несоответствие их варварской деятельности по разграблению могил
целям изучения края и его истории дало толчок к зарождению в
России научной археологии. Первая организованная по указу Пет-
ра научная экспедиция в Сибирь Д. Г. Мессершмидта (1720?1727)
вела и первые археологические раскопки (начиная с работ в окрест-
ностях Абакана в 1722 г.). Эти вопросы стали объектом внимания в
работе Елены Корольковой, которая увязала сибирские коллекции
Петра и геополитические интересы России.

Если о первой отправленной Петром в Сибирь экспедиции Мес-
сершмидта говорилось нa конгрессе в Париже в 2017 г. (доклад
Галины Смагиной), то в 2018 г. большое внимание было уделено
Второй Камчатской экспедиции. Она началась через 8 лет после
смерти Петра, но была отправлена для решения поставленных им
задач. Дело в том, что последней из экспедиций, отправленной по
желанию Петра (за несколько недель до смерти), но выехавшей уже
при Екатерине I, была Камчатская экспедиция Беринга, позднее
получившая название Первой. Так как Берингу не удалось выпол-

2 Скорее всего, речь идёт об Акинфии Никитиче Демидове (1678?1745), од-
нако нельзя исключать, что имеется в виду его отец, Никита Демидович Анту-
фьев (1656?1725).



24

нить предписаний российского императора, то было решено отпра-
вить новую, которая получила названия Второй Камчатской, или
Великой Сибирской экспедиции. Она завершала исследовательс-
кую программу самого Петра I, длилась более 10 лет ? с 1733 по
1743 г. ? и стала одной из самых крупных географических экспеди-
ций в мире. Отметим, что исследования были ещё далеки до завер-
шения, работу экспедиции прервала «дщерь Петрова» ? императ-
рица Елизавета, провозглашавшая своей целью следование полити-
ке отца. В то время как Анна Иоанновна, чьё десятилетнее правле-
ние иначе как «бироновщиной» не называют, выполняя заветы
своего дяди, финансировала научную программу, крупнейшую за
всё время существования Российской империи. Исследованиями
занималось более 550 человек; вспомогательный состав достигал
нескольких тысяч. Экспедиция состояла из 9 отрядов: семь ? мор-
ских, один ? речной и один академический сухопутный, подчиняв-
шийся не Адмиралтейств-коллегии, а Академии наук.

На конгрессе была подвергнута анализу наиболее спорная часть
экспедиции ? оценка роли в ней братьев Делилей ? Жозефа Нико-
ля и Луи Делиля де ла Кройера. Традиционно в российской истори-
ографии эта роль, в лучшем случае, игнорируется, либо признаётся
резко негативной. Реальное изучение документов и комплексный
анализ историографии приводит к иным выводам. Так, Дмитрий и
Ирина Гузевичи пришли к выводу об эвристическом характере кар-
ты Ж. Н. Делиля северной части Тихого океана как для открытия
Командоро-Алеутской гряды, так и для завершения работ при об-
следовании Командорских островов, и показали, что далеко не все
«мифические» земли на этой карте действительно являлись чисты-
ми фикциями. Многие из них отражали реалии, хотя и в искажён-
ной форме. Фактически, работа Ж. Н. Делиля явилась картографи-
ческой базой для исследований в Тихом океане, а Луи Делиль де ла
Кройер заплатил своей жизнью за то, чтобы следовать научной
программе своего брата. Алексей Голубинский собрал и проанализи-
ровал сведения о Востоке в документах семьи Делилей, а Светлана

Никиташина рассказала о потомках Делиля де ла Кройера (у него
остался сын, ставший позднее горным инженером; горным инже-
нером был и его внук). К этим статьям непосредственно примыкает
работа Михаила Талалая, посвящённая несостоявшемуся члену Вто-
рой Камчатской экспедиции, Франческо Локателли, который от-
крывает череду европейских авантюристов эпохи Просвещения в
России.

В этой ситуации сибирские народы оказывались объектом не
только вполне объяснимого любопытства, но одновременно изуче-



25

ния, просвещения и эксплуатации. Эти вопросы подробно раскры-

ты в статье Юрия Акимова.

Выше мы говорили об интересе Петра к золотым запасам Сиби-

ри. Но страна была богата и другими, отнюдь не драгоценными,

хотя и не менее важными месторождениями. Уже 1720 г. на Урал и

в Сибирь «для смотру рудных мест и строения заводов» был направ-

лен В. Н. Татищев. А через год его сменил Г. В. де Геннин. Одна из

тяжелейших проблем той эпохи ? малолюдство и отсутствие спе-

циалистов. Одним из путей её решения оказалось использование

шведских пленных, которых в Сибири к тому времени скопилось

около двух тысяч человек. Этому сюжету посвятил свою работу

Дмитрий Лобанов.

Православие пришло в эти места вместе с русскими землепро-

ходцами и к эпохе Петра насчитывало в Сибири уже второе столе-

тие. Соответственно, строились храмы. В их архитектуре возникали

общие черты, присущие только этому региону. Общий обзор цер-

ковного зодчества Урала и Сибири в петровскую эпоху дан в статье

протоиерея Александра Берташа.

Наконец, четвёртая и последняя часть сборника посвящена ис-

точниковой базе тех исследований, о которых говорилось выше:

архивным документам, музейным и библиотечным коллекциям, как,

впрочем, и самим исследователям. Так, об историке Персидского

похода В. П. Лысцове рассказывает Александр Акиньшин.

Наталия Боброва освещает интереснейшую, но малоизвестную

тему экспедиционных художников, находящуюся на стыке искусст-

ва и науки и маргинализируемую и там, и там.

Татьяна Суркова пишет о коллекции восточного фарфора в Мон-

плезире, а Галина Пумпян ? о формировании восточной коллекции

Библиотеки Академии наук в петровскую эпоху.

Архивные обзоры представили Давид Раскин и Тамара Мазур.

Обратим внимание на последнюю статью, посвящённую докумен-

там Российского государственного архива Военно-морского флота

(РГА ВМФ), ибо она подводит нас к классическому «петровскому»

вопросу: к истории флота. Мы все прекрасно знаем о создании

Петром Балтийского флота; помним, что он начинал с Азовского,

мечтал о Чёрном море, но это всё провалилось в связи с Прутской

катастрофой 1711 года. Северяне помнят о построенном в Роттер-

даме фрегате «Святое пророчество» для Белого моря и про Солом-

бальскую верфь. Однако в целом на Севере отношение к Петру

неоднозначное: именно он нанёс урон традиционному промысло-

вому судостроению.



26

Но Пётр был основателем ещё двух флотов. Во-первых, на Кас-
пии для Каспийского похода. Фактически это было возвращение к
истокам ? к кораблю «Орёл», к которому сам царь возводил начало
русского флота. Но был ещё и пятый по счёту морской флот ?
Дальневосточный, или Тихоокеанский. Начиная с экспедиции Ев-
реинова в 1721 г. и до Второй Камчатской на Тихом океане было
построено не менее десятка кораблей. Документы по созданию
Дальневосточного флота хранятся в РГА ВМФ, впрочем, как и
материалы, связанные с историeй морских открытий Второй Кам-
чатской экспедиции.

Однако материалы по Тихоокеанскому побережью Российской
империи, а также по Японии находятся не только там, но и в
Российском государственном архиве древних актов (РГАДА), где
отложились административные документы. Сведения о Японии,
доставленные Петру I в 1719 г. якутским воеводой Яковом Елчи-
ным, послужили сюжетом для статьи Татьяны Петерс.

Особняком стоят источники, которые говорят не только о Вос-
токе, но и о том, что эта информация через Россию шла в Европу ?
когда тайно, когда открыто. Одним из её получателей был бурго-
мистр Амстердама и личный друг Петра I Николаас Витсен, о чём
рассказывает Сергей Мезин. Он же определил и авторство аноним-
ного «письма о современном состоянии Московии» (объёмом в 57
страниц), написанного в Амстердаме 30 октября 1698 г. (н.ст.) и
приложенного к вышедшему в Амстердаме в 1699 г. франкоязычно-
му изданию книги Адама Бранда о путешествии в Китай с Эвертом
(Елизарием) Избрантом Идесом в 1692?1694 гг. Аргументация
С. Мезина безупречна, и отныне в списках работ Николааса Витсе-
на мы должны упоминать и это письмо.

Наконец, вопрос, оставленный «на закуску». Упоминание об
Амстердаме, крупнейшем торговом центре Европы, возвращает нас
к геополитическим программам Петра, которые имеют мерканти-
листскую подоплёку. Если учесть, что основные торговые пути но-
сили морской характер, то и его программы оказывались завязаны
на моря и морские бассейны. Начав с Азово-Черноморской про-
граммы, Пётр вынужденно переключился на Балтийскую. После-
дняя постепенно стала перерастать в Балтийско-Атлантическую,
что показало путешествие во Францию, взаимоотношениям с кото-
рой были посвящены два конгресса в 2017 г. Очевидно, что к концу
царствования Пётр начал мыслить глобальными категориями и рас-
сматривать перспективы выходa российских кораблей на океанские
пути. А для этого требовались базы для флота в мировых океанах ?
то, чего Россия в принципе не имела. В своём понимании проблемы



27

Пётр далеко опередил время. О новых документах и интерпретаци-
ях первого такого демарша, связанного с Мадагаскаром, пишет
Дмитрий Копелев.

Вот мы и подошли к концу нашего обзора. Что остаётся? Память
о восточной политике Петра. Память, фиксируемая в конгрессах и
путешествиях по местам событий, в книгах (к которым относится и
настоящий сборник) и в публикациях документов, а также в памят-
никах и основанных городах. Эти материалы найдут своё место в
Своде Петровских памятников России.



28

ПРИКАСПИЙ И ПЕРСИЯ

Пётр Ашотович Аваков
(Ростов-на-Дону)

Научный сотрудник Южного научного центра РАН

Персидский поход Петра I
и донское казачество

Персидский поход 1722?1723 гг. ознаменовал собой наступле-
ние нового этапа в восточной политике России, во время него
произошёл первый масштабный опыт знакомства русских с Кавка-
зом. Одновременно эта крупная военно-политическая акция Петра I
коренным образом повлияла и на положение донского казачества,
сыгравшего важную роль в боевых действиях. Не претендуя на
всестороннее освещение этого вопроса, совершенно не разработан-
ного в казаковедении, осветим его основные аспекты.

Незадолго до начала Персидского похода статус донского каза-
чества в социальной структуре Российской империи претерпел су-
щественные изменения. Именным указом императора Петра I от
3 марта 1721 г. донские казаки были переданы в ведение Военной
коллегии1, в результате чего их воинская служба приняла новые
формы и превратилась в обязательную повинность. Фактически
началось юридическое оформление донского казачества в качестве
военно-служилого сословия.

Военная организация донского казачества имела свои особенно-
сти. В отличие от гетманского Войска Запорожского Левобережной
Украины (Малороссии), воинские подразделения Войска Донского
не функционировали постоянно, а независимо от их размера и

1 ПСЗ-1. Т. 6: 1720?1722. СПб., 1830. № 3750. С. 367.



29

численности комплектовались на время ведения боевых действий и
распускались после их окончания. Основным тактическим подраз-
делением Войска Донского к концу второго десятилетия XVIII в.
стал полк, штат которого обычно насчитывал 500 человек. Полк
подразделялся на сотни, сотни ? на десятки. Оперативное соедине-
ние казачьих полков во главе с походным атаманом донцы называ-
ли походным войском. Все командные должности в нём (походный
атаман, полковник, есаул, войсковой и полковой писарь, хорунжий
(или знаменщик), квартирмейстер, сотник, десятник) были выбор-
ными2.

При подготовке кампании 1722 г. российское правительство ста-
ралось максимально использовать боевой потенциал донского ка-
зачества. Указом Военной коллегии от 28 февраля 1722 г.3 Войску
Донскому предписывалось «нарядить в воинский поход в Астра-
хань» 5000 казаков («с прежними, кои ныне в Астрахани»4), «с
принадлежащими атаманом и старшиною, доброконных и ору-
жейных, со всякими воинскими и путевыми припасы»5. При этом
было особо оговорено, чтобы в их число вошли авторитетные
старшины «Кутейников и Ефремов и Краснощёченок»6. О двух
последних речь пойдёт далее, а первым в этом ряду упомянут,
вероятно, Артемий Васильевич Кутейников ? донской старшина
того времени. Наряженных в поход донцов следовало разделить на
полки «потысячно» и отправить в Астрахань «во всем таким обра-
зом, как в прежние воинские походы отправлялись», «по самой
первой траве, а правианта взять им с собою на поход з доволь-
ством, чем бы мочно дойтить до Астрахани». Дальнейшее продо-
вольственное обеспечение донского походного войска правитель-
ство брало на себя.

2 Шереметев Б. П., фельдмаршал граф. Военно-походный журнал 1711 и 1712
гг. СПб., 1898. С. 69?70; ДППС. Т. 2, кн. 2. СПб., 1883. № 926. С. 395?399; Т. 5,
кн. 1. СПб., 1892. № 142. С. 96?97; Сб. ИРИО. Т. 11. СПб., 1873. № 377. С. 496;
РГВИА. Ф. 2. Оп. 5. Д. 15. Л. 70 об.; Ф. 13. Оп. 1/107. Св. 1а. Д. 1. Л. 1;
НИА СПбИИ РАН. Ф. 238. Оп. 2. Карт. 249. Д. 2. Л. 8?8 об., 11.

3 Здесь и далее даты указаны по ст. ст. (юлианскому календарю). ? Прим. ред.
4 Судя по всему, речь идёт о конном отряде из двухсот донских казаков,

который с 1720 г. нёс службу в Астрахани, с ежегодной переменой (Акты,
относящиеся к истории Войска Донского, собранные генерал-майором А. А. Ли-
шиным. Т. 1. Новочеркасск, 1891. № 183. С. 285).

5 Указ цитируется по выписке Военной коллегии от марта 1724 г., так как его
оригинальный текст пока не удалось выявить в архивах (РГВИА. Ф. 2. Оп. 5.
Д. 15. Л. 76).

6 Цитата приведена в редакции автора. ? Прим. ред.



30

22 мая войсковой атаман Василий Фролов донёс в Военную
коллегию, что с Дона в поход отправлено 5000 казаков «с теми, кои
в Астрахани»7.

Таблица № 1. Состав донского походного войска,
наряженного для кампании 1722 г.8

В кампании 1722 г. донских казаков возглавлял легендарный по-
ходный атаман Иван Матвеевич Краснощёков ? участник всех войн,
которые вела Россия в конце XVII ? первой половине XVIII в. (кро-
ме войны за польское наследство 1733?1735 гг.)9, будущий войсковой
атаман и бригадир, позже названный П. В. Киреевским последним
русским богатырём «в смысле, близком к древности»10. Под его

7 РГВИА. Ф. 2. Оп. 5. Д. 15. Л. 76 об.
8 Там же. Л. 76 об.?77.
9 См. о нём: Аваков П. А. Жизнь и смерть бригадира И. М. Краснощёкова //

Слава и забвение: Парадоксы биографики: Сб. науч. ст. СПб., 2014. С. 385?428.
10 Песни, собранные П. В. Киреевским. Ч. 3, вып. 9. М.: О-во любителей росс.

словесности, 1872. С. 182.



31

началом донское походное войско вместе с российской армией
дошло до Дербента и вернулось обратно. Одним из участвовавших
в походе под его началом казачьих полковников был известный
старшина Данила Ефремович Ефремов, тоже будущий войсковой
атаман, генерал-майор и тайный советник11. Следует отметить, что
непосредственно в боевых действиях в 1722 г. приняли участие не
все наряженные в «Терский поход» донцы, а только 4300 человек.
Остальные 700 казаков, вероятно, оставались в это время в Астра-
хани.

Таблица № 2. Состав донского походного войска,
участвовавшего в кампании 1722 г.12

Всего в 1722 г. в рядах почти 40-тысячной российской армии,
действовавшей в Западном Прикаспии, находилось более 20 000
человек иррегулярных войск, в том числе 12 000 украинских каза-
ков, 4300 донских казаков, калмыков и татар, около 270 гребенских

11 См. о нём: Попов Х. И. Войсковой атаман Войска Донского Данило Ефре-
мович Ефремов // Донской вестник (Новочерскасск). 1867, 6.02. № 31. С. 121?
123; Астапенко М. П. Донские казачьи атаманы: Исторические очерки-биогра-
фии (1550?1920 гг.). Ростов н/Д., 1996. С. 142?149; Он же. История донского
казачества с древнейших времён до 1920 года. Ростов н/Д., 2004. С. 179?184;
Аваков П. А. Данила Ефремов на пути к атаманству // Победа: Общественно-
политическая газета Аксайского района. 2015, 24.01. № 15?21. С. 12, 19; Он же.
Элита Войска Донского в 1738 году: Борьба за атаманскую насеку // Донской
временник: Год 2013-й. Ростов н/Д., 2012. С. 118?123.

12 Сб. ИРИО. Т. 11. № 377. С. 496; РГАДА. Ф. 9. Оп. 4, отд. 2. Д. 59. Л. 28.



32

(терских) казаков, около 104 чугуевских казаков и калмыков, а
также 4000 волжских калмыков13 (введённые в научный оборот
Ф. И. Соймоновым данные о 70-тысячной численности иррегуляр-
ных войск в Персидском походе, почерпнутые из «напечатанной
тогда в иностранных землях росписи», не подтверждаются доку-
ментальными источниками14).

Таблица № 3. Состав иррегулярных войск
Российской империи в кампании 1722 г.15

Во время кампании на территории Дагестана донские казаки
использовались российским командованием во взаимодействии с
драгунами или калмыками. 23 июля часть казаков И. М. Краснощё-
кова находилась в составе кавалерийского отряда бригадира А. Я. Ве-
терани, разгромившего кумыкское селение Эндери («Андреевой
деревни»), принадлежавшее выступившему против России бею Ай-
демиру. В ходе операции погибли 89 драгун и 40 донских казаков, а
115 драгун были ранены16. 19 августа 1722 г. донцы участвовали
в сражении с атаковавшими российскую армию войсками утамыш-
ского «владетеля» Султана-Махмуда и в их преследовании, в ходе
которого было сожжено селение Утамыш и шесть других деревень.

13 Лысцов В. П. Персидский поход Петра I: 1722?1723. М., 1951. С. 116;
Курукин И. В. Персидский поход Петра Великого: Низовой корпус на берегах
Каспия: 1722?1735. М., 2010. С. 54?56; Козлов С. А. Кавказ в судьбах казачества
(XVI?XVIII). Изд. 2-е, испр. и доп. СПб., 2002. С. 57.

14 Соймонов Ф. И. Описание Каспийского моря и чиненых на нем российских
завоеваний, яко часть истории Петра Великого. СПб., 1763. С. 65.

15 Сб. ИРИО. Т. 11. № 377. С. 496; РГАДА. Ф. 9. Оп. 4, отд. 2. Д. 59. Л. 28.
16 Сб. ИРИО. Т. 11. № 375. С. 494; Походный журнал 1722 года. СПб., 1855.

С. 3?4, 99; Голиков И. И. Деяния Петра Великого, мудрого преобразителя Рос-
сии, собранные из достоверных источников. Изд. 2-е. Т. 9. М., 1838. С. 160?
161; Бутков П. Г. Материалы для новой истории Кавказа с 1722 по 1803 год. Ч. 1.
СПб., 1869. С. 21?22; Курукин И. В. Указ. соч. С. 61?62; Абдусаламов М.-П. Б.,
Чекулаев Н. Д. Из истории Персидского Похода Петра I: Битва под Эндиреем
1722 г. // Гуманитарные науки в Сибири. 2015. № 4. С. 39; РГАДА. Ф. 9. Оп. 4,
отд. 2. Д. 59. Л. 26.



33

Примечательно, что во время этого рейда погибли лишь семь каза-
ков, в то время как сами они сразили около 200 и пленили 27 чело-
век из войска противника17. На завершающем этапе кампании, 24 (по
другим данным ? 25) сентября из Аграханского ретраншемента «в
партию» во владения кайтагского уцмия Ахмед-хана и утамышско-
го бея Султана-Махмуда «для поиску и разорения» были отправле-
ны походный атаман М. И. Краснощёков и полковник Д. Е. Ефре-
мов с 1025 казаками, а также недавно прибывший к армии калмыц-
кий нойон Бату (внук хана Аюки) с 4000 калмыков. В ходе акции
они вновь разорили восстановленные после предыдущего нападе-
ния поселения и четыре других «присёлка», убили около 500, взяли
в плен около 350 человек18 и захватили около 7000 голов крупного
рогатого скота и 4000 овец19.

Много лет спустя участвовавшие в кампании 1722 г. донские
старшины с гордостью вспоминали об этом в своих прошениях на
высочайшее имя. Так, в январе 1735 г. продолжавший службу на
Северном Кавказе походный атаман И. М. Краснощёков в адресо-
ванной императрице Анне Иоанновне челобитной поведал о том,
как отличился в походе «при Его Величестве Петре Первом импера-
торе в Персию до Дербента», имея под своим началом «четыре
тысячи триста человек казаков»: «И тогда был на акцыи при раззо-
рени Андреевой деревни и на батали с тавлинцами, которых было
тысяч с тринатцать, а я, нижайший, противу оных только с одною
тысячею был. И помощию Божиею оных збили и прогнали в горы и
побили их многое число, о чем тогда Его Императорскому величе-
ству и всему при том походе бывшему генералитету было известно.
И когда Его Императорское величества из Дербента изволил воз-
вратно притти на Сулак, тогда мне, нижайшему, имянным своим
указом повелел, выбрав лутчих людей донских казаков, которых
было две тысячи человек, да заволских калмык при владельце их
Бату семь тысяч человек, идти возвратно до Дербента для разорения

17 Сб. ИРИО. Т. 11. № 375. С. 494; Походный журнал 1722 года. С. 9?11, 102 ?
103, 117?119.

18 В донесении адмирала графа Ф. М. Апраксина от 1 октября (?) 1722 г. это
число обозначено словами: «ста с полчетверта» ? т.е. полчетвертаста, четыре
сотни без полусотни (Словарь русского языка XI?XVII вв. Вып. 16. М., 1990.
С. 280; Даль В. И. Толковый словарь живого великорусского языка. 2-е изд.,
испр. и значит. умнож. Т. 3. СПб.; М., 1882. С. 261). Эти данные были неверно
истолкованы И. В. Курукиным, усмотревшим в них отличие с фигурирующей в
походном журнале 1722 г. цифрой «350» (Курукин И. В. Указ. соч. С. 75).

19 РГАДА. Ф. 9. Оп. 4 (отд. 2). Д. 59. Л. 28; Сб. ИРИО. Т. 11. № 379. С. 498;
Походный журнал 1722 года. С. 17, 85, 88?89.



34

имеющихся от Буйнак до Дербента противных владельцов, где боль-
ше десяти деревень раззорили и выжгли, а людей ? как в оных
деревнях, так и в протчих тамошних местах, побили многое число,
в полон взято более четырех тысяч человек»20 (память подвела ста-
реющего казака ? он указал неверное количество волжских калмы-
ков, задействованных в сентябрьском рейде на Утемыш и Кайтаг).

В июне 1733 г. об этих же сражениях вспоминал в челобитной на
имя той же монархини и старшина Д. Е. Ефремов: «А в 722-м году
<?> командрован з Дону в Низовой поход, где был на, а имянно:
под деревнею Андреевою, да на батали же с Салтамамутом Анте-
мижском и с усмеем, и в протчих многих партиях. Також при
возвращении Его Величества ис того похода командирован был для
раззорения Салтамамутовых деревень, где оные сожгли и многое
число людей побили и в полон побрали»21.

Другой полковник донского походного войска в 1722 г., старши-
на Пётр Степанович Аркашара (Юркашара), в прошении на имя
императрицы Елизаветы Петровны от 23 февраля 1743 г. отметил не
только свои конкретные боевые достижения, но и полученное за
них от Петра I поощрение: «<?> Вашего ж Императорскаго величе-
ства со вселюбезнейшим родителем был в Персии и под Андреевою
деревнею взял языков два человека; на усмейской баталии взял
языков два человека татар, за которых я, именованный, получил от
Его Императорского величества жалованья сорок рублей»22. Память
о боевом пути и нелёгкой службе донских казаков на Северном
Кавказе в 1722 г. запечатлена в исторической песне «Краснощёков
под Дербентом»23.

Ко времени окончания кампании в сентябре донцы потеряли
88 человек. Из них 32 умерли по дороге с Дона на Северный Кавказ,
47 погибли в боях при Эндери и Утамыше и 9 заболели и остались
в Дербенте и Терском городе24. Столь скромные потери свидетель-
ствуют о достаточно высоком военном потенциале донского каза-
чества и его приспособленности к ведению боевых действий на
таком специфическом театре войны, как приморский Дагестан.

20 РГВИА. Ф. 13. Оп. 1/107. Д. 3. Л. 1051об.?1052.
21 Там же. Св. 1а. Д. 10. Л. 381об.; Св. 37. Д. 60. Л. 643 об. См. также челобит-

ную Д. Е. Ефремова от апреля 1734 г. с аналогичными сведениями: Бумаги
Кабинета министров императрицы Анны Иоанновны 1731?1740 гг. Т. 3. Юрь-
ев, 1900. № 76. С. 176. (Сб. ИРИО. Т. 108).

22 РГВИА. Ф. 13. Оп. 1/107. Св. 37. Д. 60. Л. 643об.
23 Исторические песни XVIII века. Л., 1971. № 163. С. 108.
24 РГАДА. Ф. 9. Оп. 4, отд. 2. Д. 59. Л. 26.



35

Кроме того, донские казаки, всегда отправлявшиеся в походы
«одвуконь», оказали ещё одну важную услугу российской армии:
они смогли за счёт своих запасных лошадей пополнить катастрофи-

чески уменьшившийся по причине массового падежа конский со-
став регулярной кавалерии и армейского обоза, предоставив для их
нужд 2002 лошади25.

Следует отметить, что в 1722 г. донские казаки выступили в

поход на Северный Кавказ, не получив от государства жалованья.
Лишь после подачи И. М. Краснощёковым челобитной императору
28 сентября 1722 г. вышел именной указ о выдаче казакам «подъём-
ных денег» из расчёта по 5 руб. на человека. Согласно этому указу

Войско Донское должно было также получить компенсацию в раз-
мере 5000 руб. за лошадей, взятых в походе у казаков для драгунских
полков26. Однако исполнению названного указа помешали непред-

виденные обстоятельства, речь о которых пойдёт далее.
Впоследствии за счёт Войска Донского происходило пополне-

ние Низового (Персидского) корпуса, сформированного для удер-
жания в составе Российской империи завоёванных в 1722?1723 гг.

прикаспийских провинций Сефевидского Ирана. По окончании
кампании 1722 г. в Сулакском и Аграханском ретраншементах по
указу Петра I были оставлены сто казаков для несения патрульной
службы27.

В кампании 1723 г. донские казаки были задействованы не столь
активно, как в предыдущей. Даже их наряд в поход произошёл с
большим запозданием, поскольку соответствующее распоряжение,

данное Петром I командующему Низовым корпусом генерал-майо-
ру М. А. Матюшкину 17 февраля 1723 г., не было своевременно
оформлено в Военной коллегии в виде специального указа Войску
Донскому. Приговор коллегии об этом состоялся лишь 22 мая, и на

другой день в Черкасск была послана грамота, согласно которой
Войско должно было срочно отправить в Дербент для усиления его
гарнизона тысячу казаков «из верховых городков, которые к Цари-

цыну способнея», с «доброю старшиною и с пищальми». 10 июня
донцы избрали походного атамана ? старшину Ивана Андреева
(Юдина?), полковника и прочий начальствующий состав походно-
го войска. 16 июня оно выступило в поход и 13 июля прибыло

25 Там же. Л. 26об.
26 РГВИА. Ф. 20. Оп. 1/47. Д. 1. Л. 196; Акты, относящиеся к истории Войска

Донского... Т. 1. № 190. С. 298; Сб. ИРИО. Т. 11. № 377. С. 495?496.
27 РГВИА. Ф. 2. Оп. 5. Д. 15. Л. 685об., 686.



36

в Царицын. Там его разделили на две части и порознь отправили на
купеческих судах по Волге в Астрахань28.

Таблица № 4. Состав донского походного войска
в кампании 1723 г.29

Именно Персидский поход положил начало регулярной службе

донских казачьих команд на Кавказе, которая продолжилась и пос-
ле возвращения завоёванных Петром I прикаспийских провинций
Сефевидской державе в 1735 г.30 От 1650 до 3000 казаков отправля-

лись с Дона в Низовой корпус с 1723 г. ? на годичный срок, а в
1728?1731 гг. ? на двухгодичный31.

С событиями Персидского похода непосредственно связано и
принятие Петром I решения об упразднении выборности войско-

вых атаманов на Дону, что стало очередной вехой на пути подчине-
ния Войска Донского Российскому государству.

По дороге с Дона на Северный Кавказ, в конце апреля или
начале мая, походный атаман И. М. Краснощёков совершил посту-

пок, надолго оставшийся тёмным пятном в его биографии: у р. Ку-
ма он с группой казаков совершил нападение на следовавший с
Кубани к Тереку караван турецких купцов из Кафы, Карасубазара и

28 Персидская война 1722?1725: Материалы для истории царствования Петра
Великаго / Публ. В. В. Комарова // Русский вестник. Т. 68, n°4. 1867, апрель.
С. 600; Акты, относящиеся к истории Войска Донского... Т. 1. № 194. С. 302?
304; РГВИА. Ф. 2. Оп. 5. Д. 15. Л. 54об.?55об., 70об., 74об.

29 РГВИА. Ф. 2. Оп. 5. Д. 15. Л. 70об.
30 См.: Козлов С. А. Указ. соч. С. 77?80.
31 РГАДА. Ф. 248. Оп. 13. Кн. 742. Л. 83, 85; Акты, относящиеся к истории

Войска Донского... Т. 2. Ч. 1. Новочеркасск, 1894. № 1. С. 1; № 3?4. С. 5?8;
№ 21. С. 27; № 27. С. 32?33; № 44. С. 48; № 53. С. 55; № 58. С. 60; № 61. С. 66?
67; № 66. С. 70; № 84. С. 91.



37

Тамани, и ограбил его32. Достоянием донцов стали 42 арбы, нагру-
женные товарами (различные ткани, медные котлы, сёдла, луки,
пищали, сабли, табак и пр.), стоимость которых грабители оцени-
ли в 10 000 руб.33 Примерно через три месяца, в июле об этом
происшествии стало известно османскому правительству, которое
не преминуло пожаловаться на казаков российскому резиденту в
Константинополе Ивану Ивановичу Неплюеву34, и вот уже в нояб-
ре расследованием инцидента занялась Пограничная с Турцией
комиссия, учреждённая ещё в 1719 г. «для розыску о обидах при-
ключенных с российской и турской стороны» в крепости Транжа-
мент, расположенной близ Черкасска ? столицы Войска Донско-
го. Комиссию возглавляли стольник и полковник слободского
Острогожского полка Иван Иванович Тевяшов и асессор Колле-
гии иностранных дел Михаил Родионович Ларионов. В начале
ноября И. М. Краснощёков и Д. Е. Ефремов с остальными соуча-
стниками вернулись из похода, а в январе 1723 г. уже оказались
под арестом в Транжаменте35.

Урегулированием случившегося в степях Прикумья инцидента
занимались в высших правительственных кругах Российской импе-
рии. Заинтересованность имперских властей во многом обуславли-
валась прибытием в январе 1723 г. в Москву османского посла Ниш-
ли Мехмеда-аги и предстоящими важными переговорами36. По указу
Правительствующего Сената от 21 февраля 1723 г. из Штатс-конто-
ры в Коллегию иностранных дел было отпущено 10 000 руб. «для

32 И. В. Курукин ошибочно полагает, что этот инцидент произошёл в сентяб-
ре 1722 г., в ходе боевых действий в Дагестане (Курукин И. В. Указ. соч. С. 75;
Курукин И. В., Коседжик Х. Поиск «достойной сатисфакции»: Персидский по-
ход Петра I и посольство Нишли Мехмед-аги в Россию в 1722?1723 гг. //
Исторический вестник (М.). Т. 4 (151). 2013. С. 81?82). Между тем, письмо
самого И. М. Краснощёкова с сообщением об этом происшествии было от-
правлено в Черкасск 8 мая «с пути, не доходя до терских мест, от речки Кумы,
от урочища Дубровки» (АВПРИ. Ф. 22. Оп. 1/22. 1722 г. Д. 5. Л. 170).

33 АВПРИ. Ф. 22. Оп. 1/22. 1722 г. Д. 5. Л. 15об., 205?206; РГАДА. Ф. 248.
Оп. 7. Кн. 387. Л. 65об.?66.

34 АВПРИ. Ф. 22. Оп. 1/22. 1722 г. Д. 5. Л. 15?16; Соловьёв С. М. Сочинения:
в 18 кн. Кн. 9: История России с древнейших времён. М.: Мысль, 1993. С. 383.

35 Гистория Свейской войны. Вып. 2. М., 2004. С. 504; Бабич М. В. «Мир» на
русско-турецкой границе в преддверии войны 1735?1739 гг. // Кровь; Порох;
Лавры: Войны России в эпоху барокко (1700?1762): Сб. мат-лов Всеросс. науч.
конф. Вып. 1. СПб., 2002. С. 13?14; АВПРИ. Ф. 22. Оп. 1/22. 1722 г. Д. 5.
Л. 208об.?209; РГАДА. Ф. 198. Оп. 1. Д. 579. Л. 56?56об.; Аваков П. А. Жизнь и
смерть бригадира И. М. Краснощёкова. С. 395.

36 Курукин И. В., Коседжик Х. Указ. соч. С. 78?79.



38

посылки на Турецкую комиссию на заплату турком за взятые <?>
казаками <?> товары». Эта огромная по тем временам сумма была
вычтена из тех 26 500 руб., которые должны были получить участво-
вавшие в Персидском походе донские казаки в качестве жалованья
и компенсации за взятых у них для армейских нужд лошадей. При-
мечательно, что инициатором такого «взаимозачёта» выступили сами
подследственные во главе с И. М. Краснощёковым, подавшие 10 ян-
варя комиссарам соответствующую челобитную. Их инициативу
можно квалифицировать как типичное для казачьего сообщества
проявление круговой поруки, поскольку турецкие товары были «все
в походе разделены по прежнему обыкновению всем казакам, и то
все они тамо и истратили на прокормление свое», как доносила
Коллегия иностранных дел в Сенат 13 февраля 1723 г.37 Но часть
нанесённого туркам ущерба участники разбойного нападения всё
же обязаны были возместить за свой счёт.

16 мая 1723 г. И. М. Краснощёкова, Д. Е. Ефремова и др. под
расписку отпустили из Транжамента в Черкасск на десять дней (до
26 мая), чтобы они привезли комиссарам 500 руб. «в уплату турком
за взятые ими у кефейских жителей вещи». Незадолго до истечения
десятидневного срока комиссарам стало известно, что 21 мая умер
войсковой атаман В. Ф. Фролов, и «для проведывания о том» они
послали в Черкасск переводчика Муртазу Тевкелева. Вернувшись,
переводчик доложил: «в бытность свою в Черкасском слышал он
как от старшин донских, так и в народе, что на место умершаго
войсковога атамана Василья Фролова намерены они выбрать войс-
ковым атаманом из старшин Ивана Матвеева» (так Краснощёкова
называли по отчеству). Почувствовав неладное, комиссары вновь
направили М. Тевкелева в войсковую столицу с новым поручением.
Переводчик объявил донским старшинам, и в том числе И. М. Крас-
нощёкову, «что ведают они сами, что он Иван Матвеев в преступле-
нии пред Его Императорским величеством учинением турской сто-
роне обиды и держитца под арестом, и отпущен на время для взятья
и привозу <?> денег, и чтоб он Иван, будучи в преступлении и
опасаясь Его Императорского величества гневу, к тому атаманству
желательства не имел и происку к тому не чинил, дабы чрез то с
стороны турской какого противного мнения и ссоры межд обоими
государствы не приключилось <?>». Но увещевания Тевкелева ока-
зались напрасны ? «донские старшины и казаки, собрався в круг

37 РГАДА. Ф. 248. Оп. 7. Кн. 387. Л. 66?67, 69; РГА ВМФ. Ф. 233. Оп. 1. Д. 221.
Л. 85?85об.; РГВИА. Ф. 2. Оп. 5. Д. 15. Л. 4, 15; Акты, относящиеся к истории
Войска Донского... Т. 2, ч. 1. № 8. С. 12.



39

по их обыкновению, выбрали и учинили войскового атамана до
указу Его Императорского величества <?> Ивана Матвеева». Пос-
ле этого И. М. Краснощёков в Транжамент, разумеется, не вернул-
ся. Вместо этого комиссары получили официальное письмо, в кото-
ром Войско Донское объявляло об избрании подследственного вой-
сковым атаманом и в связи с этим просило «ево впредь для ответ-
ствия х комисиальным делам ис Черкасского не требовать», так как
«им, будучи при пограничном месте, без командира быть ныне
невозможно»38.

27 мая И. И. Тевяшов и М. Р. Ларионов написали обо всём
случившимся выше по инстанции. Их донесение было получено в
Коллегии иностранных дел 13 июня, и в тот же день промемория об
этом отправилась в Военную коллегию. Через четыре дня Военная
коллегия обсудила события на Дону и приговорила доложить об
этом в Сенат и потребовать решения, «повелено ль будет тому
новому атаману быть», а в Коллегии иностранных дел сделать зап-
рос: «каким образом донские атаманы выбираютца, и какие Его
Императорского величества грамоты о подтвержении новых атама-
нов на Дон посылаютца»39. Несмотря на то, что Коллегия иностран-
ных дел ведала отношениями с Войском Донским в 1720?1721 гг. и
являлась преемницей Посольской канцелярии и Посольского прика-
за, через которые государство сносилось с Доном с 1613 г., данный
запрос поставил её в тупик. В тот же день, 17 июня, Военная коллегия
получила ответ: «<?>на Дону донские атаманы войсковые каким
образом выбираются и какие <?> Его Императорского величества
грамоты о подтверждении новых атаманов посылаются, о том в Санкт-
Питербурхе в Колегии иностранных дел известия не имеется»40. Эта
переписка между военным и внешнеполитическим ведомствами ясно
свидетельствует о степени их информированности и показывает, что
правительством ещё не была выработана и юридически закреплена
процедура вступления донских атаманов в должность.

Итог всему произошедшему подвёл указ Петра I от 28 июня
1723 г., во исполнение которого на Дон была отправлена грамота из
Правительствующего Сената от 9 июля, адресованная «старшинам
и казакам и всему Войску Донскому». Исключение из традицион-
ной формы обращения к Войску упоминания о войсковом атамане,

38 РГВИА. Ф. 2. Оп. 5. Д. 15. Л. 173?174об.; Аваков П. А. Жизнь и смерть
бригадира И. М. Краснощёкова. С. 396.

39 РГВИА. Ф. 2. Оп. 5. Д. 15. Л. 173?174об.; РГАДА. Ф. 111. Оп. 1. 1723 г. Д. 1.
Л. 1.

40 РГАДА. Ф. 111. Оп. 1. 1723 г. Д. 1. Л. 2.



40

вероятно, было призвано подчеркнуть нелегитимность нового ли-
дера донского казачества. В грамоте констатировалось, что на мо-
мент избрания И. М. Краснощёкова следствие над ним в комиссии
ещё не окончилось и его отпустили из-под ареста в Черкасск на
срок, в связи с чем Пётр I приказал «в атаманах быть впредь до
нашего указу из старшин Андрею Иванову сыну Лопатину, а Мат-
веева послать в Транжамент для окончания помянутого о нем дела
по-прежнему»41. Сложно сказать, почему при решении в правитель-
стве вопроса о замене донского атамана выбор пал именно на Лопа-
тина. Вероятно, он был известен императору и сумел произвести на
него хорошее впечатление.

Грамота была доставлена в Черкасск 11 августа, и в тот же день
её «при собрании старшин и редовых казаков в войсковом кругу
публично прочитали», после чего императорский указ был испол-
нен. В отписке от 17 августа Войско Донское докладывало Военной
коллегии, что старшина Андрей Лопатин «удовольствован и от нас
Войска войсковым атаманом почтен», а И. М. Краснощёков «в Тран-
жамент в Канцелярию камисионных дел из Черкаского <?> по-
слан»42. Последний войсковой атаман, избранный в соответствии с
нормами войскового казачьего права, пробыл на своём посту чуть
более двух месяцев. С этого времени традиция выборности войско-
вых атаманов, оформившаяся на Дону после Смуты начала XVII в.,
оказалась в забытьи на ближайшие 194 года. Следующее избрание
главы Войска Донского Войсковым кругом состоялось в июне 1917 г.
в Новочеркасске, когда Россию уже потрясала новая Смута43.

Русско-турецкий пограничный конфликт 1722 г. был благополуч-
но улажен. Предварительная оценка похищенного казаками у турец-
ких купцов имущества оказалась завышенной более чем вдвое. Турки
получили компенсацию в размере 3700 руб., из них 3200 руб. возме-
стил сам И. М. Краснощёков, а 500 руб. было взято из тех 10 000,
которые выделило правительство. Оставшиеся 9500 руб. позже были
выплачены казакам, участвовавшим в Персидском походе44.

41 Там же. Ф. 248. Оп. 31. Д. 1915. Л. 112; РГВИА. Ф. 2. Оп. 5. Д. 15. Л. 184;
Акты, относящиеся к истории Войска Донского: Высочайшие грамоты, реск-
рипты и друг.[ое]. Новочеркасск, 1902. № 2. С. 1?2.

42 РГВИА. Ф. 2. Оп. 5. Д. 15. Л. 191об.?192.
43 Трут В. П. Дорогой славы и утрат: Казачьи войска в период войн и револю-

ций. М., 2007. С. 230; Торжественный церемониал Войскового казачьего кру-
га на Соборной площади, 18 июня 1917 года / Публ. Н. А. Чумаковой, С. Д. Дуд-
ник // Богатый колодезь: Историко-краеведческий альманах. Вып. 1. Рос-
тов н/Д., 1991. С. 171?172.

44 Акты, относящиеся к истории Войска Донского... Т. 2. Ч. 1. № 8. С. 12.



41

Необходимость заселения приобретённых Россией в 1722?1723 гг.
прикаспийских провинций лояльным и вместе с тем боеспособным
контингентом подтолкнула имперское правительство к использова-
нию донских казаков в качестве колонизационного ресурса. Мало-
численные терские (гребенские) казаки не могли стать серьёзным
подспорьем для решения военно-политических и экономических
задач, стоявших перед российскими властями в регионе. Во испол-
нение именных указов Петра I от 3 декабря 1723 г., от 13 января и
20 мая 1724 г. тысяча донских казачьих семей была переселена на
берега р. Сулак и его притока Аграхань, где они образовали Агра-
ханское казачье войско45.

При организации переселения верховная власть в лице Петра I
прислушалась к мнению войскового атамана Андрея Ивановича
Лопатина, находившегося тогда в столице во главе зимовой стани-
цы. После выхода императорского указа от 13 января 1724 г. о
переводе на Северный Кавказ тысячи семей донских казаков войс-
ковой атаман был вызван в Правительствующий Сенат, где ему
приказали «подать ведомость, из которых мест тех казаков пере-
весть способнее, и целыми городками или другим каким образом, и
сухим ли путем им идти за их провожатыми, или водою, и которы-
ми местами»? В ответ на запрос А. И. Лопатин «с товырыщи»
29 января представил в Сенат «ведение». В частности, они предла-
гали повелеть «откамандровать тысячное число казаков с семьями
изо всех Войска нашего донских, донецких и хаперских, бузулуцких
и медведицких городков по переписным ведомостям, по скольку
человек из городка придетца». По мнению донцов, идти «от Дону до
Терека» переселенцам было бы удобнее по суше ? «шляхом брега-
дира Витерания», пролегавшим через Царицын (этим маршрутом в
1722 г. шёл кавалерийский корпус бригадира А. Я. Ветерани). Сухо-
путный маршрут позволил бы казакам «забрать при себе пожитки, и
скот, и в дорогу запасу». Также атаман и его спутники просили,
чтобы переселяемым на Кавказ казакам «на споможение» и их
провожатым «на подъем» было определено жалованье. 31 января
1724 г. с «ведением» ознакомился Пётр I и оставил на нём резолю-
цию: «Учинить по сему». Следствием этого стал выход сенатского
указа от 6 февраля, по которому Штатс-контора выделила сумму в

45 Высочайшие указы и повеления императора Петра I, данные Правитель-
ствующему Сенату // Сб. ИРИО. Т. 11. № 412. С. 525?526; НИА СПбИИ РАН.
Ф. 270. Оп. 1. Д. 106. Л. 54, 55; ПСЗ-1. Т. 7: 1723?1727. СПб., 1830. № 4462.
С. 252; № 4509. С. 286; Акты, относящиеся к истории Войска Донского... Т. 1.
№ 198. С. 308?309; Ригельман А. И. История о донских казаках. Ростов н/Д.,
1992. С. 155; Козлов С. А. Указ. соч. С. 58?59.



42

размере 5000 руб. для выплаты жалованья мигрантам и их провожа-
тым, из расчёта по 4 руб. на семью переселенцев и по 1 руб. на
одного провожатого46.

Переселение было организовано достаточно быстро ? всего за
три месяца. Уже 5 августа атаман А. И. Лопатин донёс в Военную
коллегию о выполнении императорского указа: тысяча донских
казачьих семей, в сопровождении тысячи человек «провожатых»
казаков, получив соответствующее жалованье, 14 мая отправились
«чрез степь до Тереку шляхом брегадира Витерания»47.

На берегах Сулака и Аграхани переселенцы основали пять го-
родков. С первых же дней пребывания в Дагестане донцы столкну-
лись с враждебностью местных народов, которые едва ли не ежед-
невно организовали нападения на их городки, убивали и брали в
плен казаков, угоняли скот. Уже к 23 января 1725 г., то есть всего за
несколько месяцев жизни в регионе, казаки потеряли 822 лошади.
При этом, как доносил 20 декабря 1724 г. в Коллегию иностранных
дел генерал-майор Г. С. Кропотов, переселенцы оказались неспо-
собными оказать решительный отпор неприятелю, так как с Дона
«сюда прибыло настоящих козаков весма немного, а протчие явля-
ютца помещичьи беглые, которые к военному делу весма незаобык-
новенны». В этой связи командованием Низового корпуса было
принято решение укрупнить городки и переселить всех казаков с
Сулака на Аграхань, в результате чего к 1727 г. они проживали уже
в трёх городках. Выбранные Петром I для поселения Аграханского
войска места оказались совсем непригодными для постоянного про-
живания, так как часто затоплялись водой и не были защищены
естественными преградами. Всё это усугублялось нередко свиреп-
ствовавшими в регионе эпидемиями. Не успели донцы обустроить-
ся на новом месте, как в 1727 г. по прикаспийским провинциям
пронеслась чума. Итог казачьей колонизации Дагестана оказался
плачевным: из переселённых туда в 1724 г. 1000 донских семей к
1735 г. осталось всего 452, остальные казаки умерли, погибли в сра-
жениях, пропали без вести и бежали48.

46 НИА СПбИИ РАН. Ф. 270. Оп. 1. Д. 106. Л. 303?304; РГАДА. Ф. 248.
Оп. 31. Кн. 1924. Л. 19?19об.; ПСЗ-1. Т. 7: 1723?1727. № 4462. С. 252; Акты,
относящиеся к истории Войска Донского... Т. 1. № 198. С. 308; Курукин И. В.
Указ. соч. С. 54, 61.

47 РГВИА. Ф. 2. Оп. 5. Д. 15. Л. 92.
48 Ригельман А. И. Указ. соч. С. 201; Бутков П. Г. Указ. соч. Ч. 1. С. 78;

Тхамокова И. Х. Терское казачество в этнокультурном пространстве Северного
Кавказа (XVI ? начало XX в.). Нальчик, 2017. С. 150; Шереметев П. С., граф.
Владимир Петрович Шереметев: 1668?1737. [Т. 1]. М., 1914. С. 289?290; Козлов С. А.
Указ. соч. С. 61.



43

Опыт 1724 г. успешно использовало правительство императрицы
Анны Иоанновны при организации в начале 1730-х гг. доброволь-
ного переселения тысячи казачьих семей с Дона в район Царицын-
ской линии, где вскоре было образовано Волжское казачье войс-
ко49. Впоследствии имперское правительство не раз прибегало к
созданию «искусственных» казачьих войск на окраинах России50.

Таким образом, Персидский поход 1722?1723 гг. оказался тес-
ным образом связан с исторической судьбой донского казачества, и
дальнейшее изучение этой взаимосвязи представляется весьма пер-
спективным.

Библиография и архивные источники

1. Абдусаламов М.-П. Б., Чекулаев Н. Д. Из истории Персидского Похода
Петра I: Битва под Эндиреем 1722 г. // Гуманитарные науки в Сибири.
Т. 22, № 4. 2015. С. 36?40.

2. Аваков П. А. Жизнь и смерть бригадира И. М. Краснощёкова // Слава и
забвение: Парадоксы биографики: Сб. науч. ст. СПб.: Алетейя, 2014.
С. 385?428.

3. Аваков П. А. Данила Ефремов на пути к атаманству // Победа: Обще-
ственно-политическая газета Аксайского района. 2015, 24.01. № 15?21.
С. 12, 19.

4. Аваков П. А. Элита Войска Донского в 1738 году: Борьба за атаманскую
насеку // Донской временник: Год 2013-й (Ростов н/Д.). Вып. 21. 2012.
С. 118?123.

5. АВПРИ. Ф. 22. Оп. 1/22. 1722 г. Д. 5.

6. Акты, относящиеся к истории Войска Донского, собранные генерал-
майором А. А. Лишиным. Т. 1. Новочеркасск: Тип. А. А. Карасева, 1891;
[373] с. разд. паг.; Т. 2, ч. 1. Там же, 1894. [3], XXXII, 368, XXIII с.

7. Акты, относящиеся к истории Войска Донского: Высочайшие грамоты,
рескрипты и друг.[ое]. Новочеркасск: Обл. Войска Донск. правление,
1902. [124] с. разд. паг.

8. Астапенко М. П. Донские казачьи атаманы: Исторические очерки-био-
графии (1550?1920 гг.). Ростов н/Д.: Приазовский край, 1996. 287 с.

9. Астапенко М. П. История донского казачества с древнейших времён до
1920 года: Уч. пособие. Ростов н/Д.: Мини Тайп, 2004. 608 с.

49 Курышев А. В. Образование Волжского казачьего войска // Казачество Рос-
сии: Прошлое и настоящее: Сборник научных статей. Вып. 1. Ростов н/Д., 2006.
С. 203?228; Он же. Волжское казачье войско (1730?1804): Создание, развитие и
преобразование в линейные казачьи полки. Волгоград, 2011. С. 18?46.

50 Венков А. В. Создание «искусственных» казачьих войск и изменение прак-
тик боевого применения казаков во второй половине XVIII ? первой половине
XIX в. // Войны и вооружённые конфликты на Юге России в социально-демог-
рафической и историко-антропологической ретроспективе: Материалы кругло-
го стола (Ростов-на-Дону, 26 сентября 2017). Ростов н/Д., 2017. С. 57?68.



44

10. Бабич М. В. «Мир» на русско-турецкой границе в преддверии войны 1735?
1739 гг. // Кровь; Порох; Лавры: Войны России в эпоху барокко (1700?
1762): Сб. мат-лов Всеросс. науч. конф. Вып. 1. СПб.: [ВИМАИВиВС],
2002. С. 13?16.

11. Бумаги Кабинета министров императрицы Анны Иоанновны 1731?
1740 гг. Т. 3: 1734 г. Юрьев: Тип. К. Мат(т)исена, 1900. [2], LVI, 512 с.
(Сб. ИРИО. Т. 108).

12. Бутков П. Г. Материалы для новой истории Кавказа с 1722 по 1803 год.
Ч. 1. СПб.: Тип. Имп. АН, 1869. [4], XXVI, 548 с.

13. Венков А. В. Создание «искусственных» казачьих войск и изменение
практик боевого применения казаков во второй половине XVIII ?
первой половине XIX вв. // Войны и вооружённые конфликты на Юге
России в социально-демографической и историко-антропологической
ретроспективе: Мат-лы круглого стола (Ростов-на-Дону, 26 сентября
2017). Ростов н/Д.: Изд-во ЮНЦ РАН, 2017. С. 57?68.

14. Пётр I. Высочайшие указы и повеления императора Петра I, данные
Правительствующему Сенату // Сб. ИРИО (СПб.). Т. 11. 1873. С. 182?
565.

15. Гистория Свейской войны. Вып. 2: Поденная записка Петра Велико-
го / [Пётр I, Макаров А. В., Степанов В. В. и др.]; сост. Т. С. Майкова,
под общ. ред. А. А. Преображенского. 2 вып. М.: Кругъ, 2004. (631) (655)
с.

16. Голиков И. И. Деяния Петра Великого, мудрого преобразителя России,
собранные из достоверных источников. Изд. 2-е. Т. 9. М.: Тип. Нико-
лая Степанова, 1838. 548, VIII с.

17. Даль В. И. Толковый словарь живого великорусского языка. 2-е изд.,
испр. и знач. умнож. Т. 3. СПб.; М.: М. О. Вольф, 1882. [4], 576 с.

18. ДППС. Т. 2, кн. 2. СПб.: тип. Имп. акад. наук, 1883. 16, 551 с.; Т. 5,
кн. 1. СПб.: тип. Имп. акад. наук, 1892. 25, 584, [5] с.

19. Исторические песни XVIII века / Изд. подгот. О. Б. Алексеева и Л. И. Емелья-
нов. Л.: Наука, Ленинг. отд-ние, 1971. 356 с.

20. Козлов С. А. Кавказ в судьбах казачества (XVI?XVIII). Изд. 2-е, испр. и
доп. СПб.: Ист. ил., 2002. 284, [3] с.

21. Курукин И. В. Персидский поход Петра Великого: Низовой корпус на
берегах Каспия: 1722?1735. М.: Квадрига; Объед. ред. МВД России,
2010. 375, [9] с.

22. Курукин И. В., Коседжик Х. Поиск «достойной сатисфакции»: Персид-
ский поход Петра I и посольство Нишли Мехмед-аги в Россию в 1722?
1723 гг. // Исторический вестник (М.). Т. 4 (151). 2013. С. 74?99.

23. Курышев А. В. Волжское казачье войско (1730?1804): Создание, разви-
тие и преобразование в линейные казачьи полки. Волгоград: Издатель,
2011. 351, [1] с.

24. Курышев А. В. Образование Волжского казачьего войска // Казачество
России: прошлое и настоящее: Сб. науч. ст. Вып. 1. Ростов н/Д.:
Изд-во ЮНЦ РАН, 2006. С. 203?228.

25. Лысцов В. П. Персидский поход Петра I: 1722?1723. М.: [Изд-во Моск.
ун-та], 1951. 247 с.



45

26. НИА СПбИИ РАН. Ф. 238. Оп. 2. Карт. 249. Д. 2; Ф. 270. Оп. 1. Д. 106.

27. Персидская война 1722?1725: Материалы для истории царствования
Петра Великаго / Публ. В. В. Комарова // Русский вестник. Т. 68, n°4.
1867, апрель С. 553?616.

28. Песни, собранные П. В. Киреевским. Ч. 3, вып. 9. М.: О-во любителей
росс. словесности, 1872. [4], 420, 92, LII с.

29. Попов Х. И. Войсковой атаман Войска Донского Данило Ефремович
Ефремов // Донской вестник (Новочерскасск). 1867, 6.02. № 31. С. 121?
123.

30. Походный журнал 1722 года: [Юрналы 1722-го года] / [Под ред.
А. Ф. Бычкова]. СПб., 1855. 194 с.

31. ПСЗ-1. Т. 6: 1720?1722. СПб., 1830. № 3750 от 3.3.1721. С. 367.

32. ПСЗ-1. Т. 7: 1723?1727. СПб., 1830. № 4462 от 5.2.1724. С. 252; № 4509
от 20.5.1724. С. 286.

33. РГА ВМФ. Ф. 233. Оп. 1. Д. 221.

34. РГАДА. Ф. 9. Оп. 4, отд. 2. Д. 59; Ф. 111. Оп. 1. 1723. Д. 1; Ф. 198. Оп. 1.
Д. 579; Ф. 248. Оп. 7. Кн. 387; Оп. 13. Кн. 742.

35. РГВИА. Ф. 2. Оп. 5. Д. 15; Ф. 13. Оп. 1/107. Д. 3.; Св. 1а. Д. 1, 10; Св. 37.
Д. 60; Ф. 20. Оп. 1/47. Д. 1.

36. Ригельман А. И. История о донских казаках. Ростов н/Д.: Ростовское кн.
изд-во, 1992. 220, [1] с.

37. Словарь русского языка XI?XVII вв. Вып. 16. М.: Наука, 1990. 294 с.

38. Соймонов Ф. И. Описание Каспийского моря и чиненых на нем россий-
ских завоеваний, яко часть истории Петра Великого. СПб.: [При Имп.
АН], 1763. 378 с.

39. Соловьёв С. М. Сочинения: В 18 кн. Кн. 9: История России с древней-
ших времён. Т. 17?18. М.: Мысль, 1993. 671, [1] с.

40. Торжественный церемониал Войскового казачьего круга на Соборной
площади, 18 июня 1917 года / Публ. Н. А. Чумаковой, С. Д. Дудник //
Богатый колодезь: Историко-краеведческий альманах. Вып. 1. Ростов
н/Д.: Ростовское кн. изд-во, 1991. С. 171?172.

41. Трут В. П. Дорогой славы и утрат: Казачьи войска в период войн и
революций. М.: Яуза Эксмо, 2007. 539, [1] с. (Казачья слава).

42. Тхамокова И. Х. Терское казачество в этнокультурном пространстве
Северного Кавказа (XVI ? начало XX в.). Нальчик: РИО ИГИ КБНЦ
РАН, 2017. 459, [1] с.

43. Шереметев Б. П., фельдмаршал граф. Военно-походный журнал 1711 и
1712 гг. / Под ред. А. Мышлаевского. СПб.: Военно-уч. к-т Гл. штаба,
1898. [2], XVIII, 212, 8 с.

44. Шереметев П. С., граф. Владимир Петрович Шереметев: 1668?1737.
[Т. 1]. М.: Синод. тип., 1913 [обл. 1914]. [6], 417?568, 76, 15, 55 с.



46

Ольга Гениевна Агеева
(Москва)

Ведущий научный сотрудник
Института Российской истории РАН

Персидское посольство Фазл Али-бека
к царю Петру I (1711?1714)

В 1711 г. персидский шах Солтан Хусейн (1668?1726) отправил в
Россию к Петру I посольство для установления более тесных меж-
государственных контактов в сфере торговли. Уже со второй поло-
вины XVII в. Россия с её удобным для Персии каспийско-волжским
путём и портами в Архангельске и Нарве стала рассматриваться как
выгодный партнёр для торговли, в том числе со странами Западной
Европы. Это показывает деятельность армянских купцов Джуль-
финской торговой компании (по договору 1667 г.), стремление к
транзитной торговле шахских купчин, приезжавших с персидскими
посольствами в 1692 и 1707 гг. (обычно они продавали в России без
пошлин товары шаха и покупали русские товары для его двора)1. С
другой стороны, и у царских властей появились далеко идущие
планы участия в выгодной транзитной торговле между Востоком и

1 Подробнее см.: Куканова Н. Г. Очерки по истории русско-иранских торго-
вых отношений в XVII ? первой половине XIX в. Саранск, 1977. С. 29?32, 35,
44?46, 61?62, 67?70, 75?88, 100?102; Она же. Торгово-экономические отно-
шения России и Ирана в период позднего феодализма. Саранск, 1993. С. 9?10;
Торопицын И. В. «Едет он в город Амстердам»: Грамота персидского шаха Ху-
сейна Петру I: 1709 г. // Исторический архив. 2009. № 3. С. 203?207.



47

Западом по обустраиваемому водному пути Астрахань ? Санкт-
Петербург. Для подготовки этого требовалось устранить накопив-
шиеся конфликты в торговых отношениях купечества двух стран,
что и являлось главной целью направленной в 1711 г. миссии дип-
ломата первого ранга посла Фазл Али-бека и купчины Мамет Усейн
бека.

Ведение переговоров по торговым аспектам посольства 1711?
1713 гг. хорошо освещено в литературе и, прежде всего, в статье
П. П. Бушева2, поставившего также вопрос об изучении
церемониальной и бытовой сторон пребывания посольства в Рос-
сии. Их изучение требует продолжения как в устранении допущен-
ных фактических неточностей, так и заполнении имеющихся лакун.

Известие о том, что шах направил посольство, было получено в
Астрахани в июле 1711 г. с письмом астраханца Василия Янова. Он
писал, что из Шемахи уже готовы отплыть с дарами для царя около
200 персов (в действительности их оказалось меньше). Получив
известие, астраханский обер-комендант М. Чириков отправил пись-
мо казанскому губернатору П. М. Апраксину, а тот уже писал к
царю. В ответ в сентябре пришло указание Посольского приказа и
недавно созданного Сената проверить, прислан ли посол «подлин-
но от шаха», а затем отпустить к Москве с «почтением», с кормом и
питьём и прочим, да с товаров шахского купчины, следовавшего с
послом, по прежним указам «пошлин не имать»3.

В соответствие с этими распоряжениями 10 августа посла Фазл
Али-бека (в документах ? Фезли, Ферза, Форзат, Фез Алибека) «с
честью» принимали в Астрахани. По примерам посольств XVII в.,
но прежде всего по образцу посольства 1692 г., во главе которого
также стоял дипломат в высшем ранге посла, ему были назначены
дорожные кормовые в размере 6 руб. 6 алт. 4 д. в день. По традиции,
посол эту выплату сразу не принял и ехал на своём коште, получив
деньги только в Москве4. После торжественного въезда содержание
было увеличено до 30 руб. в день, но на обратном пути после выезда
из Москвы снижено до дорожной нормы. Таким образом, выплаты
кормовых до Москвы, в период аккредитации и при возвращении
составили около 14 000 руб.5 Кроме этого, в городах, на подхожих

2 Бушев П. П. Иранское посольство Фазл Али-бека // Иранский сборник.
№ 39. М., 1963. С. 33?51; Куканова Н. Г. Очерки? С. 102?104; Она же. Торго-
во-экономические отношения? С. 10?12.

3 РГАДА. Ф. 77. Оп. 1. 1711. Д. 1. Л. 1?1об., 4?8.
4 Там же. Л. 16.
5 Там же. Оп. 1. 1711?1713. Д. 2. Л. 54?54 об.; 1713. Д. 1. Л. 408?408 об.

Кормовые от Астрахани до Москвы составляли 2585 руб. 13 алт. 2 д., в Москве



48

станах, после въездов и аудеинции послу назначались обычные
«почесные кормовые» в виде продуктов и питей на столы, и особый
стол на сумму 47 руб. по указу царя от 21 октября 1712 г.6 был дан

посольству «для праздника мусульманского закона байрам» (для
него покупались водка, вина, пиво, калмыцкие бараны, индейские
курицы и другая живность, яблоки и масло)7. За счёт царя содержа-
лись привезённые от шаха в подарок звери и птицы.

По дороге в городах Фазл Али-бека встречали с честью, выстав-
ляли «в стойку» воинские команды со знамёнами и барабанами,
отдававшие честь, отводили посольские дворы, назначали сопро-
вождение. Для передвижения водным путём от Астрахани до Сара-

това и от Великого Новгорода до Санкт-Петербурга, а также на
обратном пути послу предоставлялись струги (от 9 до 14), а в Шлис-
сельбурге и Петербурге яхта, баржа, скампавеи и иные суда (всего

до 16). Каюта посла на судне обивалась красным сукном8. Сухим
путём посол и купчина шли в полукоретье9 и крытых колясках (от
Саратова) или двух каретах и коляске (от Москвы до Новгорода),
посольским людям давались верховые лошади и от 500 до 700 под-

вод. По дороге на реках чинились мосты и в лесах гати10.
В столицах послу предоставлялись от казны резиденции ? в

Москве двор князя Сергея Петровича Долгорукова на Сретенке и
в Петербурге дворы на Васильевском острове. При их подготовке

учитывались обычаи персов. В доме на Сретенке в 12 палатах стро-
ились на восточный манер большие и маленькие «полки»-полати «с
подношки» (у посла с «подношкой» и с причелинами по сторонам),

которые обивались сукном (в палатах посла и купчины красным),
ещё двое палат были отведены для поклажи и запечатаны. Во дворе
имелись три деревянные светлицы, баня с передбанником мшен-
ные, перенесённые с посольского двора в Китай-городе (в ней

поместили железный котёл для нагрева воды и «дубовый чан боль-
шой, в чём посол моется»), заново построенные два анбара «меж
ими сенцы мшенные» для льва и львицы, постланный брёвнами

анбар для слона с чюланом дощатым, устроены очаги, караульня.

и Петербурге ? 10 020 руб., при возвращении к Астрахани за первые два месяца
378 руб. 6 алт. 4 д., и далее ещё по дорожной норме сумму за 5 месяцев.

6 Здесь и далее даты указаны по ст. ст. (юлианскому календарю). ? Прим. ред.
7 Там же. 1711. Д. 1. Л. 391?391 об.
8 Там же. Л. 82 об.; 1713. Д. 1. Л. 145, 230.
9 Лёгкий двухколёсный крытый экипаж для одного-двух человек. ? Прим. ред.
10 Там же. 1711. Д. 1. Л. 5, 81 об.?82, 83 об., 118, 142 об.; 1713. Д. 1. Л. 133, 145, 230.



49

В палатах имелись дорогие паникадила и подсвечники, на крыльце
были сложены москворецкие дрова11.

В России посол Фазл Али-бек пробыл 2 года и 9 месяцев ? с

10 августа 1711 по 17 апреля 1714 г. Приплыв в Астрахань, он здесь
зимовал и отправился в Москву 1 мая 1712 г. Торжественный въезд
в неё состоялся 2 октября. В Санкт-Петербург из первопрестольной
отбыл 9 апреля 1713 г., в дороге долго стоял в Новгороде Великом,

ожидая возвращения царя Петра из похода. В новую столицу по
воде через Ладогу приплыл 27 июня. 30 числа имел приёмную
аудиенцию. 3 и 13 июля был на конференциях у канцлера графа
Г. И. Головкина, между ними ездил на Котлин и в Кроншлот.

14 июля 1713 г. выехал в обратный путь через Шлиссельбург и
Новгород, в Москве находился с 23 августа по 11 сентября, после
чего водным путём отправился в Астрахань, где зимовал. 17 апреля

1714 г. Фазл Али-бек с честью был отпущен в отечество, в Персид-
скую землю.

Путь посла Фазл Али-бека хорошо известен. Это десятки горо-
дов и селений от Астрахани до Саратова (водный путь через Чёрный

Яр, Царицын, Камышенку), далее посуху до Владимира (через Ин-
сар, Темников, Касимов), оттуда до подхожего стана в селе Пахре
(через Покров, Дубны, Купавну) и до Москвы (через Горенки,
Ивановское, Рогожскую ямскую слободу)12. От Москвы в Петер-

бург Фазл Али-бек шёл посуху до Великого Новгорода (через р.
Химки, Черкизово, Пешки, Клин, Завидово, Городню, Тверь, Тор-
жок, Выропуск, Вышний Волочёк, Хотилов Ям, Ведрово, Валдай,

Яжелбицы, Кресцы, село Подлитовье, Бронницы), а затем был от-
правлен по воде по Волхову в Старую Ладогу и Шлиссельбург,
оттуда плыл до подхожего стана у Невского монастыря и далее до
Петербурга. На обратном пути при следовании водой от Петербурга

в Шлиссельбург останавливался на Новых заводах и невских поро-
гах, «где взводили в завознях на канатах посольское судно» и другие
суда13. Во время поездок два водных отрезка животные и птицы

преодолевали посуху (от Астрахани до Саратова и от Новгорода
Великого до Петербурга). В обратную сторону путь посольства был
изменён. От Москвы до Астрахани персы передвигались только
водой по рекам. Таким образом, русское правительство сделало всё,

чтобы шахский посол Фазл Али-бек и его свита воочию увидели

11 Там же. Л. 8?9об., 536?537; 1711. Д. 1. Л. 493об.
12 Там же. Л. 72, 81?89, 146, 151, 153, 154, 245.
13 Там же. 1713. Л. 464об.?469, 481?482, 523?527, 528.



50

отстраиваемый Петром путь из Астрахани до Петербурга, которым
должны были пойти товары с Востока в Европу.

Состояло посольство из 124 человек. Его главой были посол
Фазл Али-бек, являвшийся «ближним фамильным человеком» шаха
с чином «полковническим» («первый полковник»), возглавлявшим
«надворную? шахову пехоту», и дипломат-купчина Мамет Усейн-
бек, при шахе «ближний служитель», «шахова дому честной человек
и мастерской палаты жилец»14. Положение последнего было двой-
ственным. Как торговый человек, он ехал для продажи товаров
шаха и покупки для двора русских вещей, как дипломат, имел свою
шахову верительную грамоту, принимался царём на аудиенциях и
должен был от русских чинов выслушать или получить письменно
важные сведения для передачи шаху. Таким образом, этот чин со-
вершенно не походил на европейских дипломатов, тем более что
персидские шаховы купчины могли быть и единственным главой
миссии, как, например, купчина Шамше Магмет Казыбеков, при-
езжавший в Москву в 1707 г.

При двух первых лицах в 1711 г. состояли 60 шаховых людей и
62 их собственных служителя. Из них 94 человека были дворянами:
28 ? 1-й статьи (Мамут Бек, Бек Абитек и др.), 29 ? 2-й (Ажи
Мамет Багир и др.) и 37 ? 3-й. В составе посольства были «акжи-
бей», ага, толмачи, слоновщики, зверовщики, птичники, карауль-
щики и другие чины и служители15.

Для сопровождения персов в Астрахани были назначены дорож-
ные приставы дворяне Кирьяк Экономов и И. Пущин. От Владими-
ра посла вёз дьяк Сава Сандырев, а от Москвы в Петербург и
обратно до Москвы ? столичный пристав стольник Василий Пет-
ров Зиновьев. В Петербурге появился ещё один пристав ? князь
Михайла Борисов Заманов, срочно выписанный из Астрахани и
затем бывший при после вплоть до возвращения в этот город (князь
владел «форсовским» языком и имел опыт приёма персидских по-
сольств). В невской столице также был временно назначен церемо-
ниймейстер (стольник Д. Бестужев). Толмачами от Посольского
приказа являлись И. Кизылбашенин и Аф. Армянинов. Кроме это-
го, от Астрахани с посольством были отправлены в дорогу денщики
приставов, двое подьячих, толмач, и от города до города давались
по 20 и более провожатых.

Приставы, сопровождавшие посольство, получали от Сената и
Посольского приказа указания о своих обязанностях (позже офор-

14 Там же. 1711. Д. 1. Л. 159?159об.; 1713. Д. 1. Л. 180об.
15 Там же. 1711. Д. 1. Л. 264, 503; 1713. Д. 1. Л. 8об., 299?299об.



51

млявшиеся в виде инструкций). Так, приставу С. Сандыреву пред-
писывалось во Владимире явиться к Фазл Али-беку, представиться
приставом и далее в пути иметь за посольством «присмотр и бере-
жение»: поступать «учтиво и ласково», не допускать «от русских
людей какого безчестья» (чтоб «во всем им была честь») и от персов
русским людям «насильства и обид», накрепко смотреть, чтоб «ино-
земцы и русские люди» не приходили к послу и посольским людям,
с ними не разговаривали и писем не приносили, а также писать обо
всём, что будет в пути и о разговорах с послом и шаховыми людьми.
В столице Сандырев должен был «нарепко остерегать», чтобы до
приёма у царя персы не вели торговлю и не ходили к иноземцам, не
продавали «заповедных товаров» (вино и табак), торгующих персов
и русских прокупателей «имать и отсылать в Посольской приказ»,
как и лиц, приходящих к персам для разговоров, но только «спустя
з двора, чтоб было не знатно». В торг или для других дел посольских
людей следовало отпускать только в сопровождении «караулу»16.

Для чести и охраны посольству давалось военное сопровожде-
ние. Сначала таковым были капитан Н. Маккеев, поручик И. Рыль-
цо и прапорщик Христофор Бренк с 200 солдатами, а от Саратова
тот же капитан с 31 солдатом. В дороге до Петербурга персов охра-
няли поручик (Емельян Андреянов) и два капральства, то есть сер-
жант, 2 капрала и 45 солдат. В Москве на посольском дворе дежури-
ли офицер и 50 солдат. Кроме этого, для услуги на дворе находились
6 человек земского двора метельщиков для черной работы и 3 тол-
мача «для толмачества и розсылки»17.

Официально целью «посольства с подарками» было подтвержде-
ние старой дружбы между государствами и вопросы торговли. Это
зафиксировали грамоты посла и купчины к Петру I18. Однако пред-
метом общения с Фазл Али-беком становились самые разные про-
блемы и конфликтные ситуации.

Несколько документов показывают, какие вопросы обсуждались
на конференциях 3 и 13 июля 1713 г. в Петербурге. Семь тем были
обозначены в черновой записке без даты «Что послу предлагать?»:
благодарность за дары, предложение дружбы, «умножение» торга
шёлком сырцом через армянских и российских купцов, союз про-
тив турок (вступление в союз, удержании турок от войны и др.),
передача вышедших из турецкой земли и Бухары в Персию русских
полоняников, равенстве посольских церемониалов, конфликт по-

16 Там же. 1711. Д. 1. Л. 136?139.
17 Там же. Л. 71об.?72, 81?81об., 507; 138об.
18 Там же. 1711?1713. Д. 2. Л. 8?9, 9об.?10.



52

сольских людей в Новгороде и (приписка карандашом) вопрос об
оставлении в России зверовщиков19.

Записи конференции 3 июля представлены в поданом Фазл Али-
беком листе визиря темами, касавшимися торговли, и в перечне
поставленных послом вопросов о торговле, разрешении конфлик-
тов, возврате беглых людей из посольства (скорохода, ушедшего в
Москве в монастырь, и двух зверовщиков, подговорённых остаться
в Петербурге), отпуске в Персию задержанных в Астрахани масте-
ровых и др.20 Характер переговоров на конференции 13 июля пока-
зывает записка «Ответные статьи на предложения Фезли Али бека?»
канцлера Г. И. Головкина с его встречными предложениями21.

Полемика вокруг перечисленных тем и итоговые решения под-
робно рассмотрены в статье П. П. Бушева22, который показал, что в
одних вопросах русская сторона оказалась неуступчива или уходила
от ответов, в других же шла навстречу предложениям персов. Так,
на ключевые вопросы ? о невзимании излишних пошлин с ввози-
мых персидскими купцами товаров, предоставлении им права сво-
бодной торговли в русских городах и о беспошлинном вывозе в
Европу непроданных в России товаров ? было заявлено уклончи-
во ? «налоги будут взяматься по закону», или же вопросы остались
без ответа.

Относительно менее значимых ситуаций, конфликтах персидс-
ких купцов, русская сторона демонстрировала готовность устра-
нять возникшие недоразумения. К примеру, объяснив, что для бес-
пошлинной торговли шахские купчины обязательно должны пре-
доставлять список товаров за печатью шаха, для купчины посоль-
ства Фазл Али-бека сделали исключение, постановив пошлины не
брать23. Положительно были решены проблемы, изложенные в за-
писке 22 гилянских и дербентских купцов о завышении в Астрахани
стоимости товаров и, соответственно, взимаемых пошлин, введён-
ных там новым владельцем Гостиного двора пошлин со всех торгу-
ющих лиц, а не с лавки и др. Также положительно для промышлен-
ников была разрешена ситуация о незаконным взиманием с них
астраханским и теркским комендантами денег (400 и 100 руб.)24. Что
касается иранских купцов, удерживаемых в Астрахани, было по-

19 Там же. 1713. Д. 1. Л. 270?271.
20 Там же. 1711?1713. Д. 2. Л. 15об.?19.
21 Там же. Л. 30?36.
22 Бушев П. П. Указ. соч. С. 40?46.
23 РГАДА. Ф. 77. Оп. 1. 1713. Д. 1. Л. 250?250об., 254.
24 Там же. Л. 239?241, 250об.; 281?282об.



53

велено их вернуть в отечество, если они не приняли православие, а

вот о мастеровых, бывших на заработках в Астрахани, вопрос остал-

ся без ответа25. Временно было отказано в высылке имевшего долги

в Персии армянина Сафара Васильева, который был должен и в

России. Здесь он вёл дела армянских купцов и неоднократно об-

щался с Фазл Али-беком, проводя с ним «многие часы»26.

Среди встречных русских вопросов наиболее значимыми были о

прекращении препятствий со стороны армянских купцов покупке и

вывозу из Ирана шёлка-сырца русской стороной, а также о возврате

имущества купца М. Попова27.

Очевидно, переговоры шли непросто, полученные в ответ гра-

моты Бушев оценил как имеющие «прохладно-формальный тон».

Однако общий смысл их был всё же положительным.

Во время пребывания посольства в России случались крими-

нальные истории, которые тщательно расследовались. Дважды в

Москве и Петербурге произошли кражи у служителей посольства28.

Более серьёзное происшествие случилось в Новгороде. Причиной

конфликта стала попытка «выемки» русской охраной у посольских

зверовщиков двух дам легкого поведения. Изъятие подгулявших

солдатских жёнок (по инструкции на посольский двор посторонние

лица не допускались) обернулось дракой на территории посольства,

в ходе которой были отрублены саблями руки (у русского солдата и

у перса), проломлена голова «первого человека» Насыря Мамут-

бека. По результатам следствия потерявшему руку персиянину вып-

латили 23 руб., а отвечавшего за охрану посольства поручика Анд-

реянова сначала по указу царя за «посольское бесчестье» арестовали

и «написали» в солдаты, а затем по просьбе посла отпустили29.

Большое значение при пребывании посольства Фазл Али-бека в

России имели этикетные правила и дипломатические церемонии,

которые наглядно показывали стремление к добрым отношениям и
равенству сторон. Посольский обычай был прецедентным, поэтому

25 Там же. 1711?1713. Д. 2. Л. 18об., 31, 32; 1713. Д. 1. Л. 250об.
26 Там же. 1711. Д. 1. Л. 161, 163, 225?225об.; 1711?1713. Д. 2. Л. 4, 18об.; 1713.

Д. 1. Л. 18об.
27 Там же. Л. 252, 253, 256?258об.
28 В Москве после кражи у птичников двух перстней и вещей на 6 руб. с

полтиной следствие остановилось из-за бегства нескольких из перепродаваших
перстень женщин. В Петербурге нашли состоявшего при птичнике служителя,
укравшего у толмача и птичника 72 шёлковых платка «спьяну» (Там же. 1711.
Д. 1. Л. 434?437, 451?452; 285?288).

29 Там же. 1711?1713. Д. 2. Л. 58?77об.; 1713. Д. 1. Л. 18 об., Л. 54?114, 522об.



54

в 1711 г. чины Посольского приказа обращались к документам
персидских посольств 1624, 1628, 1635, 1640, 1645, 1647, 1657, 1775 гг.,
но чаще всего к бумагам посольства 1692 г., когда в Москву от шаха
Сулеймана приезжал посол Юз Баши Усейн хан бек и купчины Ага
Керим и Ага Шамса.

Однако в XVIII в. Пётр активно вводил в общение с дипломата-
ми элементы западного этикета. Например, в письме из Риги кан-
цлеру Головкину он указал отправить во Владимир к Фазл Али-беку
для поздравления «от себя» кого-либо из «нарочитых», а прежнее
поздравление от окольничих «отставить». Послать нарочного «с
кореты по нынешнему обыкновению», для встречи по улице поста-
вить «полки солдатские в мундирах» и др. Поэтому не случайно в
деле о приёме персидского посла имеется фраза: «А с какими цере-
мониями быть на аудиенциях на приеме и на отпуске и на конфе-
ренциях с министрами, о том государь укажет»30. Как относились к
новшествам восточные дипломаты? При приёме турецкого посла в
1704 г. вводимые Петром западные элементы церемониала вызвали
острые конфликты31, а вот Фазл Али-бек оказался к новым церемо-
ниям безразличен и протестов не высказывал.

В 1712?1713 гг. особые церемониалы были составлены для пуб-
личных въездов Фазл Али-бека в Москву, в Петербург, для выезда
из Москвы, для приёмных аудиенций в обеих столицах.

Публичный пышный въезд в Москву по тщательно разработан-
ному церемониалу прошёл 2 октября 1712 г. С подхожего стана в
Пахре посла забирал прибывший с кортежем столичный пристав
Зиновьев. Торжественное шествие двигалось от Донского монастыря
через Калужские ворота, Большой Каменный мост, далее к Воскре-
сенским воротам, по Никольской и на посольский двор на Сретенке.

Открывали посольский поезд 6 рот подьячих разных приказов с
обнажёнными шпагами (под командой подполковника Г. Овцына)
и 6 рот драгун московского гарнизона (под командой полковника
М. Еропкина).

За ними вели 6 заводных лошадей в нарядном уборе, ехали с
дворянами посольства 19 «господских», или «министерских», карет
(Шереметева, Меншикова и других чинов). На расписных с перила-
ми (подобие клеток) роспусках везли льва, львицу и барса.

Потом следовала первая государева карета с купчиной Мамет
Усейн-беком, приставом С. Сандыревым, переводчиком Кутла

30 Там же. 1711. Д. 1. Л. 66об.?67, 21.
31 См.: Агеева О. Г. Дипломатический церемониал России XVIII в. М., 2012.

С. 306?316, 319, 665.



55

Мамет Тонкачёвым и персиянином с церемониальной шахской
чалмой в руках.

Далее несли попугаев и птицу саламандер, шли конюхи, шли
и ехали верхом люди посла и купчины с персидским знаменем и
пищалями; накрытый дорогим ковром шёл слон, на котором сидел
арап, за ним ехали «господские дети» (под командой князя Г. Ван-
больского). Далее шли персы, и служители вели аргамаков.

За дарами следовала главная вторая государева карета с послом
Фазл Али-беком, приставом Зиновьевым и сидящими напротив
армянином Сафаром Васильевым и другим армянином, «которой
держал чалму». Рядом шли 12 унтер-офицеров, конюхи и посольс-
кие люди с пищалями.

Вдоль пути кортежа от Большого каменного моста до посольско-
го двора стояли три солдатских полка шеренгой в одного человека
с фузеями. Во время въезда офицеры отдавали послу «визиты» шпа-
гами, звучала полковая музыка ? били литавры и барабаны, играли
гобои и «фиолы». На посольский двор прибыли только в час ночи,
поэтому для освещения сытники несли по обе стороны по 5 боль-
ших вощаных свечей, а в резиденции были зажжены «светоши» ?
смоленые бочки. Подводы с посольским обиходом и товарами при-
были на двор заранее32. Остаётся добавить, что посольский въезд со
слоном, зверями и птицами был столь уникален для России, что год
спустя его гравировал художник П. Пикарт33.

Ко времени многомесячного пребывания посольства в Москве
относится один примечательный факт. На предполагаемой един-
ственной в своём роде приёмной аудиенции в феврале 1711 г. Сенат
готовился сам вместо царя принять верительную грамоту посла.
Инициативой нового учреждения это, разумеется, не являлось.
В письме от 20 сентября 1712 г. после назначения Фазл Али-беку в
Москве поденного корма Пётр указал: «?а как посол будет на
аудиенции с шаховой грамотой, и к нему того дня послать жалова-
нье столом во всем против прежних таких персицких послов»34. Для
выполнения царского намерения в Москве был составлен проект
церемонии аудиенции, на одном из двух текстов которого стоит
помета «готовлена в запас»35. Примечательно, что черновой текст

32 РГАДА. Ф. 77. Оп. 1. 1711. Д. 1. Л. 137об.?138об., 295?297, 298?302об.;
1711?1713. Д. 2. Л. 2об.?5об.

33 См.: Пикарт П. Вход персидского посольства в Москву: 1713 г. // М. А. Алек-
сеева. Гравюра петровского времени. Л., 1990. С. 77.

34 РГАДА. Ф. 77. Оп. 1. 1711. Д. 1. Л. 193.
35 Там же. Л. 384?385об., 462?464об.; 462.



56

проекта представлял собой правку церемониала аудиенции польско-
го посла Воловича и имел отсылки к церемониалу персидского
посла 1692 г. Очевидно, что в этой аудиенции ряд старых восточных
норм должен был заменить европейские новшества. Выглядело это
следующим образом.

В октябре 1712 г. пристав Зиновьев, ближний стольник Измай-
лов и переводчик торжественно, с везением даров, чалмы и шахс-
кой грамоты, должны были доставить в Кремль в государевых каре-
тах посла и купчину. В Кремле к встрече посла выставлялись строем
пехотные полки.

Дальше всё должно было идти своим чередом. Во дворце от
среднего крыльца полагалось три встречи-приветствия дипломата
русскими чинами, в Грановитой палате самому послу следовало
сделать три поклона лицом к пустому царскому престолу (!), рядом
с которым бы стояли сенаторы, затем говорить перед троном речь и
получить на неё ответ, поднести грамоту шаха, которую бы возло-
жили на царский престол, выслушать вопрос о здоровье шаха, затем
явить шаховы поминки и свои дары, выслушать вопрос о своём
здоровье и сообщение, что порученные ему, послу, дела будут сооб-
щены царю и решены. В завершение аудиенции послу следовало
ретироваться из дворца на свой двор.

В следующем 1713 г. церемонии въезда в Петербург и приёмной
аудиенции были проведены уже у самого царя. В разработке их
церемониала активно участвовал Пётр I. Его резолюции были полу-
чены на вопросы о месте подхожего стана, персоне церемониймей-
стера (Д. Бестужев), стрельбе из пушек при въезде посла и др.
25 июня приставу Заманову, сопровождавшему Фазл Али-бека от
Шлиссельбурга, было поручено согласовать с послом вопросы от-
сутствия на аудиенции у него и его людей сабель и кинжалов по
примеру 1692 г. и подачу грамоты не самому царю, а его первому
министру, ибо так была принята грамота шахом у последнего рус-
ского резидента. Если же посол пожелает быть при оружии и пода-
вать грамоту непосредственно царю в руки, то должен был пись-
менно дать обязательство, что такие же права будут иметь русские
дипломаты при дворе шаха. Кроме этого, Заманов должен был
согласовать составленный церемониал аудиенции с послом36.

Въезд в Петербург был совершенно необычным, так как он был
водным. Сначала 26 июня пристав князь Заманов привёз Фалз Али-
бека и его свиту от Шлиссельбурга к подхожему стану у Невского
монастыря на яхте, двух скамповеях и ещё 13 судах. На следующий

36 Там же. 1713. Д. 1. Л. 150; 145?146об.



57

день, 27 июня, в праздник 4-й годовщины Полтавского сражения,
состоялась церемония въезда. В 3 часа дня за послом прибыл с
яхтой исполняющий роль церемониймейстера стольник Д. Бестужев.
Вереницу судов посла, в которой вместе с посольскими людьми
везли некоторых животных и птиц, на воде против Охты встречало
на буерах петербургское общество, включая его величество и сена-
торов. По походному журналу Петра I, когда все доехали «до горо-
да» (Петербургский остров), стреляли пушки. Потом посла отвезли
на его квартиру на Васильевском острове, где для чести была
выставлена рота со знаменем, заготовлены живность и питья. Ве-
чером Фазл Али-бек и купчина посетили торжества в честь слав-
ной Полтавской виктории на Троицкой площади. Здесь был уст-
роен «огненный фейерверк и зажигали один план, потом пущали
мост-кугели и ракеты»37. Подобное приглашение в «общество» до
приёмной аудиенции было нарушением посольского этикета, одна-
ко совершенно соответствало взглядам царя-реформатора, часто не
считавшегося с условностями.

30 июня состоялась приёмная аудиенция у царя. По сохранив-
шемуся проекту и описанию состоявшегося действа38, она была
полна новшеств. Проходила аудиенция на Васильевском острове в
деревянном дворце князя А. Д. Меншикова, позже заменённом на
каменный. Сопровождали на приём Фазл Али-бека на барже при-
ставы Зиновьев и Заманов. Перед баржей в скамповеях были поме-
щены дары шаха, посла и купчины. От пристани у дворца к главно-
му входу дипломатов везли две государевы кареты, посольским
дворянам были предоставлены верховые лошади. Дары по суше
несли солдаты. Вдоль пути строем стояли «салдаты», и когда посол
ехал мимо них, били в барабаны, и офицеры отдавали шпагами
«комплементы».

Во дворце в трёх местах Фазл Али-бека приветствовали русские
чины ? встречники: на нижнем рундуке стольник Неронов, в сен-
ных дверях майор гвардии Дмитриев-Мамонов, в дверях палаты для
аудиенции генерал-майор Головин (Ал. Ал.). Отправя встречную
речь, чины следовали перед послом в зал.

Здесь происходило самое необычное. Царь без головного убора
стоял, а не сидел, на тронном месте под балдахином, где были
поставлены кресла и стол. А так как он был без короны, то и о
чалмах в описании не упоминалось. Дипломаты были без оружия.

37 Походный журнал 1713 года. СПб., 1854. С. 32. (Камер-фурьерские и цере-
мониальные журналы); РГАДА. Ф. 77. Оп. 1. 1713. Д. 1. Л. 151.

38 Там же. Л. 168?169об., 170?171; 173?174об.



58

Когда посол и купчина вошли и встали перед его величеством, их
«явил» царю канцлер граф Г. И. Головкин ? говорил, что царю
бьют челом «персицкого шахова величества посол и купчина». По-
сол произнёс поздравление от имени шаха, отдал поклон и подал
царю шахову грамоту. Тот только наднёс над ней руку, а снизу её
принял канцлер. Потом свою верительную грамоту тем же спосо-
бом подал купчина. После того как Пётр спросил, о чём посол
«объявил», канцлер позвал посла и купчину к руке государя. Тогда
они учинили целование его величества в полу кафтана «против
прежних обыкновенеи персицких послов», то есть в правую полу
против колена. Затем канцлер от имени царя спрашивал посла и
купчину о здоровье, за что те били челом. Далее канцлер «явил»
шаховы дары, а потом личные дары посла и купчины. Прозвучали
обещания дать ответы на шахские грамоты, объявление о дарован-
ном послу столе39. Сделав поклон, Фазл Али-бек вместе со свитой
покинул дворец.

Аудиенция, смешивавшая европейское (новые чины, стояние
царя, отсутствие короны и чалмы, приглашения сесть) и восточное
(дважды по одному поклону вместо трёх европейских, наднесение
руки над грамотой, целование полы кафтана, а не руки, поднесение
даров), была завершена.

В Петербурге персидское посольство оказалось в центре новой
жизни России. По «Походному журналу Петра I», 3 июля царь
уехал во флот, куда затем повезли и посла. Царь показывал гостю
корабли «Выборг» и «Полтаву» и 6 числа устроил на море кора-
бельный экзерцициум. 7 июля Пётр отправился в Петергоф, а
посол в Петербург, где, пробыв ещё несколько дней, 14 числа без
пышных проводов отбыл в Москву. Ответные грамоты к шаху
царь, возможно, сам вручил Фазл-Али-беку без особых церемоний
в походной обстановке40.

Последней крупной церемонией был публичный выезд персид-
ского посольства из Москвы. 11 сентября 1713 г. в пятом часу
пополудни Зиновьев повёз посла Фазл Али-бека и купчину в каре-
тах, запряжённых цугом, со двора кн. Долгорукова к Москворецко-
му мосту. В посольский кортеж входили рота драгун с поднятыми
на караул фузеями, две пустые кареты чинов (губернатора

39 По запискам, со столом в резиденцию посла должен был ехать Ал. Ю. Ки-
кин, а ведать подготовкой к нему «рыбы, вин и сахаров» дьяк Дворцовой кан-
целярии М. Воинов. См.: РГАДА. Ф. 77. Оп. 1. 1713. Д. 1. Л. 151.

40 Походный журнал 1713 года. С. 32?33. (Камер-фурьерские и церемониаль-
ные журналы).



59

Ал. П. Салтыкова и комнатных стольников А. и И. Нарышкиных),
карета А. Д. Меншикова с купчиной, 30 шаховых дворян, ехавших
верхом, государева карета с послом Фазл Али-беком и стольником
Зиновьевым, у которой шли 12 русских унтер-офицеров и 10 перси-
ян, шаховых служилых людей с пищалями.

Путь цепочкой охраняли и отдавали послу честь драгуны и пол-
ки Еропкина, Игнатьева и Вельяминова-Зернова. Путь кортежа
проходил по Сретенке к Никольским воротам, мимо двора князя
М. А. Черкасского и Китай-городом, переулком к Спасским воро-
там к Лобному месту, а далее через Москворецкие ворота к «живо-
му» Москворецкому мосту. Здесь Фазл Али-бек и его свита погру-
зились на 14 судов, посол простился со стольником Зиновьевым, и
все отчалили. Посол «пошел водою в путь свой» до Астрахани41.

Обязательной частью церемониальных отношений России и во-
сточных стран, в частности Персии, в XVIII в. продолжал оставать-
ся публичный обмен подарками, размер которых учитывал статусы
дарителей и получателей. Дары показывали характер политических
отношений государств и, по мнению исследователей, являли собой
«своеобразную форму более или менее эквивалентного торгового
обмена», то есть были товаром, привезённым беспошлинно и вклю-
чавшим в основном «заповедные товары», то есть «ценные и редкие
товары, которые запрещалось свободно вывозить из страны» и рас-
поряжение которыми было прерогативой казны42. В силу этого по-
дарки стоили не одну тысячу рублей и отличались разнообразием в
номенклатуре. В церемониях въездов и аудиенций с европейскими
странами поднесение даров в начале XVIII в. было упразднено43.

Во время пребывания в России посольства Фазл Али-бека дары
были нескольких видов: царю ? от шаха, посла и купчины, ответ-
ные от царя ? шаху, послу, купчине и всем дворянам и чиновным
людям посольства. Их стоимость строго соответствовала иерархии
получателей и дарителей ? от шаха и царя до посольских чинов44.

Главными являлись подарки шаха царю. Среди них находились
золотые вещи с драгоценными камнями ? кинжалы, перстни, арап-
ское седло и прочий конский убор, кальянные чубуки, «раматик
(благородной дух) в золотом ковчеге» и др.; из серебряных вещей ?
кальянные башки, табачныя решётки, 18 луков испоганской и бу-
харской работы; из «парчей» ? золотные и серебяные ткани, куша-

41 РГАДА. Ф. 77. Оп. 1. 1711?1713. Д. 2. Л. 56?57 об.
42 Куканова Н. Г. Очерки? С. 47.
43 См. подробнее: Агеева О. Г. Указ. соч. С. 594?636.
44 РГАДА. Ф. 77. Оп. 1. 1711?1713. Д. 2. Л. 10?15 об.



60

ки, ковры, персицкой намет (палатка), индийский полог и др. Осо-
бую статью составляла восточная парфюмерия ? в стеклянных
сосудах с золотом 24 вида благовоний (гуляф, миндальные и др.),
безуй «дикой коровы» (12 золотников), 5 кусков китайского «мику-
су», 500 батманов табака (3 батмана ? пуд) и др. Особый интерес
вызывали привезённые экзотические животные ? слон, лев и льви-
ца, барс, 12 аргамаков, 5 попугаев, белый попугай и саламандер ?
жар-птица (павлин)45.

Более скромные подарки подносили царю посол и купчина. Дары
посла состояли в 2 аргамаках, драгоценных тканях и изделиях из них,
коробки с «мимяи дарабской», луках, кальяне и т.п. Ещё скромней
были подарки купчины, поднесшего 1 аргамака, намет с полами,
шёлковые, бархатные, тафтяные ткани, 3 подноса сладостей и др.46

Среди даров имелись особо ценимые в Европе восточные лекар-
ства: безуар («дикой коровы безуй»), который считался противоя-
дием от меланхолии, куски «индийского микусу», «мумие», среди
восточных духов ? эссенция, получаемая из головы рыбы ? «мор-
ской коровы». В перечне дарений имелось объяснение, что это за
вещества и каким способом получаются. Безуй «дикой коровы»,
«которая бывает в горах, зарождается в желутке» ? «вещь лекар-
ственная, к чему могут узнавать докторы», мискусы ? «коз диких
пупки» и т.д.47

Среди ответных даров, которые по рангам в виде соболей полу-
чили все чины посольства, особое значение имели пожалованные
послу собольи шуба и шапка на 370 руб. и серебряный вызолочен-
ный кубок. По обычаю, на отпуске шубу и шапку было положено
надевать (аудиенция в 1692 г.), однако теперь, по желанию посла,
их заменили мехом (три сорока и пара дорогих соболей), золотной
парчой и «венецейским» алым бархатом. За своё личное подноше-
ние посол получил 6 сороков соболей на сумму в 800 руб. Купчину
отдарили, пожаловав 8 сороков соболей на сумму в 600 руб., дворя-
не и чиновные люди получили по 40, 11, 10, 9 и по паре соболей
разной цены. В дальнейшем к подаркам, увозимым послом, присо-
единили вино и купленных в Астрахани соколов, белых ястребов,
калмыцких лошадей (для посла) и, что было в обычае с персидски-
ми посольствами, черкасских ясырей (полоняников или рабынь, по
указу до 10 человек)48.

45 Там же. Л. 10?13об.; 1713. Д. 1. Л. 180?186.
46 Там же. 1711?1713. Д. 2. Л. 14?14об.; 1711. Д. 1. Л. 15?15об.
47 Там же. 1713. Д. 1. Л. 187?187 об.
48 Там же. Л. 408об.?409 об.; 539об.?540.



61

Среди шаховых подарков наибольший интерес вызывали экзо-
тические звери и птицы. За ним старались ухаживать, однако по
дороге до Петербурга пало несколько лошадей, жар-птица и лев.

О слоне, подаренном шахом, следует сказать особо. Ранее такие
подарки делались царям Ивану Грозному и Алексею Михайловичу,
в 1703 г. слон был привезён для Петра Великого в Астрахань49.

Документы показывают, что для устройства слона 1711 г. в Мос-
кве и Петербурге строились амбары с печами, в которые для ночно-
го освещения покупалось сало. Вероятно, именно для строения
амбара слон был измерен. Подарок оказался огромным ? «вышины
от спины до земли без четверти пять аршин» (2,67 м), а с хоботом,
«как подымет в верх», высотой пол три сажени косых (3,75 м),
нога ? «толщина кругом» аршин с четвертью (89 см), а длина «от
ушей до хвоста» ? 4 аршина 3 чети (3,37 м)50.

Питание животного обходилось в день приблизительно в 2 руб.
30 алт. 3 д. Дневной рацион могли составить 34 фунта сорочинского
зерна (риса) (13,6 кг), 7 фунтов масла коровья (2,8 кг), 7 фунтов
патоки (2,8 кг), калачей на 10 алтын. Также покупались соль для
соления воды и иногда пуд чеснока. На питьё в день обычно приоб-
реталось ведро вина. Так что в Москву, а затем в Петербург пришёл
уже слон-алкоголик. Для защиты от холода «для ненастных дней и
дозжей» животному покупали «кошму валенную, да две епанчи, да
две свяски возжей», затем вновь епанчи и войлоки. Для привязки
на попону приобрели чепраки мохнатые и десятый «волоский» на
хобот, а на подкладки сукно. Для бивней сделаны бляхи из прово-
лочной меди с позолотой за 6 руб. 26 алт. 4 д.51 Для мытья слона
покупалось мыло (разом 10 фунтов, или около 4 кг) и коровье масло
для «мазанья» (полпуда). Когда в мае 1713 г. в Новгороде слон
заболел, на лечение пошло «перцу и инбирю и других зелей» 10 фун-
тов на 9 руб. и ведро доброй водки, и потом в 20-х числах июня «на
лекарство от опухоли ног» покупали «гвоздики, корени желтику и
иные коренья» и для растворения лекарства 30 фунтов водки52.
В помошь обслуживавшим животное слоновщикам Маршариру и
арапу Кулчерек-аге в России нанимались два касимовских татари-
на, и для обучения уходу за животным был приставлен мальчик ?
касимовский татарин Субан53.

49 Ведомости времени Петра Великого. М., 1903. Вып. 1. С. 3, 17.
50 РГАДА. Ф. 77. Оп. 1. Д. 1. Л. 164 об.
51 Там же. 1711. Д. 1. Л. 160?160об., 469об., 492об.
52 Там же. 1713. Д. 1. Л. 473, 470 об., 464об., 469об., 471об.?472.
53 Там же. 1711. Д. 1. Л. 503; 1712. Д. 1. Л. 1.



62

Интересно, что скорость передвижения посольства зависела от
того, какое расстояние в день мог пройти слон. Так, из Торжка
пристав Зиновьев сообщал в письме канцлеру Г. И. Головкину, что
«слон идет только по 28 и по 30 верст в день» и, если идти больше,
то будет «опасно для повреждения»; что «в жаркий день медленно
идет», что через реки слоновщик-арап по мостам слона не ведёт, а
ищет удобный брод, и когда «на больших переправах, а именно на
Шоше, слона плавучей мост не поднял», он был переправлен на
«вновь зделанном» большом плоту. В Твери через Волгу арап слона
на мост не повёл, а «поставя в струг», переправил, а «под селом
Медным Тверцу прешли, поставя слона в судно»54.

В новой столице привезённый с посольством Фазл Али-бека
слон прожил несколько лет и когда в 1717 г. умер, для Кунсткамеры
из него было сделано чучело. Упоминания о слоне имеются в днев-
никах-«журналах» Петра I и А. Д. Меншикова.

Рассмотрение пребывания посольства Фазл Али-бека позволило
уточнить ряд имеющихся в литературе неверных данных (сумму
всех кормовых, дату прибытия посла в Петербург, место приёмной
аудиенции ? Старый деревянный дворец Меншикова и др.), а
также дополнить картину пребывания посольства в России новыми
сведениями (о плане провести приёмную аудиенцию Сенатом, о
поездке в Кроншлот и на Котлин, об отсутствии пышной отпуск-
ной аудиенции и др.).

Изучение церемониальной и бытовой стороны персидского по-
сольства показало, что она носила смешанный восточно-европей-
ский характер вследствие того, что предпринималась попытка при-
внести европейские элементы в традиционные восточные по типу
церемониалов публичных въездов и аудиенций, а также расширить
«программу» пребывания дипломатов при новом дворе. К этому
стоит добавить, что новшества обусловливались также ломавшим
дворцовый этикет походным образом жизни русского царя Петра I.
Отсюда ? приглашение до приёмной аудиенции на празднование
годовщины Полтавской виктории, отсутствие отпускной аудиен-
ции и желание показать новую Россию ? её рефомированную ар-
мию, новую столицу, обустраиваемый водный путь от Новгорода до
Петербурга, балтийский флот и Кроншлот. Всё это было важным
политическим делом, так как показывало иностранным гостям воз-
можности петровской России в международной торговле и её новое
положение на международной арене.

54 Там же. Л. 4?4об.



63

Библиография и архивные источники

1. Агеева О. Г. Дипломатический церемониал России: XVIII век. М.: Новый
Хронограф, 2012. 891, [5] с.

2. Алексеева М. А. Гравюра петровского времени. Л.: Искусство, Ленингр.
отд-ние, 1990. 206, [1] с.

3. Бушев П. П. Иранское посольство Фазл Али-бека // Иранский сборник.
М.: Изд-во вост. лит-ры, 1963. С. 33?51. (Краткие сообщения Ин-та
народов Азии АН СССТ. № 39).

4. Ведомости времени Петра Великого: В память 200-летия 1-й русской
газеты. Вып. 1. М.: Моск. синод. тип., 1903. VIII, 407 с.

5. Куканова Н. Г. Очерки по истории русско-иранских торговых отноше-
ний в XVII ? первой половине XIX века: По мат-лам рус. архивов.
Саранск: Мордов. кн. изд-во, 1977. 286 с.

6. Куканова Н. Г. Торгово-экономические отношения России и Ирана в
период позднего феодализма. Саранск: Изд-во Мордов. ун-та, 1993.
167, [1] с.

7. Походный журнал 1713 года: [Юрналы 1713-го года] / [Под ред.
А. Ф. Бычкова]. СПб., 1854. 64 с. (Камер-фурьерские и церемониаль-
ные журналы).

8. РГАДА. Ф. 77. Оп. 1. 1711. Д. 1, 2.

9. Торопицын И. В. «Едет он в город Амстердам»: Грамота персидского шаха
Хусейна Петру I: 1709 г. // Исторический архив. 2009. № 3. С. 203?207.



64

Владимир Алексеевич Артамонов
(Москва)

Старший научный сотрудник
Института российской истории РАН

Предкавказье и Прикаспий
между Россией и Турцией

в 1710?1714 годах

Пётр Великий выдвигал четыре глобальных программы: Азово-
Черноморскую, Балтийско-Атлантическую, Тихокеанскую и Кас-
пийско-Иранскую с заветом выхода через Среднюю Азию к Индии.

Османская империя тогда оставалась ещё великой евразийско-
африканской державой с большим военным и финансовым потен-
циалом. Её интересы направлялись главным образом на Балканы и
Иран.

9 (20) ноября 1710 г. Константинополь, обеспокоенный рас-
пространением русского контроля после Полтавской победы на
Речь Посполитую, объявил войну России. Русское командование
планировало вести военные операции как наступательные ? в
направлении Балкан, Крыма, Прикубанья, так и оборонитель-
ные ? в Польше, на Правобережной Украине, у Азова и Таганро-
га. Наступление в Приазовье против Малой Ногайской орды пла-
нировалось вести русскими полками, донцами и калмыками с
севера, кабардинцами с юга и даже войсками с запада ? с Азов-
ского приморья.

В начале 1711 г. кабардинские князья взяли на себя инициативу
восстановления русского подданства и войны с врагами России.
4 марта Пётр I отправил с капитаном Преображенского полка Алек-



65

сандром Бековичем-Черкасским (погиб в 1717) воззвание всем ады-
гам от Тамани до Кабарды освободиться от «ига турского», перейти
в подданство царя и при поддержке калмыков, донских, яицких и
гребенских казаков показать «службу и верность против салтана
турского и хана крымского»1. Александр Бекович призывал не толь-
ко адыгов, но и всех горцев Северного Кавказа (кумыков, мичкисов
и чеченцев) пойти «в службу» царского величества.

В тот же день, 4 марта 1711 г.2 Пётр I предложил основной части
калмыцкого войска нанести упреждающий удар ? идти на Кубань
и в Крым.

Калмыцкое ханство, достигшее при хане Аюке (1642?1724) выс-
шей ступени развития и пика боеспособности, только формально
признавало протекторат царя и проводило независимую полити-
ку. Аюка балансировал между Москвой, Константинополем и ок-
ружавшими его мусульманскими народами. Калмыцкие воины,
часть которых имели железные доспехи, легко совершали тысяче-
вёрстные походы и были грозой для ногайцев, астраханских татар,
каракалпаков, казахов, туркмен Мангышлака, кумыков Терека,
горцев из Кабарды и Дагестана, кубанских татар и башкир Южно-
го Урала.

Западные монголы не только помогали в боях со шведами, поля-
ками и крымцами, но и подавляли восстания булавинцев, астрахан-
цев и башкир. В 1630-х гг. они оттеснили казахов за р. Эмбу, из
междуречья Яика и Волги, изгнали Большую Ногайскую Орду и
иногда перебирались на правый берег Волги. В 1655/1657 гг. кал-
мыцкая знать оформила акт о подчинении царю Алексею Михайло-
вичу.

В конце 1703 или начале 1704 г. по поводу восшествия на трон
султана Ахмеда III (1673?1736) Аюка отправил «солнцеподобному
султану двух материков» акт клятвенного обещания «быть недругом
вашему недругу и другом вашему другу», а также обещания верно-
сти и службы с напоминанием, что калмыцкие ханы с 1648 г. уже
дважды обращались к его предшественникам с просьбой о переходе
в османское подданство3. Аюка обещал служить османскому «По-

1 ПиБ. Т. 11, вып. 1. М., 1962. № 4312; Кабардино-русские отношения в XVI?
XVIII вв.: Документы и материалы. Т. 2. М., 1957. С. 3.

2 Здесь и далее даты указаны по ст. ст. (юлианскому календарю). ? Прим. ред.
3 Лемерсье-Келькеже Ш. Волжские калмыки между Российской и Османской

империями в период правления Петра Великого: По документам Османского
архива // Восточная Европа средневекового и раннего нового времени глазами
французских исследователей. Казань, 2009. С. 261?262.



66

рогу Счастья», дружить с мусульманами и охранять «победоносные
пределы Крымского вилайета»4.

С 1708?1710 гг. взамен защиты восточных границ русских зе-
мель калмыкам разрешили кочевать вплоть до Дона. Вместе с тем в
Москве хорошо знали о тайных контактах Аюки с Бахчисараем.
Воеводы с Волги доносили о возможном уходе части калмыков в
пределы Крымского ханства, а посол П. А. Толстой из Константи-
нополя писал о связях Аюки с султаном Ахмедом III.

Посланцев, появлявшихся в Константинополе в 1710?1711 гг. от
хана Аюки, Порта выслушивала, но не верила, так как де он не
«нашей веры». Устное послание Аюки в Константинополь весной
1710 г. о будто бы планируемом антирусском «союзе четырёх пле-
мён» ? башкир, казахов, каракалпаков и калмыков5 следует при-
знать дипломатической игрой.

5 мая 1711 г. адмирал Ф. М. Апраксин ошибочно предположил,
что ногайцы Кубанской орды в 1711 г. останутся «смирны», и сооб-
щил, что он также призвал «черкесов» идти вместе с донскими
казаками и калмыками «для разорения Кубани». Одновременно
ногайцам обещалась и «оборона» России, если они не будут «бити-
ся» с русскими войсками. 13 мая 1711 г. брат адмирала, казанский и
астраханский губернатор П. М. Апраксин, выступил против Малой
Ногайской орды с 6353 чел. солдат и драгун. Часть войск отправля-
лась на судах по Волге. Вместе с донскими, яицкими казаками и
нестроевыми у него было 13 888 чел. Была и артиллерия с 67 служи-
телями6.

В июне в Азов прибыли посланцы из Кабарды, которые обнадё-
жили, что всадников из Черкессии и Кабарды наберётся до 15 тыс.,
а вместе с ополчением якобы до 30 тысяч. 29 июня 1711 г. на съезде
кабардинцев в Большой Кабарде А. Бекович-Черкасский обещал
им протекторат русского царя. Кабардинцы просили не оставить

4 Отпуск письма османского великого визиря калмыцкому хану Аюке 28
октября 1704 г. (Рахаев Д. Я. Политика России на Северном Кавказе в первой
четверти XVIII века: Архивные и нарративные источники 1699?1725 гг., рос-
сийско-османские и российско-персидские договоры первой четверти XVIII
века. М., 2012. С. 314?315).

5 Артамонов В. А. Россия и Речь Посполитая после Полтавской победы (1709?
1714). М., 1990. С. 48; Лемерье-Келькеже Ш. Указ. соч. С. 265, 271.

6 Бранденбург Н. Е. Кубанский поход 1711 г. // Военный сборник (СПб.).
Т. 54, № 3. 1867. № 3. С. 30?32; Приймак Ю. В. Северо-Восточное Причерно-
морье во внутри- и внешнеполитических процессах формирования южных гра-
ниц России (конец XVII ? первая треть XIХ в.). Армавир, 2011. С. 241?242;
РГАДА. Ф. 248. Оп. 1. Кн. 3. Л. 37об.



67

«черкесов, ежели будут трактаты с турком к миру», испрашивали
погодного жалованья и защиты от врагов.

17 июня 1711 г. П. М. Апраксин встретился с калмыцким ханом
Аюкой на Ахтубе и тот отправил на ногайцев 20 474 всадника.
27 июня калмыки сошлись с русскими и 3 июля соединённые силы
двинулись от Царицына к Азову. 8?10 июля 1711 г. на р. Прут
русская армия не была побеждена, сражение было прервано при
нерешённом результате, но численное превосходство османов зас-
тавило принять 12 июля тяжёлые условия «бессрочного мира».

С 14 августа 1711 г. П. М. Апраксин стал преследовать ногайцев,
уходящих к рекам Ея и Кубань. От р. Бейсуг он выслал в погоню
18 тыс. калмыков, драгун, донских и яицких казаков, а сам с регу-
лярными частями пошёл вверх по Кубани для соединения с кабар-
динцами, намереваясь дойти до урочища Элан-ачю, где был брод
через эту реку7.

Первое столкновение 29 августа заставило часть ногайцев бе-
жать за Кубань. Апраксин разорил центр Малой Ногайской орды ?
Копыл, потом прошёл ещё 86 вёрст вверх по реке и безбожно
преувеличил свой успех ? пленил якобы 38 560 мужчин и женщин,
перебил 11 460 человек и сжёг 20 тысяч (!) деревень. Русские потери
убитыми, ранеными и пленными составили 150, калмыцкие ?
541 чел.

5 или 6 сентября 1711 г. войска казанского губернатора снова
бились недалеко от р. Чала с четырёхтысячной конницей ногайцев,
начавшей поход реванша вместе «с кубанцы и абазинцы и воровс-
кими казаками-некрасовцами». Нападавшие потеряли 1400 чел.
убитыми и 470 пленными8.

За «конечным изнеможением людей и лошадей» казанский гу-
бернатор вернулся к Азову, а 14 октября 1711 г. отбыл в Царицын.
«Диверсия» против Малой Ногайской орды оказалась запоздав-
шей и половинчатой. Успех П. М. Апраксина в Прикубанье не
сказался на ходе Турецко-русской войны. Напряжённость на юж-
ных границах России не исчезала вплоть до межевания русско-
турецких границ в 1714 г. От князя А. Бековича-Черкасского в то
время поступили сведения, что 5 тыс. кабардинцев отошли от
своих жилищ на 100 вёрст и 30 августа на берегу Кубани после
короткого боя рассеяли 10 тыс. ногайцев. За противником кабар-
динцы гнались два часа, перебили 359, пленили 40 человек, захва-

7 ПиБ. Т. 11, вып. 1. С. 407.
8 Мышлаевский А. З. Война с Турциею 1711 года: Прутская операция: Материа-

лы, извлечённые из архивов. СПб., 1898. С. 198?199.



68

тили 2700 лошадей. Кабардинцы потеряли 70 человек убитыми и
120 ранеными9.

А. Бекович-Черкасский оставался в Кабарде с июня 1711 по
июнь 1712 г., пытаясь подключить к борьбе с Крымом кумыков и
чеченцев, обещая им русское покровительство и вознаграждение.
Те обещали помочь при условии оплаты их воинов, но в целом дело
окончилось безрезультатно.

На этом конфликт крымцев и ногайцев с адыгами не закончил-
ся. Падишах и крымский хан требовали от кабардинцев повинной
за бунт «против своего государя и веры». В декабре 1711 г. «20 000
крымской орды пошло на черкесы для помоги ногайцам от кал-
мык»10. В 1712 г. в письме к царю кабардинцы писали, что, хотя и
против веры, войско ногайцев, в котором было 15 тыс., они били
боем и рубили саблями. После сражения кабардинцы ожидали
П. М. Апраксина, но тот, не известив их, ушёл назад. В противном
случае ни одного татарина на Кубани не осталось бы, и от Тамани
до Кабарды и Терека все горцы поддались бы царю. В случае новых
ногайских нападений кабардинцы просили поддерживать их тер-
скими казаками и калмыками, потому что Крымская орда «сильнее
нас и войска у них премного»11.

После договоров о перемириях с Турцией 5 апреля 1712 и 13
июня 1713 г. Россия потеряла до 98?100 тыс. кв. км территории, а
Крымское ханство в результате демаркации границ 13 июля 1714 г.
отодвинуло свой «пояс безопасности» на 100?500 км к северу.

В 1713 г. турецкий султан Ахмед III и хан требовали от кабардин-
цев повиниться за разорение «кубанских жителей» и за войну про-
тив «своего государя и веры». Кабардинцы отвечали, что «издавна у
русских царей в подданстве». После этого крымцы и ногайцы, «со-
брав великая войска дважды на нас приходили и мы, сколько мог-
ли, от них боронились»12.

Связи хана Аюки с турками были опасны для Астрахани и север-
ного Прикаспия. Изложенные ниже сведения были вскрыты по-
слом в Константинополе П. П. Шафировым в 1714 г.

Во время Северной войны в Константинополь постоянно при-
бывали «хивинцы и бухарцы», обещавшие легко взять Астрахань
при помощи Аюки: «непрестанно к турскому двору приезжают по-

9 Там же. С. 87.
10 Шереметев Б. П., фельдмаршал граф. Военно-походный журнал 1711 и

1712 гг. / Под ред. А. З. Мышлаевского. СПб., 1898. С. 124.
11 Кабардино-русские отношения в XVI?XVIII вв. С. 9.
12 Рахаев Д. Я. Указ. соч. С. 393?394.



69

слы узбекские и туркменские <?> Турки их ласкают, <?> чтоб во
время случившейся войны у них с Персиею иметь от тех народов
помощь против персиян». Со временем эти посланцы предлагали в
Константинополе «как бы их употребить и против Царского Вели-
чества во время с ним войны». Так сообщал 24 июля 1714 г.
П. П. Шафиров.

В 1714 г. некий бухарский бей Атей прислал «духовного человека
муллу Мусу». Мулла от имени Атея и живущих при Астрахани
бухарцев заверял, что они все желают служить против царя и что
они могут Астрахань у русских без всякого труда взять, только бы
Порта обещала хану Аюке свою протекцию.

Тогда турки оценили это как авантюру и отвечали, что «Аюке
хану не верят, ибо он не их веры и человек непостоянной». Аюка в
ответ якобы заявлял, что «он ко вспоможению готов и обще с ними,
бухарцы Астрахань могут взять, толко б Порта помыслила как её
содержать, и приняли б потом ево, Аюку в свою протекцию и
подданство и дали ему место где с своими людьми кочевать»13.

О контактах Аюки с турками Шафиров разведал, подкупив не-
коего эмира бухарца, живущего в Константинополе, который часто
бывал в Астрахани. 7 августа 1714 г. Шафиров узнал от него содер-
жание грамоты Аюки к Порте, в которой тот сообщал, что калмыки
люди свободные и желают с Портою быть в приязни. Если Порте
будет угодно «употребить людей его против кого похочет, и они де
могут им против их неприятелей служить, и какие земли Порте или
места во область взять». О том же Аюка писал и крымскому хану.
Никакого ответа на эту грамоту Али-паша не дал и обещал отпус-
тить посланцев Аюки до 1 сентября.

Русский посол выяснял, нет ли в Константинополе казанских
или астраханских татар и ногайцев, кочующих под Астраханью и
каково отношение Порты к этим «русским» мусульманам. Эмир-
бухарец, судя по его словам, уверил визиря, что на калмык надеять-
ся невозможно, как и на башкир, которые также присылали по-
сланцев к Порте с просьбой о протекции и предоставить им жили-
ще в Крымском ханстве. Знатные же мурзы астраханских ногайцев
постоянно пересылаются с ханом Крыма.

Понятна безрезультатность попыток Аюки перейти под турец-
кий протекторат ? для османов калмыцкие степи были менее зна-
чимым, чем потерянные ими Морея, Венгрия или Трансильвания.
П. П. Шафиров объяснил садразаму, что пользы для турок от по-

13 П. П. Шафиров ? Г. И. Головкину 24 июля 1714 г. Получено в Петербурге
3 сентября (РГАДА. Ф. 89. Оп. 1. 1714. Д. 3. Л. 274?284, 303, 308?309).



70

добных подданных не будет никакой, «а будут от них непрестанные
неспокойства».

Шафиров просил обратить внимание русского правительства на

возможный бунт калмыков против царя, чтобы предупредить вне-
запный захват Астрахани. Тревожась из-за возможных связей с
турками казанских, астраханских татар и ногайцев, кочующих под
Астраханью, он предлагал не разрешать им посещать Прикаспийс-

кий район. По доносу вице-канцлера двух бухарских заговорщиков
сослали «на Кольский острог на вечное житьё», а мусульманам
России на некоторое время запретили паломничество в Мекку14.

Поражение в войне с Турцией и боевые действия на Балтике

перекрыли «черноморский проект» царя, но активизировали по-
пытки освоения пути в Индию в 1716?1723 гг.

Библиография и архивные источники

1. Андреев А. А. Россия и Бухарское ханство в конце XVII ? начале XVIII в.:
к истории нескольких посольств // Меншиковские чтения?2013. Вып. 9.
СПб., 2014. С. 9?25.

2. Артамонов В. А. Россия и Речь Посполитая после Полтавской победы
(1709?1714). М., 1990. 205, [3] с.

3. Бранденбург Н. Е. Кубанский поход 1711 г. // Военный сборник (СПб.).
Т. 54, № 3. 1867. № 3. С. 29?42.

4. Кабардино-русские отношения в XVI?XVIII вв.: Документы и материа-
лы. Т. 2. М.: Изд-во АН СССР, 1957. VII, 424 с.

5. Лемерсье-Келькеже Ш. Волжские калмыки между Российской и Осман-
ской империями в период правления Петра Великого (по документам
Османского архива) // Восточная Европа средневекового и раннего
нового времени глазами французских исследователей / Отв. ред.
И. А. Мустакимов, А. Г. Ситдиков. Казань: Институт истории АН РТ,
2009. С. 255?271.

6. Мышлаевский А. З. Война с Турциею 1711 года: Прутская операция:
Материалы, извлечённые из архивов. СПб.: Воен.-уч. к-т Гл. штаба,
1898. 20, X, 359 с.

7. ПиБ. Т. 11, вып. 1: январь ? 12 июля 1711 года. М.: Изд-во АН СССР,
1962. 605, [2] с.

8. Приймак Ю. В. Северо-Восточное Причерноморье во внутри- и внешне-
политических процессах формирования южных границ России: Конец
XVII ? первая треть XIХ в. Армавир: Полипринт, 2011. 358 с.

14 Андреев А. А. Россия и Бухарское ханство в конце XVII ? начале XVIII в.: К
истории нескольких посольств // Меншиковские чтения?2013. Вып. 9. СПб.,
2014. С. 20.



71

9. Рахаев Д. Я. Политика России на Северном Кавказе в первой четверти
XVIII века: Архивные и нарративные источники 1699?1725 гг., россий-
ско-османские и российско-персидские договоры первой четверти XVIII
века. М.: Русский фонд содействия образованию и науке, 2012. 784 с.

10. РГАДА. Ф. 89. Оп. 1. 1714. Д. 3; Ф. 248. Оп. 1. Кн. 3.

11. Шереметев Б. П., фельдмаршал граф. Военно-походный журнал 1711 и
1712 гг. / Под ред. А. З. Мышлаевского. СПб.: Воен.-уч. к-т Гл. штаба,
1898. [2], XVIII, 212, 8 с.



72

Муртазали Серажутдинович Гаджиев
(Махачкала)

Профессор, заведующий отделом археологии Института истории,
археологии и этнографии Дагестанского научного центра РАН

Елена Ивановна Иноземцева
(Махачкала)

Старший научный сотрудник
Института истории, археологии и этнографии

Дагестанского научного центра РАН

Николай Дмитриевич Чекулаев
(Махачкала)

Научный сотрудник Института истории, археологии и этнографии
Дагестанского научного центра РАН

Дербентский гарнизон Низового корпуса
Русской Императорской армии
(1722?1735): Краткий обзор

Struxerat hanc fortis, tenet hanc sed fortior urbem

«Построил сильный, но сильнейший взял этот город»

Надпись на Триумфальной арке при торжественном въезде в Москву
Петра Великого 13 декабря 1722 года по возвращении из Персидского похода.

(Нартов А. К. Достопамятныя повествования и речи Петра Великаго //

Сб. ОРЯС. Т. 52, n°8. 1891. С. 65, 126)

Военно-политические акции России на Кавказе в конкретной
исторической обстановке первой трети XVIII в. по вполне понят-
ным причинам оцениваются как в отечественной, так и в зару-
бежной историографии Востока и Запада различно, неравнознач-
но: как «военное столкновение с Персией», решение националь-
ной задачи «обеспечения безопасности юго-восточных рубежей»,
«своевременное предупреждение турецкого вторжения», «реализа-
ция планов Петра I открыть доступ к южным морям» и т.д.1

1 Гапуров Ш. А. Каспийский поход Петра I в оценках зарубежных историков //
Кавказ и Ближний Восток: От Каспийского похода Петра I до распада державы



73

Весь ход исторического развития подводил Россию к необходи-
мости существенных преобразований в целях ликвидации её эконо-
мической отсталости. И эта объективная необходимость нашла от-
ражение в широких преобразовательных планах государственных
деятелей Петровской эпохи. В период правления Петра Великого
чётко определились и главные направления внешней политики Рос-
сии. Важной составляющей их явился каспийский вектор её вос-
точной политики.

Северо-Восточный Кавказ являлся регионом, где в течение XVI?
XIX вв. происходил многомерный и многосложный процесс вовле-
чения народов региона в сферу влияния, деятельности, а затем и
власти России. В длительном и предельно сложном процессе уста-
новления единства с этим этнически и конфессионально мозаич-
ным краем происходила жёсткая борьба противоречивых тенден-
ций, сопровождавшаяся порой их драматическим взаимодействи-
ем. Важнейшим звеном в утверждении российской державности в
регионе явилось присутствие и деятельность в 1722?1735 гг. на
территории Южного и Западного Прикаспия гарнизонов Низового
корпуса Русской императорской армии.

Каспийский (Персидский) поход 1722?1723 гг. ? масштабная
попытка реализации имперских задач внешней политики России на
Востоке, её первая серьёзная акция за пределами традиционной
сферы её влияния, в регионе другого цивилизационного простран-
ства, в условиях иной социокультурной среды с собственными тра-
дициями государственности, религии, культуры.

С августа 1722 г. в течение 13 лет Россия создавала военно-
административную имперскую систему на территории Западного и
Южного Прикаспия, содержала крупный экспедиционный кон-
тингент ? гарнизоны Низового корпуса, созданного в 1723 г. и
игравшего роль аккумулятора межкавказских отношений, выстраи-
вала отношения с местной элитой, накапливала опыт различных
форм взаимодействия с местным населением ? от карательных
экспедиций и приспособления к местным культурно-историческим
традициям до попыток экономического освоения территорий и вза-
имовыгодного торгового сотрудничества. В результате Персидского
похода на западном побережье Каспия были расквартированы гар-
низоны Низового корпуса Русской императорской армии, основ-
ная часть которых была представлена русскими солдатами и офице-
рами, а также многочисленными иррегулярными подразделениями

Надир-шаха: Мат-лы Междунар. науч. конф., проведённой в рамках «Года Рос-
сийской истории». Махачкала, 2012. С. 68?69.



74

российского казачества. Присутствуя в регионе длительное время и
реализовывая свои непосредственные военные функции, они осу-
ществляли ещё широкий спектр деятельности ? от строительства
фортификационных сооружений и таможенной службы до хлебопа-
шества и торговли. Так или иначе, деятельность гарнизонов, нахо-
дившихся в окружении и тесном взаимодействии с местными наро-
дами, оказывала определённое влияние на автохтонное население
края. Генералы и послы, в свою очередь, учились вести дипломати-
ческую игру с местной владельческой элитой и на практике осозна-
вали и оценивали проблемы Кавказского региона, а офицерам и
чиновникам приходилось вступать в контакт с чуждым им мусуль-
манским миром и укладом местных народов. Присутствие Низово-
го корпуса в регионе оказывало огромное влияние на политиче-
ские, торгово-экономические, социальные и культурные процессы
в русле сложного, во многом противоречивого, но неизбежно пер-
спективного политического, межэтнического взаимодействия и,
можно сказать, межцивилизационного диалога.

Присоединение Западного и Южного Прикаспия сыграло важ-
ную роль в истории края и во взаимоотношениях Российской импе-
рии с местными государственными образованиями и народами, о
чём красноречиво свидетельствует значительный пласт перво-
источников «Кизлярского комендантского архива»2, хранящегося в
Центральном государственном архиве Республики Дагестан
(ЦГА РД, г. Махачкала) и до сих пор не попавшего в должной мере
в поле зрения историков, и, соответственно, недостаточно введён-
ного в научный оборот.

В отечественной историографии Каспийский поход получил
подробное освещение: опираясь на фактический материал архивов,
рассмотрены предыстория и предпосылки похода, его ход, резуль-
таты. В течение четырёх недель (июль ? август 1722) русской арми-
ей была занята территория от Аграханского залива до р. Милюкент
(р. Рубас) в 20 верстах на юг от Дербента, взятие которого стало

2 Уникальное хранилище архивных первоисточников по истории взаимоот-
ношений народов Северного Кавказа с Россией в XVIII?XIX вв., включающее
более 8 тыс. единиц хранения. Большая часть материалов на русском языке
представляет собой официальные документы российского правительства, ука-
зы и распоряжения императора, Сената, Государственной коллегии иностран-
ных дел, переписку комендантов российских крепостей на Северо-Восточном
Кавказе с центральными правительственными учреждениями, с местными фе-
одальными правителями, гарнизонные документы и др. (См.: Гаджиев В. Г.
Архив кизлярского коменданта // Известия Северокавказского научного цент-
ра высшей школы (Ростов н/Д.). Сер.: Обществ. науки. 1978. № 2. С. 6?12.



75

центральным событием этой военной кампании. Столь быстрое её
продвижение объяснялось не только тщательной военной и поли-
тической подготовкой, многочисленностью, боеспособностью вой-
ска и оперативностью предпринимаемых командованием мер, по-
литическими акциями Петра I, но и позицией восточнокавказских
владетелей. Политическая ситуация на Восточном Кавказе, а также
внутри- и внешнеполитическое положение Иранской державы в
правление шаха Султана Хусейна (1694?1722) привели фактически
к падению династии Сефивидов после поражения в битве с афган-
ским войском при Гулнабаде в марте 1722 г.

Сам Каспийский марш был весьма непродолжительным: 27 июля
1722 г. Пётр I с армией высадился в устье Сулака, 23 августа без боя
торжественно вступил в Дербент, а 5 сентября 1722 г. было принято
решение остановить продвижение на юг.

В силу объективных обстоятельств, в условиях сложившейся у
Дербента в августе 1722 г. ситуации (гибель в бурю на Каспии двух
эскадр с провиантом и артиллерией, эпизоотия, вызвавшая катас-
трофический падёж конницы, массовое заболевание малярией сол-
дат и, главное, угроза Османской империи объявить России вой-
ну) Пётр I предпринял вынужденный политический манёвр ?
временно приостановил успешно начавшийся поход, оставив гар-
низоны в Дербенте, на Рубасе, в Бойнаке и Тарки. В начале сен-
тября продвижение армии было остановлено, решено было повер-
нуть назад, и 29 сентября3 Пётр с основными силами возвратился
в Астрахань. В Дербенте гарнизон был оставлен в составе двух
батальонов пехоты, позже поименованных как Дагестанский и
Дербентский пехотные полки, и 72 гренадёров под командовани-
ем полковника А. Т. Юнгера4.

Однако Пётр I, как показали дальнейшие события, вовсе не
отказывался от претворения своих замыслов на Кавказе. В следую-
щем, 1723 г., русские войска вновь перешли к активным действиям:
развернули строительство крепости Святой Крест, провели оборо-
нительные мероприятия в Дербенте, продвинулись далее в южном
направлении, взяли Баку, Сальяны, Решт, укрепляли на занятых
территориях свои позиции. После подписания российско-персид-
ского Петербургского мирного договора в сентябре 1723 г. на осно-

3 Здесь и далее даты указаны по ст. ст. (юлианскому календарю). ? Прим. ред.
4 Подробнее о пребывании Петра I в Дербенте см.: Гаджиев М. С. Пётр Вели-

кий и Дербент // Петровские памятники России и Европы: Изучение, сохране-
ние, культурный туризм: Мат-лы VII Международного Петровского конгресса.
СПб., 2016. С. 232?244.



76

ве батальонов, участвовавших в походе и расквартированных на
занятых территориях, был создан Низовой корпус Русской импера-
торской армии5. Дербентский гарнизон, размещённый в древнем,
хорошо укреплённом городе, занял важное место в системе Низо-
вого корпуса. Значительная часть гарнизона была размещена в при-
морской, нижней части города, именовавшейся Дубары (в пер. с
перс. ? «Две стены») или Шехер-Юнан (в пер. с перс. ? «Грече-
ский город»), в возведённом здесь в 1723 г. между двумя городскими
стенами земляном укреплении с пятью бастионами (ретраншемент,
шанц). Оно изображено, в частности, на «Плане города Дербента»,
завизированном инженер-подполковником Людвигом Хартунгом и
датированном около 1725 г.

Документы фонда 18 «Дербентский комендант», являющегося
важной составной частью Кизлярского комендантского архива, ха-
рактеризуют повседневную жизнь, гарнизонную службу, военную
администрацию Дербента, структуру и комплектование гарнизона,
систему управления, делопроизводства, снабжения (провиант, аму-
ниция, вооружение), финансирования, освещают денежное и фу-
ражное жалование, таможенную и налоговую функции, взаимоот-
ношения с местным населением, а также организацию и функцио-
нирование военного суда, медицинское обеспечение, участие кон-
тингента в фортификационно-строительных работах, в боевых дей-
ствиях и др.6

Большую ценность представляют также документы ЦГА РД из
фондов «Походная канцелярия генерал-лейтенанта В. Я. Левашо-
ва» (фонд 340), «Походная канцелярия генерал-лейтенанта фон
Венедиера» (фонд 348), «Походная канцелярия штаба Низового
Корпуса» (фонд 366) и др., в которых представлены документы
военного делопроизводства, освещающие жизнедеятельность гар-
низонных войск, отражающие, в частности, процесс формирования
контингентов, комплектования, снабжения и финансирования Дер-
бентского и других гарнизонов Низового корпуса.

Гарнизон Дербента во главе с комендантом состоял из двух час-
тей: регулярные пехотные и драгунские полки с инженерной и
артиллерийской командами и нерегулярные войска ? подразде-
ления Донского, Яицкого и Черкасского казачьих войск. За свою
13-летнюю историю 1722?1735 гг. в зависимости от складывавшей-

5 Подробнее см.: Курукин И. В. Персидский поход Петра Великого: Низовой
корпус на берегах Каспия: 1722?1735. М., 2010.

6 Иноземцева Е. И., Чекулаев Н. Д., Муртазаев А. О. Дербентский комендант:
Основные характеристики архивного фонда // Гуманитарные, социально-эко-
номические и общественные науки. 2014. № 12, вып. 1. С. 300?302.



77

ся политической ситуации гарнизон претерпел не одно структурное
преобразование.

За всё время существования Дербентского гарнизона обязанно-
сти комендантов исполняли: полковник (с 1725 ? бригадир)
А. Т. Юнгер (29.08.1722?18.03.1728), бригадир фон Лукей
(18.03.1728?01.1729), полковник А. П. Девиц (1731), подполковник
И. М. Безобразов (1731), полковник кн. М. М. Барятинский (лето
1731?29.03.1733), полковник Н. И. Ступишин (29.03?20.10.1733),
полковник Я. М. Ломан (20.10.1733?09.1735).

По данным архива, Дербентский гарнизон первоначально со-
стоял из прибывших в Дагестан с Петром I Рязанского, Вологод-
ского, Преображенского, Семёновского, 1-го Гренадерского, 2-го
Гренадерского, Ингерманландского, Московского, Тобольского,
Галицкого, Выборгского, Петербургского, Сибирского, Капорско-
го, Астраханского батальонов7. 9 июня 1724 гг. из них были сфор-
мированы полки. В числе девяти полков из Нижегородского и Ря-
занского пехотных батальонов был сформирован Дербентский пе-
хотный полк, ставший ядром Дербентского гарнизона8.

Кавалерийские части гарнизона состояли из небольшой коман-
ды драгунских полков, состав которой в соответствии с военно-
политической обстановкой подвергался различной корректировке.
До 1733 г. их насчитывалось семь, к 1735 г. их количество было
сокращено до четырёх9. Кроме того, Дербентский гарнизон вклю-
чал нерегулярные казачьи войска, состав которых был текучим.
Документы архива «Дербентский комендант» донесли до нас мно-
гочисленные данные о наличии разных составов казачьих войск в
период 1722?1735 гг.10

Рядовой состав гарнизона был укомплектован в основном за
счёт рекрутского набора, однако существовали и некоторые другие
источники его пополнения. Документы архивного фонда позволя-
ют нам реконструировать процесс укомплектования Дербентского
гарнизона.

В российской армии, как и во всех армиях, большое внимание
уделялось образованию корпуса офицеров, который выступал оча-
гом боеспособности армии. В дальнейшем ротация командного со-
става происходила регулярно11.

7 ЦГА РД. Ф. 18: «Дербентский комендант». Оп. 1. Д. 160. Л. 78?87.
8 Там же. Д. 8. Л. 5; Д. 30. Л. 58.
9 Там же. Д. 166. Л. 66.
10 См.: Там же. Д. 19, 70, 83, 151, 163 и др.
11 Там же. Д. 70. Л. 66; Д. 31а. Л. 56?57.



78

Архивные документы воссоздают процесс выборов на офицер-
ском собрании наиболее достойных претендентов на вакантные
офицерские должности12. Офицерский корпус Дербентского гар-

низона был многонациональным, т.е. в числе офицеров присут-
ствовали и иностранцы, поступившие, прибыв в Россию, на воен-
ную службу. Как известно, приём иностранных офицеров на рус-
скую службу был закреплён царским указом от 23 сентября 1703 г.

Немало из них навсегда остались в России, положив начало мно-
гим известным офицерским династиям. Большое их число приня-
ло участие в Каспийском (Персидском) походе императора и сре-
ди них, в частности, хорошо известный своим подробным описа-

нием «новоприобретённых провинций» майор Иоганн Гербер,
полковники Андрей Девиц, Леопольд де Беаусобри, «полковник
иноземец Андрей Томасов сын Юнгер», который был первым ко-

мендантом Дербента, а затем назначен оберкомендантом Астраха-
ни, бывший в Дербенте комендантом и скончавшийся «от ран»
бригадир фон Лукей и др.13

Система военно-гражданского управления гарнизонов Низово-

го корпуса и в т.ч. Дербентского гарнизона имела соответствующую
иерархическую структуру: император?сенат?коллегии?астрахан-
ский губернатор?главнокомандующий Низовым корпусом?гене-
ралитет?комендант гарнизона?командир полка. Все наиболее важ-

ные политические и военные распоряжения исходили от императо-
ра; все текущие политические, гражданские, военные указы издава-
лись правительственными учреждениями: Сенатом, Военной, Ино-

странных дел и др. коллегиями; вся «вновь завоёванная» террито-
рия Западного Прикаспия была включена в состав Астраханской
губернии.

Вся полнота военной, административно-гражданской, полити-

ческой власти, как в самом городе-крепости Дербенте, так и в его
ближней и дальней исторической округе за много верст от города
была сосредоточена в руках коменданта. Он, исполняя император-

ские и правительственные указы, приказы командующих и генера-
литета Низового корпуса, проводил в жизнь на подчинённой ему
территории задачи и цели кавказской политики России. Он же
осуществлял финансово-хозяйственные функции. По требованиям

Военной Коллегии дербентский комендант обязан был ежемесячно
представлять в коллегию: «1) рапорты с описанием о людях и лоша-

12 Там же. Д. 155. Л. 8; Д. 22. Л. 86?88; Д. 8. Л. 36; Д. 79. Л. 6.
13 См.: Курукин И. В. Указ. соч. С. 178.



79

дях, прибыли и убыли; 2) ведомости о дербентских денежных дохо-
дах, какое число оных в приходе и расходе; 3) рапорты о провианте
и фураже; 4) ведомости о штаб и обер-офицерских вакансиях; 5) ста-
тейные списки содержащихся под караулом; 6) рапорты на при-
сланные императорские указы с указанием об их исполнении; 7) ра-
порты о провианте и фураже, об рационных деньгах14.

Дербентский комендант, как глава военного гарнизона, пред-
ставлял интересы российского правительства в дипломатическом
взаимодействии с сопредельными Ираном и Турцией, во взаимоот-
ношениях с окрестными феодальными владетелями и народами,
выдавал жалование, подарки и награды владетелям, признавшим
подданство России, принимал их присягу, обеспечивал содержание
аманатов из подвластных кавказских владений, оказывал содей-
ствие посланникам, дипломатам, русским разведчикам в Иране,
следовавшим через Дербент или в Дербент, всем необходимым (кон-
воем, лошадьми, денежной казной и др.), содержал сеть соглядата-
ев-агентов, отслеживавших обстановку в сопредельных горских вла-
дениях и т.д.

После подписания Петербургского договора, по которому Рос-
сии отходили «в вечное владение города Дербень, Баку, со всеми к
ним принадлежащими и по Каспийскому морю лежащими землями
и местами, також де и провинции Гилянь, Мазандарань и Астра-
бат», российскому командованию, военачальникам на местах вме-
нялось в обязанность немедленно приступить к сбору податей и
пошлин с населения «вновь приобретённых» владений в царскую
казну15.

«Петровский марш» в Дербент существенно изменил порядок
налоговых и пошлинных сборов. Феодальные повинности, суще-
ствовавшие при Сефевидах, были сохранены, но в то же время
российским военным командованием была проведена большая орга-
низационная работа по упорядочению таможенных сборов, регист-
рации явок, выдаче тамг, паспортов, проездных билетов, по устрой-
ству гостиных дворов, ярмарок и базаров. Чётко стал регламентиро-
ваться объём пошлин за ввоз и вывоз товаров. Дербентскому ко-
менданту вменялось в обязанность следить за строгим выполнени-
ем установленного правопорядка, что должно было способствовать
торговой деятельности в регионе, процессу инкорпорации налого-

14 ЦГА РД. Ф. 18. Оп. 1. Д. 78. Л. 26; Д. 151. Л. 83; Ф. 340. Оп. 1. Д. 12. Л. 10.
15 Магомедов Н. А. Дербент и Дербентское владение в XVIII ? первой полови-

не XIX в.: Политическое положение и экономическое развитие. Махачкала,
1998. С. 207, 208, 210, 213, 216.



80

вой и таможенной системы Дербентского владения в экономику
России.

По свидетельству первоисточников, взимались налоги с кара-
ван-сараев, «рыбных ловель», торговые пошлины с продажи шёлка,
хлопка, «за продажной хлеб», за ячмень, пшеницу, просо, за прода-
жу табака, масла, сыра, меда, кишмиша, солода, мыла, подати за
откуп «рахтару», «шёлковых заводов», а также сошные деньги (с каж-
дой сохи по 10 коп.), пастушные и т.д.

Деятельностью таможни управляли военные чины Дербентского
гарнизона. Штаб- и обер-офицеры Дагестанского и Дербентского
пехотных полков несли дежурство на дербентской таможне, конт-
ролируя поступление сборов в казну. Согласно «Ведомости» о
пошлинных сборах за период с 1 сентября 1725 по 1 января 1727 г.
казна получила 1616 руб. 15 коп.; с ноября 1726 по 1730 г. доход
казны от пошлинных сборов составил 47 218 руб. 70 коп.; в
1730-е гг. доход составил уже 76 445 руб. 59 коп.16

Бесспорно, экономические факторы в восточной политике Рос-
сии играли значительную роль, без уяснения которой трудно по-
нять глубинные причины российской активности в Западном и
Южном Прикаспии. Огромное значение для укрепления позиций
России на Востоке имела торговля с прикаспийскими областями
Ирана, в том числе вошедшими в состав России. Один из векторов
сложного комплекса различных по характеру, но взаимосвязанных
вопросов программы восточной политики России ? овладение стра-
тегической инициативой для перемещения восточной торговли с
Европой на Волжско-Каспийскую магистраль, перехват огромных
доходов от «шёлкового транзита» мирового значения у Османской
империи17. По меткому замечанию И. В. Курукина, в XVII?XVIII вв.
в международной экономике роль шёлка отчасти напоминала роль
нефти в современной международной торговле: войны крупнейших
морских держав Франции и Англии вызывали существенные скач-
ки цен на шёлк18.

Пошлинные сборы за провоз и продажу шёлка-сырца, с произ-
водства шёлковых тканей в Южном и Западном Прикаспии состав-
ляли немаловажную статью доходов, в частности, Дербентской та-

16 ЦГА РД. Ф. 18. Оп. 1. Д. 17, 20, 21, 31.
17 Иноземцева Е. И. «Шёлковый транзит» из Персии через Дагестан и Россию

в Европу ? важный фактор развития российского торгового судоходства на
Каспии в XVIII веке // Вестник Дагестанского научного центра. № 42. 2001.
С. 69?73.

18 Курукин И. В. Указ. соч. С. 20.



81

можни, о чём достаточно красноречиво свидетельствуют докумен-
ты архивного фонда «Дербентский комендант».

Как уже подчёркивалось, российское военное руководство Дер-
бента обладало всей полнотой как военной, так и гражданской влас-
ти на подчинённой территории. Его полномочия были достаточно
широкими, и правительственные указы предоставляли им право в
случае необходимости корректировать свои действия в зависимости
от складывающейся на тот момент политической обстановки.

Характерной особенностью управления Дербентом в период пре-
бывания Западного Прикаспия под властью Российской империи
было то, что с установлением над городом российского правления
во главе с комендантом прежняя местная администрация в лице
наиба Имам Кули-бека сохранилась. 2 сентября 1722 г. была пожа-
лована грамота Петра I дербентскому наибу об утверждении его
правителем г. Дербента. За мирную сдачу города и объявление
покорности Пётр I пожаловал дербентскому наибу чин генерал-
майора и установил ему постоянное денежное довольствие за счёт
казны. Пожалованием его в чин генерал-майора дербентской мили-
ции ему было предоставлено начальство над дербентской «персид-
скою» милицией. Кроме того, император выдал жителям Дербента
жалованную грамоту, которой, в частности, даровал им свободу
торговли в России, и ещё одну грамоту Имам Кули-беку с пожало-
ванием ему своего портрета с алмазами и тысячи червонных. Со-
держание наиба, юзбашей и дербентских «служивых» обходилось
государственной казне 10 600 рублей деньгами и хлебом из «персид-
ских доходов»19.

В связи с радикальными преобразованиями экономики России в
начале XVIII в., начало которым было положено Петром Великим и
продолжено его последователями, происходили изменения и в мо-
нетарной системе империи, направленные на её упорядочение.
В связи с этим в обязанности комендантов были вменены меры по
изъятию из наличного оборота устаревших денежных знаков, а имен-
но «денег 1713, 1718, 1726 гг., серебряных гривенников, пятикопе-
ечников и копеек, а также малых медных копеек, денежек, полушек
в казну, в сборы не принимать, ни в какие торги и на покупку
съестных припасов не употреблять, и велено эти деньги, собрав,
отправить в Военную Коллегию»20.

19 Бутков П. Г. Материалы для новой истории Кавказа с 1722 по 1803 год:
[В 3-х ч.] Ч. 1. СПб., 1869; Русско-дагестанские отношения. XVII ? первая
четверть XVIII в.: Сб. док-тов / Сост. Р. Г. Маршаев. Махачкала, 1958. С. 259?
260, 270, 277?278.

20 ЦГА РД. Ф. 18. Оп. 1. Д. 151. Л. 24.



82

На основании указов императрицы Анны Иоанновны и коман-
дующего Низовым корпусом комендант занимался изъятием в Дер-
бенте у населения и в полках «неходячей монеты» и должен был
следить за тем, чтобы она не употреблялась в обороте. Командую-
щий Прикаспийскими владениями России и главнокомандующий
войсками на Кавказе генерал-майор, принц Л. Гессен-Гомбургс-
кий, резиденция которого находилась в укреплении Св. Креста, в
1733 г. на основании императорских указов требовал от коменданта
подавать ему «ведомости о наличии в дербентских полках в казен-
ной сумме подлежащих к вымену из народа неходячей монеты»,
которую надлежало по приказу генерал-майора А. Б. Бутурлина
отсылать в Москву. В том же году дербентский комендант полков-
ник Н. И. Ступишин отправил в Москву «неходячей монеты» на
сумму 1 016 рублей 66 коп.21

По распоряжению правительства России изымались имевшие
хождение в регионе серебряные монеты любого иностранного про-
исхождения. Так, персидская монета (шахи, аббаси) подлежала ис-
ключительно обмену на российскую монету. Комендант занимался
отправкой из Дербента в Москву подлежащей в переделку персид-
ской монеты в российскую монету: так, 13 марта 1732 г. было
отправлено персидской монеты всего лишь на 18 рублей 48 коп., а
31 октября 1733 ? уже на 3 835 рублей22.

На основе указа Петра II от 7 июня 1729 г. комендант следил за
тем, чтобы «купеческие люди, так и маркитанты, провиант кроме
Дербента, Баку и прочих мест, где есть русские гарнизоны, в другие
места, в том числе и в горы, не доставляли», и для контроля за
исполнением указа коменданту велено было не выдавать купцам
паспорта в те земли, а для большей уверенности в исполнении указа
выделять для купцов воинский конвой23.

По указу Анны Иоанновны от 1 апреля 1732 г. дербентскому
коменданту, полковнику князю М. М. Барятинскому было поручено
следить, чтобы купцы в Дербенте привезённое железо под страхом
наказания не продавали бы местным жителям, а использовали его
только для своих нужд и нужд гарнизона. 19 августа 1732 г. императ-
рица уведомила дербентского коменданта о введении запрета на про-
дажу дагестанцам стали и свинца. Указом от 25 ноября 1732 г. импе-
ратрица обязала коменданта не пропускать к горцам железо, желез-

21 Там же. Д. 7. Л. 7?8; Д. 165. Л. 7; Д. 168. Л. 20?21, 53; Д. 151. Л. 148; Д. 167.
Л. 56.

22 Там же. Д. 168. Л. 8?9; Д. 83. Л. 22; Д. 78. Л. 94.
23 Там же. Ф. 382. Оп. 1. Д. 21. Л. 45.



83

ные изделия24. Запрещено было продавать дагестанцам и другие стра-
тегические товары ? оружие, боеприпасы, лошадей и т.д. под стра-
хом сурового наказания25. Так, обозный Дербентского пехотного полка
Семён Басов и солдат Степан Глатков продали в марте 1732 г. мест-
ным сталь, но так как они «совершили оное преступление без умыс-
ла, а по простоте», им смягчили приговор ? били батогами26.

Следует отметить, что одним из действенных методов кавказской
политики Российской империи, проводниками которой в Дагестане
в рассматриваемое время были коменданты российских крепостей,
являлся метод «экономического рычага». Он заключался в том, что
российские региональные власти в лице комендантов, используя
огромный спрос в регионе на различные материалы и изделия и,
прежде всего, на металлы, в особенности на железо, которое постав-
лялось из России, разрешали отпуск большего или меньшего количе-
ство металла тому или иному дагестанскому владетелю в зависимо-
сти от его лояльности или позитивных взаимоотношений с россий-
скими властями. Железо долгое время, вплоть до конца XVIII в.,
относилось к числу «заповедных», т.е. запрещённых к вывозу на
Восток товаров. Коменданты призваны были зорко следить за надле-
жащим исполнением на местах требований правительства27.

Дербентскому коменданту вменялось в обязанность содержать и
выплачивать из средств таможенных доходов и пошлинных средств
денежное жалованье аманатам (заложникам) от местных владетелей
и союзов обществ28. Так, в 1726 г. находившимся в Дербенте в
качестве аманатов сыну правителя (майсума) Табасарана Муртуза-
ли выдавалось по 10 руб. на месяц, столько же его служителям «на
прокорм» и племяннику майсума Селилмагамету «со служителями»
также 10 руб. на месяц29. В том же году столько же ? 10 руб. в
месяц ? платили сыну утамышского владетеля Исмаилу, а детям
знатных узденских семей из аула Баршли ? по 5 руб.30 14 июня
1726 г. аманатам, которые были присланы в Дербент от генерал-
майора Г. С. Кропотова, «карайтацкому Алхану Давыдьеву и слу-
жителям его да Чапана-шавкала узденьям его Баммату дано 1 котел

24 Там же. Ф. 18. Оп. 1. Д. 97. Л. 15?15об., 288; Д. 140. Л. 32?32об.; Д. 95. Л. 1;
Д. 38. Л. 10; Д. 5. Л. 1?1об.

25 Там же. Д. 38. Л. 10.
26 Там же. Д. 96. Л. 21; Д. 140. Л. 32.
27 Бутков П. Г. Указ. соч. Ч. 1. С. 147.
28 ЦГА РД. Ф. 18. Оп. 1. Д. 169. Л. 16.
29 Там же. Д. 24. Л. 2.
30 Там же. Д. 16. Л. 1; Д. 20. Л. 4 об-б.



84

и 1 руб. 80 коп., на 10 коп. пшена Сорочинского, их лошадям
ячменя на 40 коп. Итого 2 руб. 40 коп.»31.

Заметим также, что Пётр II своим указом от 11 января 1728 года
обязал коменданта Дербента встречать приезжающих в Дербент
высоких иностранных особ пушечной пальбой по уставу32.

Российским войскам, расквартированным в 1723 г. в Прикас-
пии, в частности, Дербентскому гарнизону, по многозначительно-
му выражению главнокомандующего князя В. В. Долгорукова, пред-
стояли «работы великие, партии непрестанные»33, что и показали
дальнейшие события. Генералы и офицеры, столкнувшись с много-
образием народов Дагестана, с различными формами их социаль-
ного устройства, с многочисленными феодальными образованиями
и «вольными обществами», должны были быть готовыми к любому
противостоянию и стремиться к установлению союзных и друже-
ских отношений, учитывая, что «дагистанцы люди храбрые и по-
спешны на конях, все оруженны оружием огненным, добрыми саб-
лями и многие в панцирях?», а из них «? те, которые близ Дербеня
живут, люди обходительные и мало вежливые, а те, далее к горам
живущие, люди дикие и непотребные?»34. Союзные отношения с
местными владетелями были особенно важны в условиях неста-
бильной обстановки в Дагестане и в целом на Восточном Кавказе,
острого противостояния на Кавказе России, Ирана и Турции, обо-
стрившегося в 1730-е гг., что, в частности, выразилось в походе
летом 1733 через Прикаспийский Дагестан крымского хана Кап-
лан-Гирея и калги Фетхи-Гирея, исполнявших указ турецкого сул-
тана Махмуда «выступить против персов и привлечь к себе горские
племена Северного Кавказа от устья Кубани до русской границы и
идти к Дербенту»35, во вторжении на Восточный Кавказ и в Даге-
стан в августе-сентябре 1734 г. иранских войск Надир-шаха и др.

В 1735 г. Россия, втянутая в войну за польский престол, из-за
угрозы войны с Турцией, с целью установления союзнических от-
ношений с Ираном выразила готовность пойти на территориальные
уступки и вывести войска из Прикаспийских провинций, приобре-
тённых в результате Персидского (Каспийского) похода Петра I.

31 Там же. Д. 20. Л. 4 об-б.
32 Там же. Д. 22. Л. 9.
33 Цит. по: Курукин И. В. Указ. соч. С. 184.
34 Гербер И. Г. Описание стран и народов вдоль западного берега Каспийского

моря: 1728 г. // История, география и этнография Дагестана XVIII?XIX вв.:
Архивные материалы. М., 1958. С. 76, 102, 105.

35 Цит. по: Сотавов Н. А. Крах «Грозы Вселенной» в Дагестане. 2-е изд., расш.
и доп. Махачкала, 2013. С. 127.



85

10 марта 1735 г. во время войны между Ираном и Турцией и нака-
нуне русско-турецкой войны 1735?1739 гг. был заключён Гянджин-
ский договор между Россией и Ираном, по которому Россия, в
частности, обязалась вывести свои войска за реку Сулак. Главноко-
мандующий российскими войсками, генерал-аншеф В. Я. Левашов
начал вывод гарнизонов Низового корпуса. Одними из последних в
сентябре 1735 г. оставили свои позиции Дербентский и Дагестанс-
кий полки, составлявшие основу Дербентского гарнизона. По Вы-
сочайше утверждённому определению Сената 5 февраля 1743 г. «Об
укомплектовании флота четырьмя полками: Дербентским, Дагес-
танским, Сальянским и Бакинским» названные полки были рас-
формированы для пополнения команд Балтийского флота36.

В 2014 г. в ходе охранно-спасательных археологических работ в
Дербенте было открыто и исследовано кладбище Дербентского гар-
низона, располагавшееся рядом с земляным укреплением в нижней
части города (Илл. 2). В результате раскопок было изучено около
240 погребённых ? в основном рослые мужчины в возрасте 35?
45 лет37. После антропологического исследования их останки 22
января 2015 г. были торжественно преданы земле на воинском
кладбище Дербента38. По неполным данным, сохранившимся в до-
кументах фондов ЦГА РД, людские потери в Дербентском гарнизо-
не за 1722?1735 гг. по основным и прикомандированным батальо-
нам составили 2909 чел. убитых и 3071 чел. умерших.

Авторами настоящей статьи подготовлено к изданию моногра-
фическое документальное исследование об истории Дербентского
гарнизона, базирующееся в основном на архивных материалах фонда
«Дербентский комендант» ЦГА РД39, который представляет собой
важный информационный ресурс для изучения истории Низового
корпуса Русской императорской армии.

36 См.: Леонов О. Г., Ульянов И. Э. Регулярная пехота: 1698?1801: Боевая
летопись: Организация; Обмундирование; Вооружение; Снаряжение. М., 1995.
С. 262?281; ПСЗ-1. Т. 11: 1740?1743. СПб., 1830. № 8700. С. 759?762.

37 Будайчиев А. Л., Абиев А. К., Гаджиев М. С., Абдуллаев А. М. Охранно-
спасательные раскопки в Дербенте // Археологические открытия ? 2014. М.,
2016. С. 218?220; Малашев В. Ю., Селезнёв А. Б., Таймазов А. И., Фризен С. Ю.
Кладбище Дербентского гарнизона Низового корпуса (1722?1735 гг.) // Изуче-
ние и сохранение археологического наследия народов Кавказа. XXIX Крупновские
чтения Материалы Международной научной конференции XXIX Крупновские
чтения. Грозный, 18?21 апреля 2016 г. Грозный, 2016. С. 287?288.

38 В Дербенте с воинскими почестями перезахоронили останки русских вои-
нов, погибших в гарнизоне Петра I. (Электронный ресурс: https://
www.youtube.com/watch?v=EJzoYE2P_00; дата обращения 08.12.2018).

39 Иноземцева Е. И., Чекулаев Н. Д., Муртазаев А. О. Указ. соч. С. 300?302.



86

Библиография и архивные источники

1. Будайчиев А. Л., Абиев А. К., Гаджиев М. С., Абдуллаев А. М. Охранно-
спасательные раскопки в Дербенте // Археологические открытия ?
2014. М.: Наука, 2016. С. 218?220.

2. Бутков П. Г. Материалы для новой истории Кавказа с 1722 по 1803 год:
[В 3-х ч.] Ч. 1. СПб.: Тип. Имп. АН, 1869. [4], XXVI, 548 с.

3. В Дербенте с воинскими почестями перезахоронили останки русских
воинов, погибших в гарнизоне Петра I // Youtube: Новости в России.
(Электронный ресурс: https://www.youtube.com/watch?v=EJzoYE2P_00;
дата обращения 08.12.2018).

4. Гаджиев В. Г. Архив кизлярского коменданта // Известия Северокавказ-
ского научного центра высшей школы (Ростов н/Д.). Сер.: Обществ.
науки. 1978. № 2. С. 6?12.

5. Гаджиев М. С. Пётр Великий и Дербент // Петровские памятники Рос-
сии и Европы: Изучение, сохранение, культурный туризм: Мат-лы VII
Междунар. Петровского конгресса. СПб.: Европейский Дом, 2016.
С. 232?244.

6. Гапуров Ш. А. Каспийский поход Петра I в оценках зарубежных истори-
ков // Кавказ и Ближний Восток: От Каспийского похода Петра I до
распада державы Надир-шаха: Мат-лы Междунар. науч. конф., прове-
дённой в рамках «Года Российской истории». Махачкала: ИИАЭ ДНЦ
РАН АЛЕФ, 2012. С. 67?74.

7. Гербер И. Г. Описание стран и народов вдоль западного берега Кас-
пийского моря ? 1728 г. // История, география и этнография Даге-
стана XVIII?XIX вв.: Архивные материалы / Под ред. М. О. Косвена
и Х.-М. Хашаева. М.: Изд-во вост. лит-ры, 1958. С. 60?120.

8. Иноземцева Е. И. «Шёлковый транзит» из Персии через Дагестан и
Россию в Европу ? важный фактор развития российского торгового
судоходства на Каспии в XVIII веке // Вестник Дагестанского научного
центра. № 42. 2001. С. 69?73.

9. Иноземцева Е. И., Чекулаев Н. Д., Муртазаев А. О. Дербентский комен-
дант: основная характеристика архивного фонда // Гуманитарные, со-
циально-экономические и общественные науки (Краснодар). № 12,
вып. 1. 2014. С. 300?302.

10. Курукин И. В. Персидский поход Петра Великого: Низовой корпус на
берегах Каспия: 1722?1735. М.: Квадрига; Объед. ред. МВД России,
2010. 375, [9] с.

11. Леонов О. Г., Ульянов И. Э. Регулярная пехота: 1698?1801: Боевая
летопись; Организация; Обмундирование; Вооружение; Снаряжение.
М.: АСТ, 1995. 293, [2] с.

12. Магомедов Н. А. Дербент и Дербентское владение в XVIII ? первой
половине XIX вв.: Политическое положение и экономическое разви-
тие. Махачкала: Тип. ДНЦ РАН, 1998. 247 с.

13. Малашев В. Ю., Селезнёв А. Б., Таймазов А. И., Фризен С. Ю. Кладбище
Дербентского гарнизона Низового корпуса (1722?1735 гг.) // Изучение
и сохранение археологического наследия народов Кавказа. Мат-лы



87

науч. конф. ХХIХ Крупновские чтения. Грозный. 18?21 апреля 2016 г.
Грозный, 2016. С. 287--288.

14. Нартов А. К. Достопамятныя повествования и речи Петра Великаго //
Сб. ОРЯС. Т. 52, n°8. 1891. С. 1?138 (8-я паг.) (Прилож. к: Записки
Имп. АН. Т. 67, n°6. 1891).

15. ПСЗ-1. Т. 11: 1740?1743. СПб., 1830. № 8700 от 5.2.1743. С. 759?762.

16. Русско-дагестанские отношения: XVII ? первая четверть XVIII в.:
Документы и материалы / Сост. Р. Г. Маршаев. Махачкала: Дагкниго-
издат, 1958. 334, [2] с.

17. Сотавов Н. А. Крах «Грозы Вселенной» в Дагестане. 2-е изд., расш. и
доп. Махачкала: Эпоха, 2013. 304 с.

18. ЦГА РД. Ф. 18: Дербентский комендант; Ф. 340: Походная канцелярия
генерал-лейтенанта В. Я. Левашова; Ф. 382: Комендант крепости Свя-
того Креста.



88

Елена Ивановна Иноземцева
(Махачкала)

Старший научный сотрудник отдела древней и средневековой
истории Дагестана Института истории, археологии и этнографии

Дагестанского научного центра РАН

О союзниках России в западном Прикаспии

в 1722?1735 годах

В правление Петра Великого определились три основных век-
тора внешней политики Российского государства, которые можно
назвать по наименованиям морей ? балтийский, черноморский и
каспийский, или по названиям стран ? шведский, османский
(турецкий) и персидский. Заключение в 1721 г. Ништадского мир-
ного договора, завершившего победную Северную войну (1700?
1721) и закрепившего за Россией выход к Балтийскому морю,
позволило Петру I, принявшему вслед за этим титул «Императора
Всероссийского» и провозгласившего Россию империей, перенес-
ти все усилия внешней политики на юго-восточные рубежи. Эко-
номические причины и внешнеполитические устремления вызва-
ли необходимость осуществить давно задуманный «Персидский
поход» с целью овладения Западным Прикаспием, упрочения на
восточных рынках, овладения стратегической инициативой для
перемещения восточной торговли с Европой на Волжско-Каспий-
скую трансконтинентальную торговую магистраль, перехватив
доходы от «шёлкового транзита» мирового значения у Османской
империи и Персии.

После проведения тщательной военно-дипломатической подго-
товки к активным действиям на Кавказе Пётр I приступил к реали-
зации мероприятий по отправке войск в район Астрахани. Зимой
1721?1722 гг. была сформирована экспедиционная армия ? буду-



89

щий Низовой корпус, в состав которой входили: регулярная пехота,
драгунская конница с командой чугуевских «новокрещённых» кал-
мыков, артиллерийские подразделения, а также донское, малорос-
сийское и яицкое казачество, калмыцкая конница, иррегулярные
подразделения кабардинских князей, казанских татар, несколько
позже ? армянские и грузинские вооружённые отряды.

Владельцы Большой Кабарды Эльмурза Бекович-Черкасский,
поручик русской службы, младший брат погибшего в Хиве верного
сподвижника Петра I поручика гвардии Александра Бековича-Чер-
касского и Малой Кабарды Асламбек Келеметов присоединились
со своей конницей к корпусу Андрея Ветерани, двигавшемуся из
Царицына.

Чугуевские «новокрещённые калмыки», поселённые на рубеже
XVII?XVIII вв. в Слободской Украине под Чугуевской крепостью,
присоединились к походу с мурзой Данилой Бухарениным и ротми-
стром Андреем Бормотовым также в составе корпуса под командо-
ванием А. Ветерани. С ними же двинулись донские казаки1.

Терское казачество, представленное терскими низовыми и гре-
бенскими казаками, являлось одним из субъектов сложного и про-
тиворечивого процесса складывания историко-культурной общно-
сти на Северном Кавказе. Первые сведения о месте пребывания
вольных казаков в регионе встречаются в царской грамоте 1581 г.,
где указывается, что «беглые казаки <...> живут на Тереке, на море».
В своих донесениях в XVI?XVII вв. царские воеводы постоянно
путали гребенских и терских низовых казаков и называли их общим
именем «терские казаки». По численному составу терское казаче-
ство было непостоянным: оно свободно пополнялось прибывшими
с Волги, Дона, с кавказских гор, которые также свободно уходили в
другие облюбованные ими места2.

Формировалось оно из разных компонентов ? этнических, ре-
гиональных, социальных и т.д. Основу составляли беглые «сходцы»
из России и казачьи сообщества с Дона и Волги. Со временем
казачество всё больше попадало под влияние московских воевод и
постепенно, утратив свою самостоятельность, стало привлекаться к
государственной службе. Казаки контролировали торговые и стра-
тегические пути, сопровождали посольства, помогали кабардинс-
ким князьям ? союзникам России, защищали возникшие россий-

1 Курукин И. В. Персидский поход Петра Великого: Низовой корпус на бере-
гах Каспия: 1722?1735. М., 2010. С. 54?55.

2 Подробней см.: Заседателева Л. Б. Терские казаки (середина XVI ? начало
XX в.): Ист.-этногр. очерки. М.: Изд-во моск. ун-та, 1974.



90

ские городки и остроги от нападений турецких, крымских и иранс-
ких отрядов и пр.3

К началу XVIII в. терское казачество по течению Терека образо-
вало целую сеть «городков» и укреплённых пунктов, возведённых в
междуречье Терека и Койсу (р. Сулак), которые послужили основа-
нием будущей Терской кордонной линии. Здесь ещё в XVI в. был
создан по просьбе грузинских и кабардинских князей, искавших у
Русского государства защиты от турецкой экспансии, Терский го-
род (Терки). Выполняя пограничную службу, Терский город являл-
ся форпостом восточной политики Русского государства, центром
дипломатических связей с кавказскими феодальными владетелями,
Грузией, Ираном.

Порубежное служилое казачество России в целом на протяже-
нии веков являлось универсальным родом вооружённых сил. Буду-
чи великолепными наездниками, умело применявшими в боях раз-
личные, выработанные поколениями тактические приёмы, казац-
кая конница выступала серьёзной военной силой. Прекрасно осоз-
навая это обстоятельство, Пётр I возлагал определённые надежды
на участие казачества в проведении в жизнь своих планов на юго-
восточных рубежах государства. В 1721 г. казаки передаются в ве-
домство образованной в 1719 г. Военной коллегии, и с этого време-
ни начинается качественно новый период в истории казачества
вообще и терского казачества, в частности.

В Прикаспии постоянно находились казаки, несшие военную
службу и занимавшиеся разными работами. Все казаки, кроме тер-
ских, сменялись через один, два или три года. Но если вначале в
регионе постоянно находилось 5000 малороссийских казаков, то
потом их число сократилось до 1000 и, наконец, до 500. Ко времени
Персидского похода 1722 г. там было расквартировано 2000 донс-
ких, 500 яицких, 1000 терских и 500 гребенских казаков. Кроме
того, сюда был командирован один из ранее расформированных (в
1719) ландмилицких полков, состоящий из 1500 чел. рядовых (10 рот
по 150 чел.), и Компанейский полк гетмана Даниила Апостола
численностью до 10 000 казаков. Казаки, несмотря на непривыч-
ный климат, тяжесть несения воинской службы и хозяйственной
деятельности, были надёжной опорой на кавказской границе4.

3 Гарунова Н. Н. Казачьи городки и крепости в низовьях Терека в XVII?
XVIII вв.: Мифы и реальность. Махачкала, 2016. С. 57?59.

4 Иноземцева Е. И. Казачество России в контексте крупномасштабной внеш-
неполитической акции Низового корпуса императорских войск в юго-запад-
ном Прикаспии (1722?1735 гг.) // Вестник Института истории, археологии и
этнографии. 2016. № 2(46). С. 13?16.



91

В силу ряда объективных обстоятельств, а именно из-за сложив-
шейся у Дербента непредвиденной ситуации, связанной с потерей в
бурю двух эскадр с провиантом и боеприпасами, эпизоотией в кон-
нице и малярией среди солдат, а также угрозой Османов объявить
России войну, Пётр I вынужден был временно приостановить по-
ход. В начале сентября 1722 г. российская армия, оставив гарнизон
в Дербенте, двинулась во главе с императором в обратный путь.
20 сентября (ст. ст.) Пётр I заложил на левом берегу Сулака, в 20 км
от устья, небольшой ретраншемент. В этих местах и была построена
мощная по тем временам шестибастионная крепость Святой
Крест ? главная российская «фортеция» на Северном Кавказе.
Первый гарнизон был составлен из регулярной пехоты, 1000 донс-
ких и 500 яицких казаков, сменявшихся ежегодно. В крепости,
первым комендантом которой был полковник Л. Я. Соймонов (1722?
1723), находилось и командование российских войск, расположен-
ных между реками Курой и Тереком5. На казаков в Прикаспии
возлагались «работы великие, партии непрестанные»6. Кроме того,
отряды казаков численностью по 100?200 чел. несли пограничную
службу. Они же выполняли почтовую и курьерскую работу.

Со второй половины XVII в. развивались взаимообусловленные
отношения Калмыцкого ханства с Русским государством, которое
предоставило калмыкам территории для кочевания, обеспечило им
взаимовыгодные условия для торговли, не вмешивалось во внут-
ренние дела ханства. Русское правительство уважало и ценило дру-
жественные отношения и верную службу калмыцких тайшей. Боль-
шое значение придавалось их участию в защите рубежей Россий-
ского государства от вторжений Крымского ханства7.

Калмыки, как и казаки, не знавшие себе равных в искусстве
джигитовки, также умело применявшие в боях нерегламентирован-
ные никакими уставами тактические приёмы, оригинальную систе-
му разведочной и сторожевой службы, являлись значимой военной
силой. Высокая маневренность и стремительность калмыцкой кон-
ницы не могли не привлекать внимания Петра I, имевшего опреде-
лённые планы на их участие в Персидском марше. Высокие боевые
качества калмыцкой конницы, проявлявшей «отменную храбрость»,

5 Гаджиев В. Г. Сочинение И. Гербера «Описание стран и народов между
Астраханью и рекой Курой находящихся» как исторический источник по исто-
рии народов Кавказа. М.: Наука, 1979. С. 68?69; Чекулаев-Братчиков Н. Д.
Низовой корпус на Кавказе: история гарнизона Крепости Святого Креста (1722?
1735 гг.). Махачкала, 2011.

6 Цит. по: Курукин И. В. Указ. соч. С. 187.
7 Очерки истории Калмыцкой АССР: Дооктябрьский период. М., 1967. С. 62.



92

снискали себе заслуженную славу и у российских властей, и у союз-
ников России в Северной войне. Отмечая участие калмыков в раз-
громе шведских войск под Полтавой, Пётр I благодарил их, пожа-
ловав им и донским казакам 20 тыс. руб.8 Естественно, что в своих
будущих грандиозных планах Пётр I не мог не рассчитывать на
поддержку своих испытанных союзников в лице калмыцкого хана
Аюки и его «калмыцких ратных людей».

Для непосредственного участия в Персидском походе Пётр I 13
мая 1722 г.9 выехал из Москвы в Астрахань. По пути, в начале июня,
близ Саратова Пётр I принял хана Аюку, который прибыл к нему на
императорский бот «Ингерманланд» с женой и детьми. Петра I в
походе сопровождала супруга, и, согласно дипломатическому эти-
кету, хан Аюка был приглашён для встречи с императором с семьёй,
что свидетельствовало об особом отношении и большой заинтере-
сованности императора, видевшего в хане своего надёжного союз-
ника в осуществлении внешней политики на юго-восточных рубе-
жах Российского государства.

В ходе переговоров об участии калмыков в походе Пётр I просил
хана выделить 10-тысячную конницу. Но на тот момент хан Аюка
не располагал такой возможностью. Кстати сказать, по вопросу о
численности участвовавших в Персидском походе калмыков суще-
ствуют разноречивые данные, и наиболее близкой к действительно-
сти считается цифра в 4000?4500 чел.10

Уже в 1722 г. калмыцкая конница активно включилась в боевые
действия в составе Низового корпуса Императорской армии. После
ухода вслед за Петром I основных сил императорской армии кал-
мыцкие отряды продолжали нести военную службу в регионе. Они,
как и казаки, участвовали в строительстве крепости Святой Крест
на Тереке и в других фортификационных работах.

Известия о смерти могущественного императора в начале 1725 г.
спровоцировали осложнение обстановки в Прикаспии. В Петербур-
ге, узнав о «великих беспокойствах» на Кавказе, спешно предприни-
мали шаги для выправления ситуации. И снова важное место отводи-
лось калмыцкой и казачьей коннице. Так, в мае 1725 г. предполага-
лось собрать 13 500 «нерегулярных» казаков и калмыков11.

Оценив сложившуюся в регионе обстановку, командующий Ни-
зовым корпусом генерал-лейтенант М. А. Матюшкин созвал конси-

8 ПиБ. Т. 9, вып. 2. М., 1952. С. 1009?1010.
9 Здесь и далее даты указаны по ст. ст. (юлианскому календарю). ? Прим. ред.
10 Очерки истории Калмыцкой АССР... С. 162.
11 РГАДА. Ф. 248. Оп. 7. № 380. Л. 27об.



93

лиум, на котором было принято решение о карательной экспеди-
ции «над супротивными и недоброжелательными ко империи Рос-
сийской». В кампании приняли участие 11,5 тыс. чел., в том числе
7 421 «пригодных для отражения набегов и поисков трудноуловимо-
го неприятеля казаков и калмыков»12.

Ещё в 1723 г. на русской службе появилась конная армянская
команда из 50 всадников, служивших сначала «на своем коште» под
командованием её организатора, армянского коммерсанта и деяте-
ля национально-освободительного движения Петра Сергеева (Пет-
роса ди Саргиса Гиланенца)13. Образование эскадрона происходило
на фоне борьбы армянского народа против господства Персии и
Турции в 1720-х гг. Эскадрон был образован в июне 1723 г. путём
слияния его команды с отрядами Айваза Абрамова и Мхитара Ахид-
жаненци, оказавших помощь в продвижении русских войск в Гиля-
не ? Мазандеране14. Год спустя на русской службе оказались и
грузины-«милитинцы». В 1724 г. Пётр Сергеев погиб «при атаке
Рящя (г. Решт. ? Е. И.) от кызылбаш», и «армянским конным
шквадроном» стал командовать ротмистр Лазарь Христофоров (Ага-
зар ди Хачик)15. В 1726 г. «конные армяне» находились на службе в
гарнизонах Решта, Баку и Дербента.

В декабре 1727 г. 50 конных армян и грузин отличились в побед-
ном бою с афганцами. В том же году командующий Низовым кор-
пусом генерал-аншеф кн. В. В. Долгоруков произвёл за боевые
заслуги Лазаря Христофорова в майоры, а в следующем ? в под-
полковники. Во главе «грузинцов» в 1724?1727 гг. стоял «дарага»
Элизбербег, а в 1728 г. ? ротмистр Рафаил Парсандабеков. Эти
части и их командиры состояли на жалованье, но служили «со
своим оружием и лошадьми», не входили в состав регулярной ар-
мии и в рапортах учитывались отдельно. В мае 1727 г. кн. Долгору-
ков доносил в Верховный тайный совет, что Христофоров и его
бойцы «охотно служат, и лошадей, ружье всем драгунам покупают
на свои деньги; лошадей содержат на своем коште...». Командую-
щий просил наградить храброго командира, который, «оставив свои
товары и торговлю, в содержание конных драгун все свое имуще-
ство продал...»16.

12 Цит. по: Курукин И. В. Указ. соч. С. 144.
13 РГАДА. Ф. 9. Отд. II. № 63. Л. 402?403.
14 Арутюнян П. Т. Освободительное движение армянского народа в первой

четверти XVIII в. М., 1954. С. 211?212.
15 Чекулаев Н. Д. Армянские эскадроны в составе русских войск 1723?1724 гг. //

Военно-исторический журнал. № 12. 2008. С. 76.
16 Цит. по: Курукин И. В. Указ. соч. С. 240?241.



94

Заметим, что на «Плане города Дербента», завизированном ин-
женер-подполковником Людвигом Хартунгом и датированном око-
ло 1725 г., рядом с пятибастионным ретраншементом Дербентского
гарнизона в нижней части города показана достаточно обширная
«Грузинская слобода» (обозначенная литерой Н), рядом с которой
обозначена и церковь. Можно полагать, слобода служила местом
расквартирования грузинских всадников, несших службу в Дербенте.

Численность армянского и грузинского контингентов не была
постоянной. В состав армянского эскадрона вливались другие ар-
мянские отряды. Павел Зиновьев (Погос Петросович Зенец) всту-
пил в ряды русской армии ещё в 1722 г., а спустя три года органи-
зовал в Астрахани отряд добровольцев и был отправлен в Баку,
откуда поддерживал связь с карабахскими «сыгнахами». Он был
удостоен чина подполковника. В 1725 г. в Гиляне присоединился со
своим отрядом к русским войскам Палабек Пасауров, а в 1730 г. ?
Авраам (Абрам) Салага-юзбаши и уроженец Карабаха Григорий
Степанов17.

В начале 1727 г. в распоряжении генерал-поручика В. Я. Лева-
шова в Гиляне находились 76 армян и 18 грузин, а в конце следую-
щего года на службе числилось уже 145 грузин и 247 армян; в
декабре 1731 г. командующий рапортовал о состоявших на службе
94 грузинах и 341 армянине18. После сдачи Гиляна по Рештскому
договору 1732 г. часть из них перестала нести службу, но многие
ушли вместе с русской армией за Куру и продолжали службу в её
рядах. В 1733 г. под командованием полковника Лазаря Христофо-
рова состояли 167, а в отряде ротмистра Палабека Пасаурова ? 38
конных армян; в подчинении у майора Рафаила Парсандабекова
находились 89 грузин, а у Бадур-бека Экалапашилова ? 72 грузина.
Их жалованье составляло 600 руб. у полковника, 300 руб. у майора,
15 руб. в год у рядовых19.

Армяне не только участвовали в боевых действиях ? они служи-
ли переводчиками, гонцами, разведчиками. В 1724 г. В. Я. Левашов
писал канцлеру графу Г. И. Головкину, что доставленные армянами
«ведомости» о турецких военных приготовлениях и ходе военных
действий верны20. Информация поступала к командующему от куп-
цов, ходивших с караванами по всему Ирану. Так, в октябре 1727 г.
Хотча Иванов рассказал в канцелярии генерал-поручика Левашова

17 Чекулаев Н. Д. Армянские эскадроны в составе русских войск... С. 76?77.
18 АВПРИ. Ф. 77. Оп. 77/1. 1727. № 13. Л. 1об.
19 См.: РГАДА. Ф. 248. Оп. 8. № 439. Л. 1010?1012.
20 См.: АВПРИ. Ф. 77. Оп. 77/1. 1724. № 4. Л. 36.



95

обо всём, что видел во время четырёхмесячного перехода из «Вави-
лона» в Тебриз, а затем из Тебриза в Решт. Новости доставляли и
доверенные люди из других городов Ирана. Сдавая дела преемнику
в 1733 г., генерал передал ему связи и имена не раз «в верности
опробованных армяней» ? Маска Захарова из Исфахана, Назарета
Манукова и Ивана Танэсагулева из Шемахи, Ивана Сарапионова
из Гянджи21.

Гянджинский русско-иранский договор 1735 года, предусматри-
вавший вывод императорских войск за Терек и возвращение Ирану
прикаспийских провинций (территория нынешних Азербайджана и
Дагестана), резко изменил положение военных чинов, составляв-
ших армянский эскадрон, в связи с требованием Надир-шаха воз-
вратить в его государство состоявших на русской службе грузин и
армян. Многие армяне просили российские власти не допускать их
возвращения в Иран, и такая просьба была удовлетворена. При
выходе императорской армии за Терек они получили «отпуск, хлеб
и жалованье». Многие военнослужащие армянского эскадрона вме-
сте с российскими войсками выехали оттуда в Россию. Некоторые
из них прибыли в Санкт-Петербург, другие ? остались в Кизляре и
Астрахани.

П. Г. Бутков свидетельствовал: «Грузины и армяне, суть те, кото-
рые по доброй воле служили россиянам в Гиляне в числе 700 чело-
век. Быв оттуда переведены 1730 года в Дербент, а в 1733 года в
крепость Святой Крест, они купно с поселившимися у крепости ...
[армянами] для торговли состояли теперь в 450 семьях. Военных
отпускали на свободу, но 1736 года по прошению начальника их
генерал-майора Лазаря Христофорова, с товарищами 112 человека-
ми... поселены при Кизляре, с получением земли под пашню»22.
Армянская диаспора возникшей тогда «Притерской Армении» ока-
зала большое влияние на социально-экономическое и культурное
развитие Кизлярщины, в частности, Притеречья ? в целом23.

В 1735 г., когда крепость Святой Крест была упразднена, жители
её Грузинской слободы были переселены в Кизляр, туда же переве-
ли и Грузинский эскадрон, находившийся в составе российской
армии, в котором на тот момент насчитывалось 198 человек. Со
временем число грузинского населения кизлярского квартала «Кур-
це-аул» (т.е. Гурджи-аула ? «Грузинского аула». ? Е. И.) увеличи-

21 Курукин И. В. Указ. соч. С. 241.
22 Бутков П. Г. Материалы для новой истории Кавказа с 1722 по 1803 год.

Ч. 1. СПб., 1869. С. 155.
23 См.: Аганесова Д. В., Суздальцева И. А. Армянские общины Дагестана в

XVIII?XIX вв. Махачкала, 2007.



96

валось. Российская администрация края всё делала для того, чтобы
«... им потребные земли дать и в полезное состояние привести»24.

Черкесский квартал, или «Черкес-аул» Кизляра был населён ка-
бардинцами, переведёнными сюда из крепости Святой Крест, у
стен которой были поселены 300 кабардинских семей ? подданных
князя Эльмурзы Черкасского. Весной 1722 г. в начале Каспийского
похода поручик кн. Эльмурза Бекович-Черкасский находился в цар-
ской свите. В июне в Астрахани Пётр I издал «манифест» для наро-
дов Северного Кавказа, и князь Бекович-Черкасский был отправ-
лен с этим воззванием в Кабарду, чтобы убедить местных князей
принять участие в военном походе Петра I.

Большая часть кабардинцев продолжала служить России в со-
ставе кабардинской конницы, входившей в состав Кизлярского гар-
низона. Командовал ими как в военном, так и в гражданском отно-
шении генерал-майор кн. Эльмурза Бекович-Черкасский25. Они не-
сли не только воинскую службу, но и встречали и провожали по-
слов, выполняли дипломатические миссии. Русские местные влас-
ти высоко ценили воинские качества кабардинцев: «оные люди
добрые и к войне храбры»26.

В 1737 г. во время русско-турецкой войны полковник Эльмурза
Бекович-Черкасский во главе Кизлярского казачьего войска триж-
ды ходил в походы против крымского войска. Он оставил после
себя восемь сыновей, пятеро из которых избрали военную службу в
Кизляре. Четвёртый сын, приняв православие, в 1790 г. в чине
полковника стал командовать, как и его отец, Терско-Кизлярским
войском.

Что касается казанских татар, то в связи с упразднением в 1735 г.
крепости Святой Крест в числе переселенцев из укрепления в зону
Кизляра среди «служилых людей» упоминаются и казанские татары.
Тогда-то они и составили в кизлярской городской черте особый
квартал, получивший название «Казанте-аул». На Кавказ они попали
из Казани «как люди охотчие к военному делу». В числе участников
Персидского похода упоминаются и татары-«охотники» (доброволь-
цы. ? Е. И.), использовавшиеся в качестве переводчиков-толмачей.
У местного населения они получили наименование «казанцы»27.

24 Цит. по: Гарунова Н. Н. Указ. соч. С. 157.
25 Гарунова Н. Н., Чекулаев-Братчиков Н. Д. Российская императорская ар-

мия на Кавказе в XVIII веке: История Кизлярского гарнизона (1735?1800 гг.).
Махачкала, 2011. С. 67.

26 Цит. по: Гарунова Н. Н., Чекулаев-Братчиков Н. Д. Российская император-
ская армия... С. 65.

27 Бутков П. Г. Указ. соч. С. 156.



97

В заключение отметим, что наряду с армянским и грузинским
эскадронами в составе Низового корпуса в 1730 г. по указу императ-
рицы Анны Иоанновны был сформирован Сербский гусарский полк
под командованием черногорца, майора Ивана Албанеза28 (в доку-
ментах: Албанд; Албанец; Албан-бек. ? Е. И.) численностью в 459
сабель, которые мигрировали в Россию ещё в 1723 г. Однако в ско-
ром времени сербы, не выдержав тяжёлых условий службы в Низо-
вом корпусе (непривычный климат, болезни, проблемы со снаря-
жением, задержка жалованья. ? Е. И.), обратились с просьбой
отпустить их. 10 мая 1732 г. в ответ на это обращение сербов был
издан «Высочайше утвержденный доклад Военной Коллегии»
№ 6062, из которого следовало, что Сербский гусарский полк пере-
водился из Низового корпуса в Россию29. Сам майор Албанез умер
в Низовой крепости в конце 1731 г.30

Подводя итог, необходимо отметить, что предпринятая автором
попытка показать союзников России в Западном Прикаспии, в том
числе принявших участие в Каспийском (Персидском) походе и
несших службу в гарнизонах Низового корпуса в 1722?1735 гг.,
далеко не исчерпывается приведённым материалом. За рамками
настоящей статьи остались, например, непростые отношения рос-
сийских властей с ногайскими мурзами и дагестанскими феодаль-
ными владетелями, как например, с влиятельным князем, шамха-
лом Тарковским Адиль-Гиреем, который сначала являлся союзни-
ком Петра I, но в дальнейшем пошёл на разрыв отношений и
предпринял ряд антироссийских акций31.

Библиография и архивные источники

1. АВПРИ. Ф. 77. Оп. 77/1. 1724. № 4; 1727. № 13; 1732. № 5.

2. Аганесова Д. В., Суздальцева И. А. Армянские общины Дагестана в
XVIII?XIX вв. Махачкала: Аганесова, 2007. 244 с.

28 ЦГА РД. Ф. 18. Oп. 1. Д. 172. Л. 90; Д. 13, Л. 1?4; Д. 99. Л. 72?89 (Сербский
гусарский полк ? сербское кавалерийское формирование в Российской Импе-
раторской Армии в 1723?1783).

29 ПСЗ-1. Т. 8: 1728?1732. СПб., 1830. С. 882.
30 АВПРИ. Ф. 77. Оп. 77/1. 1732. № 5. Л. 11.
31 Чекулаев Н. Д. Разрыв шамхала Адиль-Гирея с русскими властями, его

причины и последствия // Вестник Института истории, археологии и этногра-
фии. 2006. № 1. С. 26?36; Демир Ш., Сотавов М. Н. Шамхал Адиль-Гирей в
кавказской политике Петра I: Феномен сотрудничества и противостояния //
Известия Дагестанского государственного педагогического университета. Сер.:
Общественные и гуманитарные науки. 2011. № 3. С. 14?21.



98

3. Арутюнян П. Т. Освободительное движение армянского народа в первой
четверти XVIII в. М.: Изд-во АН СССР, 1954. 304 с.

4. Бутков П. Г. Материалы для новой истории Кавказа с 1722 по 1803 год.
Ч. 1. СПб.: Тип. Имп. АН, 1869. XXVI, 548 с.

5. Гаджиев В. Г. Сочинение И. Гербера «Описание стран и народов между
Астраханью и рекой Курой находящихся» как исторический источник
по истории народов Кавказа. М.: Наука, 1979. 271 с.

6. Гарунова Н. Н. Казачьи городки и крепости в низовьях Терека в XVII?
XVIII вв.: Мифы и реальность. Махачкала, 2016.

7. Гарунова Н. Н., Чекулаев-Братчиков Н. Д. Российская императорская
армия на Кавказе в XVIII веке: История Кизлярского гарнизона (1735?
1800 гг.). Махачкала: АЛЕФ (ИП Овчинников М. А.), 2011. 162, [1] с.

8. Демир Ш., Сотавов М. Н. Шамхал Адиль-Гирей в кавказской политике
Петра I: Феномен сотрудничества и противостояния // Известия Даге-
станского государственного педагогического университета. Сер.: Обще-
ственные и гуманитарные науки. 2011. № 3. С. 14?21.

9. Заседателева Л. Б. Терские казаки (середина XVI ? начало XX в.): Ист.-
этногр. очерки. М.: Изд-во моск. ун-та, 1974. 423 с.

10. Иноземцева Е. И. Казачество России в контексте крупномасштабной
внешнеполитической акции Низового корпуса императорских войск в
юго-западном Прикаспии (1722?1735 гг.) // Вестник Института исто-
рии, археологии и этнографии. 2016. № 2(46). С. 13?16.

11. Курукин И. В. Персидский поход Петра Великого. Низовой корпус на
берегах Каспия: 1722?1735. М.: Квадрига; Объед. ред. МВД России,
2010.

12. Очерки истории Калмыцкой АССР. Дооктябрьский период. М., 1967.
375, [9] с.

13. ПиБ. Т. 9: [Январь-декабрь 1709], вып. 2. М.: Изд-во АН СССР, 1952.
[3], С. 532?1620.

14. ПСЗ-1. Т. 8: 1728?1732. СПб., 1830. С. 882. № 6062 от 19.5.1732. С. 822.

15. РГАДА. Ф. 9. Отд. II. № 63; Ф. 248. Оп. 7. № 380; Оп. 8. № 439.

16. ЦГА РД. Ф. 18. Oп. 1. Д. 13, 99, 172.

17. Чекулаев Н. Д. Армянские эскадроны в составе русских войск 1723?
1724 гг. // Военно-исторический журнал. 2008. № 12. С. 76?77.

18. Чекулаев Н. Д. Разрыв шамхала Адиль-Гирея с русскими властями, его
причины и последствия // Вестник Института истории, археологии и
этнографии. 2006. № 1. С. 26?36.

19. Чекулаев-Братчиков Н. Д. Низовой корпус на Кавказе: История гарни-
зона Крепости Святого Креста (1722?1735 гг.). Махачкала: [Б.и.], 2011.
208 с.



99

Игорь Владимирович Курукин
(Москва)

Профессор кафедры истории России средневековья
и нового времени Историко-архивного института

Российского государственного гуманитарного университета

Управление «новоприсоединёнными
провинциями» после Персидского похода

1722?1723 годов: Имперские надежды
и восточные «обычаи»

Планируя свои действия на юге, Пётр I стремился установить
протекторат над Грузией и Арменией, «повернуть» на Россию древ-
ний путь торговли шёлком. В устье Куры царь хотел создать «боль-
шой купеческой город, в котором бы торги грузинцев, армян, пер-
сиян, яко в центре, соединялись и оттуда бы продолжались до
Астрахани»; порт предполагалось строить и в Дербенте. Император
рассчитывал на два с лишним млн рублей годовых поступлений (из
Ширвана, Гиляна, Мазандерана и Астрабада) ? что составляло
почти треть дефицитного российского бюджета1. От командующих
император требовал «сборы всякие денежные и всякую экономию в
полное состояние привесть» и данных о производстве сахара, добы-
че меди и нефти, фруктах, шафране и других товарах2.

1 Составленный 2 октября 1723 г. (ст. ст.) иранским послом Измаил-беком
«реестр» доходов уступленных провинций насчитывал 2 млн 250 тыс. руб. (См.:
РГАДА. Ф. 9. Отд. II. Д. 94. Л. 306?307).

2 Приказы и инструкции императора Петра Великого генералу Матюшкину //
Русский вестник. № 4. 1868. С. 606; Соловьёв С. М. Сочинения: В 18 кн. Кн. 9:
История России с древнейших времён. Т. 17?18. М.: Мысль, 1993. С. 371.



100

В работе 2010 г. мне уже приходилось писать о том, что эти
надежды не оправдались. Однако действия военной администрации
в течение 12 лет стали масштабным экспериментом по организа-
ции управления заморскими владениями, отличавшимися от мет-
рополии природными условиями, образом жизни и культурой его
обитателей. Документы Кабинета и Коллегии иностранных дел из
АВПРИ показывают, как давалось российской элите осознание
специфики «персидских» и кавказских дел.

В Гиляне с его оседлым населением генералу В. Я. Левашову
удалось подавить «бунты», вспыхнувшие после объявления этой
провинции российским владением. Местная знать ? «юзбаши и
беки» ? сохраняли при условии лояльности свои земли, иногда и
посты. Одни из них служили верно, как дербентский наиб Имам
Кули. Другие рассчитывали на собственное возвышение и, не полу-
чив желаемого, «изменяли» (как астаринский Муса-хан), перебегая
во владения непризнанного шаха или к туркам. Бакинский юзбаши
Дергах Кули-бек сдал город русским, затем вошёл против них «в
конспирацию» и бежал. В 1727 г. он получил прощение и вернулся,
но в том же году вновь «ушёл» ? теперь уже на службу к шаху;
однако в 1732 г. получил прощение, возвратился и жил в своём
селении. Таких приходилось прощать: «Умняе его не вижу» ? писал
А. И. Румянцев о Дергах Кули-беке в Москву в 1730 г., а Левашов в
1733 возражал против того, чтобы выдать Дергах Кули-бека по
требованию Надира, поскольку «он не персицкой, а российской
человек»3. Прекратились и высылки «бунтовщиков» в Россию на
каторгу, осуществлявшиеся по указам Петра I в 1724?1725 гг. Выс-
ланным же разрешили вернуться ? не без помощи В. В. Долгоруко-
ва, который привёз с собой из Ирана прошения об «отпуске» от
бакинских «старейшин». В 1729 г. Коллегия иностранных дел сна-
рядила в обратный путь 88 человек бакинцев и гилянцев.

Хуже было то, что власти столкнулись с неприятием чужого
господства в стране с устойчивыми традициями государственности.
В. Я. Левашов в письме к вице-канцлеру А. И. Остерману из Гиляна
от 28 апреля 1725 г.4 недоумевал: «И наше им внушение и разглаше-
ние, и обнадеживание, и уграждение, и наказание, и смертные
казни, и злу началных бунтовщиков домов огнем спаление ничто
пользует; и многовременное наше увещание не на благую землю, но
на камень падает и не укореняетца»5. Новый командующий Низо-

3 Ашурбейли С. Б. Очерк истории средневекового Баку: VIII ? начало XIX в.
Баку, 1964. С. 259?260; АВПРИ. Ф. 77. Оп. 77/1. 1734. Д. 19. Л. 1об.?2об.

4 Здесь и далее даты указаны по ст. ст. (юлианскому календарю). ? Прим. ред.
5 АВПРИ. Ф. 77. Оп. 77/1. 1725. Д. 9. Л. 8?9.



101

вым корпусом генерал-аншеф князь В. В. Долгоруков не понимал
«персидскую самую глупость»: отчего они довольны победами заво-
евателей-афганцев над турками, но не желают принять «протекции
российской»6? После первых побед шаха Тахмаспа и его полковод-
ца Надира над афганцами и турками «почали являтца развратные и
возмутительные письма, и народы шатаютца», ? докладывал Лева-
шов летом 1730 г.7

В Дагестане ситуация была ещё более сложной. «Горские» тер-
ритории Дагестана, как признавали власти, «не платят податей ни-
кому и платить не будут»8. Под угрозой вторжения в их «деревни»
или из собственных «видов» местные владельцы (кайтагский уцмий
Ахмед-хан, чеченские мурзы Казбулат и Метев, владетель Аварии
Умма-хан, кубинский хан Хусейн Али) присягали на верность. Од-
нако формальная декларация лояльности не влекла за собой ника-
ких последствий ? тем более, если конкретный владелец находился
вне досягаемости российских штыков. Более того, Левашов видел
прямой ущерб престижу власти от такого фиктивного «подданства»:
«Усмей хану кайтацкому с ево народом и протчим таковым сначала
в приласкание немалое  вашего императорского величества жалова-
нье отпущаетца, от которых народов никакой службы не имеетца,
но еще по своему тщеславию и по гордости рассуждают, якобы
помянутое им жалованье под образом отних страха отпущается, чем
и других развращают и хвалятца, что они и аманатов не дают и сами
за жалованьем не ездят, а денги берут по прихотям своим. А кото-
рые, яко дербенской и мушкурской и шабранской магалы в близо-
сти при россиянах пребывающие и всякую вашего императорского
величества службу и протчия исправляют и полки у себя при квар-
терах имеют, а вашего императорского величества жалованье и
награждения не имеют, и о таковых верных отдаленные народы с
посмеянием разглашают, что якобы лутче в отдалении быть и денги
брать, а ничего не служить»9. Поэтому наиб Дербента при «жалова-
нии» в 3 тыс. требовал целых 7 тыс. руб., да ещё и «ханского чина»,
который пришлось ему даровать.

Вольные горцы отговаривались от какой-либо «службы», если
она не соответствовала их интересам ? зато охотно шли в «бездель-

6 Там же. 1727. Д. 8. Л. 4об.
7 Там же. 1730. Д. 14. Л. 23об.
8 См.: Гербер И. Г. Описание стран и народов вдоль западного берега Каспий-

ского моря ? 1728 г. // История, география и этнография Дагестана XVIII?
XIX вв.: Архивные материалы. М., 1958. С. 71, 77?88, 90, 92, 101, 104?105.

9 АВПРИ. Ф. 77. Оп. 77/1. 1733. Д. 3. Л. 49об.?50.



102

ной и разбойничий промысел», то есть в набеги на Грузию или в
иную «турецкую порцию» и даже требовали их санкционировать.
Однако Левашов понимал и результат запрета подобных акций: «За
удержание их по худому их состоянию соболезненно им имеэтца»;
отсутствие «разбоев» вынуждает горцев просить «безстыдно и без-
совестно о жалованье и о подарках»10. При этом любые поощрения
и разовые выдачи в награду они «принимали в оклад» ? и требова-
ли отныне платить больше. Генерал стремился выручить попавших
в рабство во время набегов христиан ? грузин и армян, но призна-
вал, что в принципе торг «ясырями»-невольниками «отнюдь отнять
невозможно»11. Российские власти понимали и то, что владетели не
были неограниченными государями и в случае же серьёзных пред-
приятий должны были получить одобрение со стороны влиятель-
ных беков и союзов сельских обществ. Порой приходилось иметь
дело и с представителями таких обществ «Андийской земли», «на-
роде простом и диком», и его выборными старшинами12.

Иные влиятельные князья уклонялись от российского «поддан-
ства», как Сурхай-хан Казикумухский, или «изменяли», как тарков-
ский шамхал Адиль-Гирей. Карательные экспедиции были относи-
тельно эффективны только в предгорьях, но всё же население успе-
вало уйти в леса и горы при приближении войск: «ничего невоз-
можно тайно учинить» ? жаловался Левашов13. Выход он предлагал
коменданту Баку генерал-майору А. де Брильи такой: объявить о
подготовке похода на того же Сурхай-хана, о чём «богомерзкий
варвар» непременно узнает, и отложить очередной набег14.

Обычным средством обеспечить верность вольных горцев слу-
жило «аманатство», когда дети или младшие родственники владете-
лей отправлялись в резиденции российских «командиров». Однако
в 1731 г. генерал-майор Д. Ф. Еропкин докладывал о том, что «нет
пользы в аманатчиках»: во-первых, к ним приезжают родственники
со «съестными припасы», и о происходящем в крепости «в горах
бывает ведомо»; во-вторых, аманаты не гарантируют верности их
отцов и других старших родичей, а потому лучше отправлять залож-
ников в Астрахань.

Оставалось платить за лояльность незаслуженное жалование
и давать подарки: в 1729 г. командующий в Баку генерал-майор

10 Там же. Л. 220?220об.
11 Там же. Л. 27об.
12 Там же. 1732. Д. 12. Л. 10?10об.
13 Там же. 1734. Д. 4. Л. 365об.
14 Там же. 1732. Д. 14. Л. 60?60об.



103

А. И. Румянцев таким образом раздал мехов и тканей на 2 499 руб.
Приходилось действовать традиционным имперским образом, что-
бы «горские народы между собою согласия не имели» ? благо
этническая и социальная пестрота Дагестана и соперничество вож-
дей затрудняла возможность их согласованных действий.

Прямое силовое воздействие было нежелательным. Посланный
в январе 1732 г. в Кабарду с поручением поймать или убить предста-
вителя «крымской партии» Араслан-бека Кайтукина поручик Реза-
нов доложил, что приказ выполнить невозможно. Левашов согла-
сился с подчинённым и доложил в Петербург: у кабардинцев есть
«замерзелой обычай? безконечно отмщение иметь», а потому пред-
почтительнее договориться с «изменником» о прощении его вины с
принесением присяги и отдачи сына в аманаты ? что в итоге и
произошло15. В следующем году командующий был озабочен тем,
что сын сосланного шамхала Будай взял в жёны дочь «в верности
сумнительного» уцмия Ахмед-хана. Для предупреждения образова-
ния враждебной «партии» Левашов обратился к брату-сопернику
Будая Казбулату и внушил ему, чтобы тот «сам над ним, чтоб ему не
мешал, промысл чинил». После пира в «деревне Казанышках» по-
досланный Казбулатом татарин «в ночи помянутого плута Будая
кинжалом изрезал». По завершении операции генерал через верных
людей тайно вручил Казбулату тысячу руб., а официально передал
ему «владетельство Будаево»16.

Однако присяга и царские милости не удерживали горских пред-
водителей от «измены» (за которой обычно следовало всемилости-
вейшее прощение); в традициях «вольной» службы эти «бунты» не
представлялись ими преступлением, тем более по отношению к
иноверцам. Относительно «верные» прямо говорили, что присяга
«бывших бунтовщиков не довольно укрепляет, ибо оную престу-
пить без вреды совести со всеми можно».

Указ от 10 ноября 1733 г. требовал от командующего корпусом
дать ответ на два принципиальных вопроса: 1) смогут ли его войска
при «добром состоянии» солдат и офицеров действовать наступа-
тельно; 2) можно ли в случае активных военных действий рассчиты-
вать на помощь местных «владельцев» в будущих боях с турками,
«ежели тамошней народ подарками и обнадеживанием милости в
службу присовокупить».

Высшие чины корпуса (генерал-лейтенант М. И. Леонтьев, гене-
рал-майоры А. де Брильи, И. И. Бибиков, А. Б. Бутурлин,

15 Там же. 1733. Д. 3. Л. 24, 29?29об., 30?30об., 61.
16 Там же. 1733. Д. 3. Л. 127об?128.



104

Д. Ф. Еропкин) были единодушны: «уповать» на местных ханов и
«знатных» невозможно ? они «народ весма непостоянной»17. В до-
несении от 25 января 1734 г. В. Я. Левашов подвёл итог обсужде-
нию: «собрание азиацких войск» без поддержки регулярных частей
бесполезно и даже опасно ? «готовых себе неприятелей получим,
понеже азиатской лехкомысленной народ всегда силной стороны
смотрит и по неблагодарствию ни на какие обдолжении не взира-
ет». «Милости» и деньги расточать бесполезно, можно лишь давать
«невеликое» жалование, «чтоб от рук не отходили». Не оправдались
надежды на поддержку «христиан ? армяне сражаются с турками в
горных теснинах, но их силы разъединены, начальники «величавы
и завистны» и не могут избрать единого авторитетного «владетеля».
Армянские и грузинские купцы годятся в «шпионы», но заботятся
прежде всего о прибыли; «великие и хитрые подходы чинить уме-
ют», чтобы не платить пошлин18.

В итоге 29 октября 1734 г. императрица сообщила Левашову об
окончательном решении «от понесенных поныне персидских тяго-
стей единожды освободиться». Договор с Ираном был подписан
10 марта 1735 г. и возвращал «Баку и Дербент, и с подлежащими
землями, деревнями, по-прежнему, Иранскому государству». Мо-
лодая империя оказалась ещё не готова к освоению и управлению
отдалёнными заморскими провинциями, которые пришлось «не
без великого убытку и тягости содержать».

Библиография и архивные источники

1. АВПРИ. Ф. 77. Оп. 77/1. 1734. Д. 19; 1725. Д. 9; 1727. Д. 8; 1730. Д. 14;
1732. Д. 12; 1733. Д. 3; 1734. № 10.

2. Ашурбейли С. Б. Очерк истории средневекового Баку: VIII ? начало
XIX в. Баку: Изд-во АН АзССР, 1964. 336 с.

3. Гербер И. Г. Описание стран и народов вдоль западного берега Каспий-
ского моря, 1728 г. // История, география и этнография Дагестана
XVIII?XIX вв.: Архивные материалы / Под ред. М. О. Косвена и Х.-М. Ха-
шаева. М.: Изд-во вост. лит-ры, 1958. С. 60?120.

4. Приказы и инструкции императора Петра Великого генералу Матюш-
кину // Русский вестник. Т. 74, n°4. 1868. С. 590?615.

5. РГАДА. Ф. 9. Отд. II. Д. 94.

6. Соловьёв С. М. Сочинения: В 18 кн. Кн. 9: История России с древнейших
времён. Т. 17?18. М.: Мысль, 1993. 671, [1] с.

17 Там же. 1734. № 10. Л. 33?38, 38об.?40, 41?43об., 44?47, 47об.?50, 51?
53об.

18 Там же. Л. 54об.?55, 56?57об.



105

Татьяна Александровна Лаптева
(Москва)

Заместитель начальника отдела
Российского государственного архива древних актов

Дербент в составе Российской империи:
Письма коменданта полковника
А. Т. Юнгера в Кабинет Е.И.В.

(1722?1725)1

29 мая 1714 г. капитан-поручик Преображенского полка Алек-
сандр Бекович-Черкасский подал Петру I доношение, в котором
предлагал привести «под область» России горские народы между
Чёрным морем и Каспийским, чтобы не допустить перехода их под
власть Турции. Делать это надлежало «не пропуская времени», по-
скольку от Турции были посланы посланцы к «вольным князьям»,
и в случае их согласия перейти под турецкую «руку» для России
возникла бы опасность на южных границах и были бы прерваны
торговые коммуникации. Черкасский напоминал, что кумыцкие
владельцы и шавкалы уже были в подданстве России и присылали
своих аманатов. «Пригорного народа» очень боялись в Персии, а
приведение его в подданство заставило бы и Персию действовать в
интересах России, о чём говорила отправка персидского посла с
5 сундуками золота в Россию. Следовало отправить в эти области

1 Статья подготовлена к печати Н. Ю. Болотиной по черновой рукописи,
обнаруженной в компьютере Татьяны Александровны после её кончины. ?
Прим. ред.



106

войско регулярное и нерегулярное, которое, по мнению Черкасско-
го, должно двигаться водяным путём. На Каспийском море можно
в удобном месте «учинить крепость для всяких руд». Князь писал,
что «тамошний край» можно «в немалые дела» произвести «чрез
ваш ум и действа»2.

Пётр I обратил внимание на это доношение и послал его в Сенат
для рассмотрения. Александр Черкасский в это же время был от-
правлен в Среднюю Азию для поиска устья реки Аму-Дарьи, кото-
рое должно было, по мнению Петра I, указать водный путь в Ин-
дию. В этой же перспективе отыскания новых торговых путей и
пополнения доходов казны император рассматривал и приведение в
подданство народов Кавказа. Однако приступить к активным дей-
ствиям в этом направлении удалось только после заключения Ниш-
тадского мира в ходе Персидского похода. Одной из основных его
целей стало овладение крепостью и крупным торговым центром ?
городом Дербентом.

В Дербент русские войска во главе с царём вошли 23 августа
1722 г.3 Наиб Имам Кули-бек договорился с русским представите-
лем о сдаче города ещё 15 августа (в том числе под впечатлением
подошедших с моря русских кораблей) и преподнёс Петру I сереб-
ряный ключ от него. Парадным строем под грохот пушечного салю-
та войска вошли в город и расположились в садах за стенами4.
Трёхдневное пребывание императора в городе завершилось пиром в
его шатре. Намечено было и место для строительства гавани. О том,
как Пётр I проводил время в Дербенте, свидетельствуют расходные
записи Кабинета. Он побывал в мыльне, также испробовал силу
волн в гавани с помощью ученика бомбардирской роты Г. Гераси-
мова5. От дербентского наиба он получил в подарок аргамаков,
также ковры, сахар, сорочинское пшено и проч. Состоялся также
выкуп 14, а затем ещё 10 грузин-христиан у дербентцев за 443 рубля.
К этому расходному документу прилагалась также роспись жителей
Дербента (8 чел.), у которых были выкуплены христиане6. Другая
партия выкупленных христиан, грузин и армян, преимущественно

2 РНБ. Эрмитажное собрание. Д. 81. Л. 1?5. Копия. Материалы Военно-
Учёного Архива Главного штаба. СПб., 1871. С. 198?202.

3 Здесь и далее даты указаны по ст. ст. (юлианскому календарю). ? Прим. ред.
4 См.: Курукин И. В. Персидский поход Петра Великого: Низовой корпус на

берегах Каспия: 1722?1735. М., 2010. С. 67.
5 См.: Сборник выписок из архивных бумаг о Петре Великом. Т. 2. М., 1872.

С. 113?115.
6 См.: РГАДА. Ф. 396. Оружейная палата. Оп. 2. Д. 1102. Л. 325.



107

женщин, пришла в русский лагерь 2 сентября. За них также запла-
тили деньги, причём сохранились расписки местных жителей, на-
писанные за них муллой Магметом7.

Дальнейшее продвижение войск было остановлено потерями
судов и продовольствия. Поход на Баку и далее стал невозможен.
5 сентября Пётр I отправился в обратный путь, но перед этим выдал
жалованную грамоту жителям Дербента, а наибу Имам Кули-беку
подарил свой портрет «с алмазами» и тысячу червонных8.

Согласно указа Петра I от 29 августа 1722 г., комендантом Дер-
бента был назначен Андрей Томасович Юнгер (? ? после 1745).
«Московский немчин» в третьем поколении, сын шотландца, ро-
дившийся в России, он вступил в службу прапорщиком в начале
1690-х, к 1715 г. дослужился до полковника, был участником наибо-
лее значительных событий петровского царствования ? Великого
посольства, основных, в том числе морских, кампаний Северной
войны, Полтавской битвы, Прутского похода. Накопленный опыт
пригодился ему во время Персидского похода. Половина Рязанско-
го полка, в котором служил Юнгер, вошла в состав Низового кор-
пуса, размещённого на Кавказе и берегах Каспия9.

В Дербенте остался гарнизон в 1500 человек. Это были солдаты
и драгуны Рязанского и Вологодского батальонов и 300 человек
«малороссийских казаков» во главе с тремя сотниками и старши-
ной. Для выплаты им жалованья из Кабинета было выделено 1500
червонных. 30 августа Юнгер получил указ о выдаче ему 500 рублей
для «довольства в пище» оставляемых в городе больных солдат и
драгун10. В конце 1722 г. наиб просил у него 500 кулей продоволь-
ствия, однако Юнгер ответил отказом, поскольку провианта для
солдат осталось только по май месяц 1723 г.11

Пётр I от речки Дарбах 7 сентября отправил указ Юнгеру о
«смотрении» над огородом ходжи Аслан-бека, в котором стояла его
свита, и возделывании «более лутчего» винограда с помощью остав-
ленного в Дербенте виноградного мастера. Кроме того, царь указы-
вал поднять красный флаг в случае серьёзной опасности для гарни-
зона и выставить караул для наблюдения за морским берегом12.

7 См.: Там же. Л. 340?340об.
8 См.: Курукин И. В. Указ. соч. С. 71.
9 См.: Бабич М. В. Андрей Юнгер или о предках Эраста Фандорина в эпоху

Петра Великого и его преемников // Петровское время в лицах?2005: Мат-лы
науч. конф. СПб., 2005. С. 38?49.

10 См.: РГАДА. Ф. 396. Оп. 2. Д. 1102. Л. 329.
11 См.: Там же. Ф. 9: Кабинет Петра I. Отд. II. Кн. 61. Л. 868.
12 См.: РГАДА. Ф. 9. Оп. 1. Тетради записные. Д. 15. Л. 111об.



108

После ухода русских войск Дербент, по сути, представлял собою
осаждённую крепость, горские владельцы хотели завладеть им и
строили планы нападения на гарнизон и жителей. По указу Петра I
русские войска должны были обходиться с местным населением
дружественно и «ласково», что неукоснительно исполнялось Юнге-
ром и стало одной из причин успехов его действий в Дербенте.

Сразу же после ухода основных русских войск начались набеги
на укрепления вокруг города, гарнизон нёс потери. 23?27 октября
город атаковали войска правителя Шемахи Дауд-бека и уцмия Кай-
тага, однако были отбиты мушкетной стрельбой и вылазками. Было
убито и ранено несколько человек из гарнизона. Посланец Дауд-
бека утверждал, что город надо сдать, поскольку пришло горцев сто
тысяч. Через несколько дней войска Дауд-бека и уцмия отступили,
что объяснялось неустойчивостью их положения в столице владе-
ний Дауд-бека. Они пожгли близлежащие сады и огороды, что
явилось причиной вылазки жителей Дербента (130 человек) и напа-
дения на караул Дауд-бека, который подвергся разгрому. Помимо
угнанной скотины дербентцы привезли 4 отрубленные головы сво-
их врагов13.

Пётр I отметил храбрость Юнгера и гарнизона в распоряжении о
выдаче его жене 100 рублей. Комендант извещал Макарова и о
вылазке дербентцев 29 января 1723 г. в деревню Горчах, где они
отогнали стадо баранов, а на обратном пути вступили в перестрелку
и сабельный бой. В результате отрубили 12 голов преследователей,
которые и привезли в Дербент14. Не оставались в долгу и горцы.
Так, в апреле они снова приехали к Дербенту, отогнали баранов и
отрубили головы работавшим на полях 20 человекам. Жители Дер-
бента, опасаясь нападения, держали скот в городе и близ города.
Подкарауливали и убивали солдат, ходивших за дровами. Дербент-
ский наиб также просил об организации похода для разорения
близлежащих деревень, которые прежде находились во владении
дербентцев, а затем перешли к лезгинам, нападавшим на местных
жителей. По указу Матюшкина был организован поход отряда в
1000 человек с офицерами. Однако Юнгер предпочитал сначала
предложить сдаться без боя, но без успеха, и 15 сентября деревня
Митяга была разорена15.

Юнгер постоянно получал донесения от русских агентов и шпио-
нов, купцов и простых жителей. Для сбора вестей он отправлял в

13 См.: Там же. Отд. II. Кн. 64. Л. 1010об.
14 См.: Там же. Л. 1013.
15 См.: Там же. Л. 1026об.



109

Шемаху и другие места специальных людей. Он вёл переписку с
дагестанскими владетелями, о содержании которой постоянно из-
вещал Ф. М. Апраксина и Кабинет Его императорского величества.
Так, в июне 1723 г. полковник получил письмо от Сурхай-хана,
доносившего, что уцмий и шамхал склоняются к турецкой стороне,
перевод этого письма Юнгер послал в Кабинет. Остававшийся вер-
ным России дербентский наиб в том же месяце отправил Петру I
своего дядю Магомет Юсуп-бека и толмача Ашура, с ними четырёх
человек дербентцев, а в подарок императрице «девку ясырку чер-
кесскую». В 1724 г. Юнгер получил большое количество писем от
армянского духовенства, это были послания, адресованные ему
лично, а также императору. Армянские священники и патриархи
писали о своём тяжёлом положении и ожидании скорого наступле-
ния турок, призывая русских и Петра I не верить лицемерным
заявлениям горских владельцев о верности России: «А у них де, как
у Сурхая, у шомхала и исмея слово и дело одно, серцем любят
туркам, а языком обманывает рускова государя. А они все безвер-
ные и все у них заодно? нашему императорскому величеству лице-
мерными токмо приятельми показуются? К вам они приезжают и
показывают себя, что вам они приятели, а суды приедут, и посыла-
ют от себя писмы к туркам, что вы де басурманы и мы де басурма-
ны, пожалуйте де, пришлите к нам силы, сколько можно, и мы де
рыжих те гауров уберем в один час?»16.

В обязанности Юнгера входила забота о судьбе пленных, в пер-
вую очередь российских подданных, а также представителей хрис-
тианских народов ? грузин и армян. В его компетенции были также
выдача паспортов купцам и выделение воинского конвоя для их
сопровождения. Он должен был заботиться и о доставке корреспон-
денции в различные пункты, что было нелегко и весьма опасно, так
как Дербент со всех сторон был окружён караулами Дауд-бека и его
союзников. В августе 1723 г. Пётр I отправил дербентскому комен-
данту образцовые письма Сурхай-хану и паше турецких войск в
связи с известием о вступлении этих войск в Шемаху. А. П. Волын-
скому было указано послать в Дербент нескольких человек астра-
ханских или терских татар, которые имели семьи и пожитки, чтобы
они жили в Дербенте при коменданте постоянно и служили бы
нарочными при переписке17.

В сентябре 1723 г. полковник Юнгер получил от М. А. Матюш-
кина ордер о сборе пошлин в Дербенте «против ведомостей наи-

16 РГАДА. Ф. 9. Отд. II. Кн. 68. Л. 1174об., 1176об., 1179об.
17 См.: Там же. Оп. 1. Тетради Записные. Кн. 16. Л. 65об.?66об.



110

пских и бакинских жителей»18. К апрелю 1724 г. пошлинных денег,
по его мнению, было собрано мало, всего 686 рублей 13 копеек.
Причиной он называл то, что в Дербенте «торг самой малой»19.
В 1724 г. Юнгер отправил в Кабинет подробный перечень («веде-
ние») о сборе пошлинных денег, в том числе о сборе пошлин нату-
рой: батманами20 табака и нефти. Такое же ведение посылалось и о
вырученных деньгах за продажу чихиря21.

Отдельной и весьма приятной заботой Юнгера, о чём он посто-
янно извещал кабинет-секретаря А. В. Макарова, были «отписан-
ные на его императорское величество» сады и огороды. В них тру-
дились виноградные мастера ? иностранцы, а именно венгр, фран-
цуз и «цесарец». Известно имя француза ? Иван Пра. В 1722 г.
работал только один виноградный мастер, который «подчищал»
старые посадки и рассаживал новые. При нём трудились 40 человек
казаков, кроме того Юнгер нанял ещё четырёх знающих садовни-
ков22. В январе 1723 г. из Астрахани в Дербент был отправлен
виноградный мастер Пастьян, который, однако, умер в Низовой
пристани. Для вина был сделан каменный погреб, хотя Юнгер и
опасался воздействия жары даже в нём. В ответ на просьбу астра-
ханского губернатора А. П. Волынского прислать на пробу вина
трёх мастеров из Дербента, полковник, сославшись на мнение фран-
цуза, указал, что в такую жару вино испортится, пока донесут его до
моря, взболтают, и предлагал отложить отправку до осени. По
просьбе же Волынского в Астрахань было отправлено 70 кулей
ракушек, а Макарову в августе из Дербента 5 ящиков винограда
разных сортов, также 5 «кадочек» винограда отдельно к Волынско-
му. В сентябре началось изготовление («литье») чихиря, который
лили в специальные чихирные бочки, привезённые из Астрахани.
Весной 1724 г. «виноградных пруточков» было уже 13 тысяч. Чихи-
ря в это время было продано 228 вёдер, выручено 295 руб. 40 коп.
Часть чихиря, красного и белого, отправлялась в Астрахань. В
августе 1724 г. Юнгер послал к царскому двору 11 «кадачек» ви-
нограда, пересыпав песком, но при этом замечал, что виноград по
сравнению с прошлогодним стал хуже. Ко двору были отправлены
и гранаты.

18 Там же. Отд. II. Кн. 64. Л. 1026об.
19 Там же. Кн. 68. Л. 1181об.
20 Батман ? старинная азиатская весовая единица. На Кавказе батман весил

от 12 до 20 фунтов.
21 Молодое, часто недобродившее вино примитивной выделки. ? Прим ред.
22 См.: РГАДА. Ф. 9. Отд. II. Кн. 61. Л. 867об.



111

Много трудов было положено на выращивание, сбор и обработ-
ку шафрана на «опальных огородах». Эту работу выполняли казаки
и нанятые татары, а шафран отправлялся в Астрахань к М. А. Ма-
тюшкину. Кроме того, в Дербенте работали девять человек «шаф-
ранных мастеров», которые постоянно требовали увеличения опла-
ты. По указу Матюшкина дербентский шафран стали продавать,
причём там, где он был наиболее дорог. Заведовал изготовлением
шафрана подпоручик Павел Посников. В Кабинет Юнгер отправил
в конце 1724 г. «ведение» о количестве собранного и высушенного
шафрана, посланного в Астрахань в 9 ящиках. Ко двору отправля-
лись также яблоки, груши, дули, гранаты, айва, инжир, сливы и
другие восточные фрукты.

Из Кабинета к Юнгеру поступила просьба о присылке различ-
ных трав и кореньев, камышовых тростей, краски марены и других
продуктов. Ещё до отъезда из Дербента император указал выдать
100 р. «армянину именем Карабету, которой родом из Диарбекина,
за то, что показал он инвенцию из травы, имянуемой чоган, делать
поташ (а по их килеа), которым можно выделывать и умягчать шолк
и шерсть в дело фабрик»23. Армянина Пётр I увёз с собой, а Юнгер
получил указ о приобретении этой травы, однако доношения об
этой покупке в Кабинет так и не поступило.

Для поисков трав, корений и прочего комендант отправил в
Гилянь армянина, который привёз 250 тростей камышовых восьми-
коленных и 30 коротких. Для покупки других необходимых вещей
Юнгер отправил туда также казака К. Иванова и русского купца
М. Отческого, которые привезли десять батманов жёлтого коренья
и 713 камышовых тростей. Кроме того, в Дербенте сам Юнгер
купил 20 батманов марены24 и 11 батманов травы воу, а также «в
разных числех» один пуд пять фунтов той же травы. Все купленное
было отправлено в Астрахань, а затем и в Петербург.

В середине 1724 г. (месяц не указан, 7 числа) Юнгер доносил
А. В. Макарову: «в садах виноградных построил палаты каменные,
на том месте, где изволил быть его императорское величество, а
именно горницу с комнатой, которые пространностию, горница
длиною косых сажень 4-х, шириною 2, комната [длиною] 3 сажень
и пол, шириною 2 сажень. А камень брали во рву, что строился
город, и тесан салдатами»25.

23 РГАДА. Ф. 396. Оп. 2. Ед. хр. 1102. Л. 343.
24 Марена красильная ? кустарник, широко применялась для терапии почеч-

ных заболеваний.
25 РГАДА. Ф. 9. Отд. II. Кн. 68. Л. 1182?1182об.



112

В 1725 г. переписка с Макаровым продолжилась. Юнгер «с вели-
кою печалью» узнал о смерти Петра I, но продолжил служить импе-
ратрице Екатерине I, принёс присягу, по-прежнему отправляя ко
двору чихирь, шафран, виноград и прочее и продавая излишки в
Дербенте. Всему посланному и проданному он исправно составлял
ведомости, или «ведения»26. Уведомлял Юнгер Кабинет и о враж-
дебных действиях шамхала Адиль-Гирея, который из союзника Рос-
сии превратился в её врага, разорил армян, удерживал у себя письма
в крепость Св. Креста, арестовал и заковал в железа русских купцов
и оправдывал это тем, что он находится между двух огней: «Русские
мне не верят, будто я з горскими заодно, а горские мне не верят,
будто я с русскими заодно? и ныне я вздумал быть з горскими
вместе и быть русским непряителем», призывая русских ? «изволте
де из города выти и идти в свою землю, а я вас провожу, чтоб вам
обиды никто не учинил, а ежели де не выдите из города, и в том
воля ваша, дагестанцы де меня не послушают»27. Однако Юнгер
сумел урегулировать этот конфликт, воспользовавшись союзом с
другими горскими владельцами, о чём свидетельствует его перепис-
ка с Дауд-беком и уцмием Кайтага, который согласился вернуть
жителям Дербента угнанный скот и возместить его стоимость.

Владельцы писали полковнику о дружбе, называя его «Андрей-
бек», «благородный господин полковник и боярин дербентский»,
желая «в совете и дружбе жить, старова не надо поминать», уведом-
ляли о поражении турецких войск28. Юнгер действовал не в одиноч-
ку, а постоянно имел совещания с подполковником Семёном фон
Лукеем, майором Гарбором и наибом. Российское командование
старалось не обострять отношения с окружающими Дербент гор-
скими племенами. Так, во время военной экспедиции фон Лукея по
предписанию М. А. Матюшкина для разорения деревни Мараги
табасаранского майсума были приняты меры для возвращения жи-
телям деревни угнанного у них дербентцами скота.

1725 г. был последним годом донесений Юнгера в Кабинет.
В сентябре 1726 г. он просил о повышении его чином или об отстав-
ке. Прошение было удовлетворено, Юнгер получил ранг бригадира.
И. В. Курукин полагает, что отставка состоялась уже в 1726, однако
по другим данным, Юнгер оставался комендантом Дербента до
1730 г. В любом случае с прибытием на Кавказ В. В. Долгорукого
положение его изменилось. Юнгер был человеком Петра I, «птен-

26 Там же. Кн. 74. Л. 830?832, 838?838об., 839?840об.
27 Там же. Л. 833?834.
28 Там же. Л. 847?850.



113

цом гнезда Петрова». Следует отметить, что он не был замечен в
коррупции, решал вопросы коллегиально, часто путём мирного уре-
гулирования.

ПРИЛОЖЕНИЕ

Письма Дербентского коменданта
полковника А. Т. Юнгера

кабинет-секретарю А. В. Макарову
с приложением ведений

№ 1. 1723 г. января 16.

Милостивый мой государь, Алексей Васильевич!
Вашему благородию покорно доношу. Есть ведомость, что госпо-

дин полковник Шипов въехал в Куру реку в 19 судах, да из Аксай
деревни, которая близ Андреевской деревни, жители везут в Гилян-
дию продовать, купя полоненых людей руских. И оных я остоновил
при Дербене и объявил тем хозяевам, чтоб до указу не продавали.
Да во время неприятелских к Дербеню приступов присылал ко мне
наип, чтоб я обобрал с опальных дворов ружья. И я обобрал с
опальных дворов всякия ружья и сабли. 12-го генваря прислал ко
мне наип письмо, писанное от шамхала. И с оного писма при сем до
вашего благородия приложена копия и ведомость о здешних состоя-
ниях.

Вашего благородия покорнейший полковник Юнгер. Генваря 16
дня 1723 году.

Ф. 9. Отд. II. Кн. 64. Л. 1006. Подлинник.

Ведение
31-го декабря писал к наипу Сурхай, а привез то письмо Масир-

ханов брат Магамет бек. И во оном письме Сурхай ему, наипу,
объявил, что ныне де у исмея з Дауд беком есть ссора, а мы де и
Кура, Куба и Кулаган заедино, и хотим де исмея из ево владенья
выгнать и деревнями ево владеть. Также и с шамхалом ныне мы
заедино и в самой дружбе, а ссор де между нами никаких нет. И
объявил же он в своем письме наипу, что сами де вы известны, как
исмей и Дауд бек ныне приступали к Дербеню, тогда де мы на
приступе под Дербенем с людьми своими не были и желаем де с
вами иметь крайнюю любовь и быть заодно. И писал же он, Сурхай,
чтоб наип приказал караульным своим смотрить везде по дорогам,
чтоб бы де Даутбековы и исмеевы люди между нами не ездили. А
мы де везде заставы поставили. И верь де нам, как своему брату, что



114

от нас де вам никакова зла не покажется. И требует он от наипа, чтоб
к нему писал, какое у нево, наипа, к нему, Сурхаю, есть верное слово.
А мы де против того будем думать и исполнять.

При том же письме писано, что поздравляет наипу Максют паша,
которой владеет Кубою и Кулаган, и объявил ему, наипу, что во оном
де числе я с Сурхаем стал быть заодно и имею де с ним дружбу,
также де и с тобою желаю с сего числа иметь братство и дружелю-
бие и дабы де между нами никакова лукавства не было. И того де
ради просим вашей милости ежели надлежит вам с ними учинить
о чем розговор, то пожалуй, из воль прислать к ним от себя вернаго
своего посланника, которой бы посмотрил нашу правду и что мы
чиним. А с ним де и от нас до вашей милости учинена будет обо
всем ведомость. А ежели де вы нам не верите, то извольте у нас
взять к себе заклад. И на оное к ним, Сурхаю и Максют паше, наип
писал, что ежели де вы его императорскому величеству хотите
служить верно, то пришлите к нам в аманат в Дербень лутчих людей
5 человек, и оные еще до сего времени не присланы.

От индейцов, обретающихся для торгу в Дербене, получена ведо-
мость, что есть к ним письмы, бутто Испагань взял Мурмамут
Мирвейцов сын и шаха персицкаго взял в полон, а детей ево,
которые были при нем, также и сенаторов извырубили. И оной де
Мурмамут Мирвейцов сын делает в Испагане деньги на свое имя.
Да есть же ведомость, что господин полковник Шипов в 19 судах
вошел в Куру реку. Дербенские жители ездили сего генваря 3-го
и 5-го чисел в исмеевы деревни и отгоняли скотину, а 8-го генваря
ездили ж в исмеевы деревни и привезли 2 головы отрубленые, в
том числе одна голова племянника исмеева, также и скотины с 700
отогнали.

Сады, которые описаны от дербенских жителей на его император-
ское величество, во оных работают давно, а именно рвы починивают
и виноград хорошей, которой выбираетца из других садов, розсажи-
вают. 13-го генваря пришел в Дербень из Низовой пристани
астраханской житель, татарин Бехмет Тюгеев, которой объявил инст-
рюкцыю за рукою господина виц-губернатора Ивана Васильевича
Кикина, что послан он из Астрахани с виноградным мастером
Пастьяном от господина губернатора Артемья Петровича Волынского
для садовых дерев. И оной татарин, пришед, сказал в допросе, что
виноградной де мастер Пастьян умер у Низовой пристани в 722-м
году на сырной неделе, а я де после ево жил в шамхальской деревне
Каразели близ Низовой пристани, которою де ныне владеет Даутбек,
а живет в ней Даутбеков брат, Хаджи Аметхан, и меня де из оной
деревни не отпускали и смотрили за мною накрепко, чтоб я не
ушел. И я де, видя то, что за мною смотрят и из деревни не
отпущают, нанял де я армянина Гулю ага, чтоб он меня до Дербеня



115

провел, рядил ему рубль, и шли по ночам. И оной татарин послан
до Астрахани.

18-го генваря объявил наип письмо, присланное к нему от Сурхая,
в котором писано, что которые де мои малое число люди были в
Кабале деревне, на оную де деревню прислали Даут бек и исмей
своего войска многое число, и мое де люди с ними баталию чинили,
и при том штурме на исмеевой де стороне люди мои побили с 200
человек до смерти и многое число ранили, а на моей де стороне
побито до смерти 4 человека, ранено 3 человека, и взяли у них,
исмеевых и даутбековых людей, мои люди 100 лошадей, ружья с
300, также и сабель и протчего, что при побитых и раненых было.
При том же наипу объявил во известие, что Куба и Кулаган ныне
де со мною заедино служат, токмо де которые мне изменили,
худацкие жители лутчие люди 8 человек, и оных де я домы выжег
и розорил. И объявляет же наипу, что Даут бек и исмей государю
неприятели, также и нам, а ныне де исмей хочет из деревни
Мюшкуру уйти в свои деревни, и я де дороги везде заставил, токмо
де вы извольте по всем дорогам послать заставы, чтоб ево, исмея, не
пропустить. И оное письмо привезено чрез Кари хана, Мусирханова
брата, а Мусир хан, брат ево, убит от Даут бека, а вышеписанной
Кари хан служит с Сурхаем.

Полковник Юнгер.

Ф. 9. Отд. II. Кн. 64. Л. 1007?1008об. Подлинник.

Ведение
23 октября приступали к Дербеню с обоих сторон з горы Даутъбек

и исмей с войским своим от полудни да самой ночи, и тогда от
города пушечною и мушкетною стрельбою и вылоскою дербенских
салдат, неприятель отбит прочь. И начевали близ города за бугром,
что и часовыя их в виду были. Тогда от неприятельской стрельбы
ранено дербенских на вылоске два человека, а ночью подходили ж
под наши караулы к городу и стрельбою мушкетною отбиты.

24 октября, поутру, Даутбек своим войскам отступил и одшед до
реки Мюлюкент остоновился Анем с войским и 24 го октября к
Дербеню приступал блиско пехотою и стреляли в город и из
огородных рвов и из закаменья также. И конница прибегши к стене
блиско стреляли. Тогда от неприятельской стрельбы убит резанского
баталиона салдат 1 да ранено 6 человек. И тот день от самого утра
до ночи была от неприятеля в город стрельба и около города многие
сады обожгли и порубили. Так же и от нас из города стреляли по
них ис пушак и из мушкетов, а что из них побито или ранено
прямова известия нет. И пришед от неприятеля, адин человек к
городовой стене блиско, говорил руским языком: отдайте Дербень,



116

пришло де нас сто тысяч, а ежели не отдадите, то возмем силно и
вас всех вырубим. А в сумерках отошли от города прочь в свой
лагорь и ночевав, паки пришли к городу блиско 25 октября и
стреляли в город до обеда и отошли, понеже тогда был дождь весь
день и затем после обеда не приступали, и ночевали в своих
лагорах.

26 октября паки неприятель к городу к верхней и нижней
крепости пехотою и конницею приступя стреляли от утра до ночи,
так же и на неприятеля и города салдаты и дербенские жители ис
пушек и из ружья стреляли весь день. Тогда от нашей стрельбы на
неприятельской стороне убито 3 человека, которых видно было, что
несли неприятельские люди на епанчах и в сумерках отступили ж
в свои лагоры.

27 октября по утру неприятелские люди пришед к Дербеню
блиско, постояли недолго и за дождем не приступали и отошли
прочь, И после их осматривали лагоров и видели множества фашин,
с которыми хотели они еще итти на приступ и фашины перед
собою нести.

28 октября получил же я ведомость от напскова дяди маметя
Юсупбека, которой приходил нарочно от наипа и сказывал мне, что
посланной их дербенской городничей ходил шпиком в деревни от
Дербеня за 4 версты и видел в доме исмеева владенья мужики
плачут, чего ради он их спрашивал, и они ему сказали: для того де
мы плачем, что Даутбек и иемей принудил нас учинить руским
людем многие обиды и с вашими де дербенскими мы побранились,
а ныне де они Даутбек и иемей от Дербеня с войскими пошли
прочь и хотят итъти к Шамахе, и нам де будет погибель от
государева войска. А в Шамаху де идем того ради, что прибежал из
Шемахи чапар или почтар с писмами, что приступают к Шемахе
Шасвон и Али салтан с войскими своими, которые уже и побили
шамахинцов на вылоске с 60 человек да убили ж Даутъбекова
бывшева человека, которой был в Шемахе воеводою, и отрубя всем
головы, на колья взоткнули. И того ради Даутбек от Дербеня
отступил 24 го октября, а исмей 27 го октября и хотят итъти на
выручку, а вышеписанные де Шасван и Али салтан и прежде сего
Даутбека обманывали, чтоб он, Даутбек, им дал перевоз чрез реку
Куру, мы де с тобою будем битца против государева войска заодно, а
в том де они были намерении, что ежели бы им Даутбек чрез реку
перевоз дал, то де они ево, Даутбека с войским хотели побить. И
того ради, Даутъбек им перевозу не дал и в том им не поверил.

30 октября присылал ко мне господин наип с толмачом своим
Назаром мужика Темир Сардарова сына, которой пришел с ведомо-
стью из деревни Чарды и сказывал, что Даутъбек отступя от
Дербеня, пехоту свою отпустил к Шамахе, токмо сам еще стоит близ



117

реки Мюлюкент с конницею в деревни Агляби. А исмей, отступя от
Дербеня, со всем войским стоит в лесу Аламеше, близ того Транжа-
менда, которой между Дербенем и Таркали, и хотели де итъти к
Шамохе, ис помянутых урочищ тогда собравшись из деревень жите-
ли от мала до велика. И пришед к Даутъбеку, просили слезно, чтоб
он их Даутъбек и иемей либо с собою побрал, или б всякими
мерами приступал с ними к Дербеню, чтоб взять или де нас с
войским своим сами порубить и разорить, нежели б от руских
людей быть порубленным и розоренным, понеже де вы с войским
принудили нас к Дербеню приступать и оной хотели взять.

А ныне де видим, что города не взяли, только де нас вы с рускими
привели в сору, отчего мы в конец от рускова войска разорены будем
и по прошению их, мужечьему, паки Даутъбек к исмею от Ляби
поехал с войским своим для совету, а для какова не знает. Да был
де нам слух 28 октября, что шамхал идет к Дербеню с войским, а для
сикурсу, а всего де 30 дня есть ведомость: идет к Даутбеку и исмею
с войским на помочь Чупан шамхал Андреевской владелец да есть
ведомость, что Даутбек и исмей хотел брать з ближних деревень
людей в аманаты, чтоб им верно служили и взявших тех людей в
омонат прочь пойдут или к Дербеню приступать еще станут, не
знает.

1 ноября присылал же наип с толмачом Ашурой, помянутого ж
Сардара деревни Чарды, которой сказывал: посылал он, Сандар от
себя человека своего, которой он о неприятельском состоянии
проведал, а именно Даутбек и исемей стоят у реки Дарбах в
Аламаше в трех тысячах войска и к тому ж де збирают войска еще
из деревень к ним на помочь. Да к ним же збирает войска Максим
Табасранской владелец да Чупан шамхал Андреевской прибыл же к
исмею с войским и хотят приступать к Дербеню все в соединении.

Из деревень из Мараги и из Беркола и из иных горских деревень
исмеева и Даутбекова и Максимова владенья старшины приходили
к Даутбеку и к исмею и говорили им, что мы де вам не верим, что
с нами заодно на приступ к Дербеню не пойдете и нас де оставите.
И против того исмей и Даутбек при тех старшинах учинили по
своему обычаю верной куракт клятвенной или обещание и присягу,
чтоб конечно к Дербеню еще приступать с ними, деревенскими
старшинами и с людми вместе и город бы взять. А ежели де
Дербеня не возмем, то по обеим сторонам Дербеня города по 100
человек на карауле, чтоб от дербенских обывателей деревенским
никакова разорения не было.

А 2 и 3 ноября приезжали партии от неприятеля ночью к Дербеню
х караулом.

А получил я ведомость от двух человек, которыя пришли в
Дербент ис полону росийския християнин 1 и да казанской татарин



118

1 и сказали, что з Даутбеком и с исмеем приступали к Дербеню
Максим и Макют с людми своими, да когда шел корован даутбеков
мимо Баки из Астрабата, тогда де из Баки бакинцы выехав из
города, и розбили ево, даутбеков карован и взяли у них 50
веблюдов с ево даутбековым богажем, тако ж которые деревни
даутбекова владенья близ Баки, оные бакинцы розорили.

Да сего ноября, 7 дня, поиман близ Дербеня в садах чрез дербен-
ских жителей татарин, которого и узнали те пришедшие ис полону
два человека- руской и татарин, и сказали, что оной де татарин был
в службе у Даутбека и мы де ево знаем, чего ради он поиманной
татарин допрашиван и допрос ево до его высоко гравского сиятел-
ства отправлен.

А которыя прибыли ис полону 2 человека в Дербень, из оных
татарин отправлен до его высоко гравского сиятелства и их допросы,
а руской оставлен в Дербене.

Да сего ноября 9 дня, ездили из Дербеня жители, сто тритцать
человек конницы к реке Милюкент, и которой стоял караул от
даутбекова войска в четыреста человек, оной дербенцы розбили и
скотины всякой даутбекова владенья у мужиков отогнали с три
тысячи и побили до смерти даутбековых людей шесть человек, да
ранили одиннатцать, а когда приехали в Дербень, привезли с собою
4 головы отрубленных, а дербенцов ранено два человека.

Полковник Юнгер.

Ф. 9. Отд. II. Кн. 64. Л. 1009?1010об. Подлинник.

№ 2. 1723 г. января 16.

Милостивой мой государь, Алексей Васильевич. Покорнейше ваше-
му Благородию доношу.

Сего генваря, 16 дня, по полудни в 4 часу, получил я писем за
печатьми чрез господина капитана Залатарева присланные с ним
господина полковника Шипова из Решента, а именно: 2 пакета его
высокографскому сиятелству генералу адмиралу графу Федору
Матвеевичю Апраксину да 2 ж пакета господину генералу маэору и
лейбгварди маэору Михайлу Афонасьевичю Матюшкину и оные
писмы отправил я до тарковского шамхала сухим путем чрез
дербенского и тарковского жителя Магамет Куем Магаметова сына.

Да сего ж генваря, 16 числа, отправил я до вашего благородия
резанского полку с капром писмо и ведомость о здешних состояни-
ях и копия с писма шамхальского.

Вашего благородия покорнеший полковник Юнгер. Генваря 16 дня
1723 году.

Ф. 9. Отд. II. Кн. 64. Л. 1011. Подлинник.



119

№ 3. 1723 г. февраля 15.

Милостивый мой государь, Алексей Васильевич. Покорно вашему
благородию доношу.

Прошедшего генваря, 26 дня, получил я от господина полковника
Шипова из Ряща через господина капитана Залатарева писем четыре
пакета, в том числе два пакета его высокогравскому сиятелству
господину генералу адмиралу Федору Матвеевичю Апраксину да
два пакета господину генералу маэору илейбгвардии маэору Ми-
хайле Афонасьевичю Матюшкину. И оные писмы отправил я помя-
нутого ж числа сухим путем ночью з дербенским жителям Мамет
Куем Маметевым, и оной доехав до исмеева караула, и проехать не
мог, сказал, что едва де от тех исмеевых караульных и уехал паки
к Дербеню, И взяв я от оного дербенскова жителя писмы, отправил
з другим татарином, шомхальским человеком сухим же путем до
Таркова к шамхалу 27 генваря с Костюком Черяевым, которого
прислал ко мне наип и объявил мне, что оной де татарин может
провести до шамхала писмы горами, и с оным же татарином
отправил я до вашего благородия и свое писмо.

А ныне, что при Дербене чинится, при сем до вашего благородия
приложена ведомость: огороды после тех дербенцов, которые взяты
в Астрахани, я описал на его императорское величество, и которые
близ Дербеня в те, что потребно работают казаки с нанятыми
татарами и с виноградным мастером, которой оставлен нарочно. И
оные огороды от Дербеня далеча и в те посылать работать ныне от
неприятеля опасно. Шафрану собрано и зделано батмана с пол пята,
и когда судно от Дербеня пойдет к Астрахане, то оной шафран в то
число отправлю в Астрахань: воу и чогань, и тростей, и корешков
желтых, для которых ездил дербенской житель и не привез. И после
того послал я армянина и в Дербень не прибыл. И сего февраля 9
дня, для вышеписанных же вещей отправил я в Гиляндию купецких
людей руских и дал им на покупку вышепомянутых трав и
кореньев денги. И как скоро купят и в Дербень привезут, то
немедленно к Астрахане отправлю. А краска марена делается в
Тарках и в Терках и оттуды возят в Гиляндию. А чоган трава есть
и при Дербене, токмо оную ныне не берут и продажной нет. Того
ради, что имеют от неприятеля опасность.

Вашего благородия покорнейший слуга полковник Юнгер. Февра-
ля 15 дня 1723 году.

Ф. 9. Отд. II. Кн. 64. Л. 1012?1012об. Подлинник.

Ведение
29-го генваря ездили из Дербеня за Милюкент реку в деревню

Имамгулову Горчах, которою владеет Максим Табасаранской владе-
лец, дербенцы з 200 человек, в том числе из них были командирами,



120

а именно Имамсей, которой всеми командовал, да при нем же
которые были вместо капралов Асам бек, Хаджах Кулы, Али. Идрис,
Нуразбек, Уджах Кулы, Байрамов сын Колыч хан, Айдер Мамет,
Кязым, Айлак, Пер Оруж Кулы, Мурса гулы, итого 14 человек к
вышеписанной деревне Гарчах приехали ночью и стояли до дни в
скрытом месте, а поутру, как ис помянутой деревни жители выгнали
баранов на поля, тогда дербенцы тех боранов от деревни отхватили
и погнали к Дербеню.

И за ними из деревени Горчах погнался в погоню той деревни
старшина, Имамгулов сын в 200 человеках конницы и пехоты или
больше, также и из иных деревень, и догнав дербенцов з баранами
на дороге, отпустя от себя с полверсты, начали по них стрелять из
ружья. Тогда дербенцы, оборотясь назад, бросились на вышеписан-
ных имамгуловых людей, выняв свои сабли, и отогнали от себя.
Тогда у дербенцов имамгуловы убили 4 лошади да 8 лошадей
ранели. И пошли деребенцы паки дорогою з баранами к Дербеню,
а Имамгулов сын шел за ними позади, и перестреливались между
собою издали.

И когда дербенцы стали подходить близ деревни Мораги, тогда из
оной деревни Мараги выехал Ослан с людми своими на помощь
Имамгулову сыну, чтоб дербенских не упустить и побить, и совоку-
пясь, марагинцы з горчахскими оступили дербенцов. Тогда дербен-
цы бросились с саблями и помянутого Ослана прежде всех сруби-
ли. И голову отрубя, взяли с собою. Потом долго было у них та
стрельба, от утра до обеда, и еще дербенские бросились на имъгуло-
вых и маратинцов с саблями и порубили 18 человек и двенатцати
человек отрубили ж головы, А из дербенских ранено сабельными
ранами два человека. Потом дербенцы от вышеписанных маиргуль-
ских и мараганцов отбились и пришли в Дербень и баранов с
собою пригнали да привезли с собою отрубленных голов, 13 сабель,
18 луков, 6 ружей, 14 лошадей, оседланных.

7 февраля писал Сурхай к наипу чрез Карахана, что кубинцы де
и кулаганцы и Максют паша были со мною за одно, а как я прибыл
в Кубу, с ними вместе Даутбека и исмея обошел кругом, что
невозможно буде им от меня было уйти и надеелся бы де я их,
Даутбека и исмея взять, понеже де я уже исмеевых людей живых
взял в полон 30 человек да у низовой пристани исмеева свойствен-
ника Арап Тарасанова убил до смерти. А ныне де помянутые
кубинцы и кулаганцы и Максют паша мне изменили и от меня все
розбежались в горы и к Даутбеку и исмею, и я де видя то, что от
меня помянутые кубинцы и кулагайцы и Максют паша ушли
пересылался де я з Даутбеком и исмеем, чтоб помирились для того
что мне де одному с людми своими против их Даутбекова и
исмеева войска стоять невозможно и розъехались де все в свои



121

деревни, и я де ныне поехал домой и буду де думать с шомхалом,
как де мне шомхал прикажет, так же стану и поступать.

И на оное писмо Сурхаево писал наип к нему Сурхаю чрез
помянутого Карахана 8 февраля, а именно: писал де ты Сурхай ко
мне, чтоб везде дороги заставить и Даутбека и исменя как можно
взять. А ныне чрез писмо твое уведомились, что ты и сам з
Даутбеком и исменем мирился, чего де мы не чаяли. Но хотя де ты
с ними и помирился и им никакой шкоды не учинишь, однако ж
де как его императорское величество сюды прибудет, то де и бес
тебя Даубека и исмея сокрушат. И до того де времени ждать
недолго, толко з 2 месяца, а тебе де в том никакой славы и чести не
будет. Надобно де тебе ныне от его императорского величества
заслужить чести и показать свою верность и добрую услугу, а не
миритца бы з Даутбеком и исмеем.

9го февраля присылал наип ко мне шиха, дербенского жителя
Магаметя, которой от него наипа посылан в ево наипную в деревню
Митяге для искания беглой женки, которая де ушла из деревни от
Казыма служащая и помянутой ших во во оной деревне Митяге
уведомился от бывших наипских мужиков от Бойрама бека да от
Ягупа Ахметева, которыми ныне завладел исмей, которые де для
дружбы наипской сказали помянутому шиху: скажи де ты наипу,
что исмеев сын хочет притти к Дербеню сего дни или завтре и
отогнать скотину, и которые де руские салдаты и казаки ходят в
лес за дравами, чтоб на оных напасть внезапу и побить, а когда де
нынешней месяц пройдет, то де хотят приступать к Дербеню исмей
Даутбек, Максют паша и Максим Табасранской и Сурхай с людми
своими. И ныне с исмеем и Даутбеком и с протчими заодно
совокупились, а Андемир, которой живет в горах, и призжает к наипу
со всякими вестьми и привозит запас, оного де исмей поймал и
держит под караулом и деревни ево хочет розорить. А которые
дербенцы ходят в ближние деревни, для хлеба, таких де имсей велит
ловить и приводить к себе. Того ради, дербенские, скотину держат
в городе и за городом да в близости. Также и по дрова посылать
ныне опасно, что прежде сего было от неприятеля нападения.

Полковник и комендант Юнгер.

Ф. 9. Отд. II. Кн. 64. Л. 1013?1014об. Подлинник.

№ 4. 1723 г. апреля 5.

Милостивый мой государь, Алексей Васильевич.
Покорно вашему благородию доношу. Которой армянин ездил в

Гиляндию для тростей и трав и кореньев, и оной армянин прибыл
к Дербеню сего 3-го апреля с курьером господином Чеботаевым на
судне и привез только тростей камышевых 250 восьмиколенных да
30 тростей коротких, денег там дано казылбашских 2 рубли 10



122

алтын, а руских ему, армянину, отдано 3 рубли 15 алтын. И
помянутые трости отправил я на том же судне с курьером господи-
ном Чеботаевым в Астрахань.

Вашего благородия покорнейший слуга полковник Юнгер. Апреля
5 дня 1723 году.

Ф. 9. Отд. II. Кн. 64. Л. 1015. Подлинник.

№ 5. 1723 г. мая 2.

Государь мой, Алексей Васильевич!
Которой шафран собран на его императорское величество с опал-

ных огородов весом и с мешками полшеста батмана, и оной шафран
отправил я до господина генерала маэора и лейб-гвардии маэора
Михаила Афонасьевича Матюшкина в Астрахань да при сем до
вашего благородия приложил ведомость о здешних состояниях.
Покорно вашему благородию доношу. Ежели Божиею милостию
поспеет в садах виноград, яблоки, груши и протчее, как о оном
чинить?

 Вашего благородия покорнейший полковник Юнгер. Маия 2 дня
1723 году.

Ф. 9. Отд. II. Кн. 64. Л. 1016. Подлинник.

Ведомость
22-го дня апреля приезжали к Дербеню исмей, султан Мамут,

Максим и Максют к самой стене городовой о дву тысячах или
больше конных и пеших людей и отогнали у дербенцов боранов с
две тысячи и больше, да на поле которых застали дербенцов и
отрубили головы у дватцати человек.

Того ж числа в команде капитана Спачинского, которой ходил в
лес за дровами, изрубили татары Вологоцкого баталиона одного
салдата, и оной салдат умре.

Ф. 9. Отд. II. Кн. 64. Л. 1017. Подлинник.

№ 6. 1723 г. мая 31.

Милостивый мой государь, Алексей Васильевич.
Покорно вашему благородию доношу. Которые купцы поехали в

Гиляндию и взяли у меня деньги на камыш и траву и коренья,
оные в Дербень еще н прибыли. Которое виноградное вино зделано
для пробы розных мастеров, и о оном вине опасен я, чтоб не
испортилось, хотя погриб и каменной зделан, однакож здесь гораздо
тепло, а снегов нет, и о том как повелите. О состоянии здешнем до
вашего благородия при сем приложена ведомость.

Вашего благородия покорнейший слуга полковник Юнгер. Маия
31 дня 1723 году.

Ф. 9. Отд. II. Кн. 64. Л. 1018. Подлинник.



123

Ведомость
25-го маия дербенцы ездили в подъезд и поймали в лесу на

дороге мужика, зовомого Пергули Ромазонова, жителя деревни
Набрин, которая во владенье Даут бека, и оной допрашиван, а в
допросе сказал: Послан де я был из своей деревни Набран в
деревню Дагла для табаку от старших шести человек, которые де
собрались из гор в нашу деревню на оброк к старшему оной деревни,
Исмаилю для думы, а имено приезжие деревни Гюлялан, Шехмагамет
да Сулеман бек, деревни Шухабы юзбаша Шани. Деревни Чахчах-
лы мелик, деревни Сейдюли юзбаша Ибрагим, из городка Арпаута
юзбаша Магамет, которые де думали с Исмалем, чтоб им от Даут
бека отложитца и быть вместе с Сурхаем и с Максимом.

И хотели писать к Сурхаю и шомхалу и к исмею, чтоб им быть
заедино и Даут бека за Куру реку не перепустить, того де ради, что
он, Даут бек, ныне обретается в Шабранском уезде в деревне Девечи,
с ним людей человек с 15, и собирает с мужиков себе на дорогу
пшено и протчие подати, и собрав, хочет все отсылать в Шамаху к
брату своему Магамет хану и хочет з братом своим ехать навстречю
турецкому войску, про которое он же, Даут бек, пустил славу в
народе, что турецкова войска идет сюды 30000, которое ныне около
Геджика, в том же турецком войске и шахов сын, а которой, не
сказал. И приезжают де к нему, Даут беку, почтари почасту, зовут
де ево, Даут бека, в турецкое войска. И оную де славу он, Даут бек,
пропустил в народе о турецком войске, обманывая народ, для того де,
чтоб ему, Даут беку, и з братом отсюды уйти и перебратца через
реку Куру, чтоб ево перепустили, бутто де он едет навстречю
турецкому войску.

А признаваем де мы, потому что ездят к нам от Шемахи извощи-
ки чабанцы, чуханцы и чараганцы часто, которых де мы спрашиваем
о турецком войске, что идут ли сюды, и они де нам сказывают, что
про турецкое войско и слыху нет. А ныне де в Шемахе управители
помянутой даутбеков брат Магамет хан да исмеев человек, а кто
именем, не знает, да Сурхаев человек Качай и большую де власть и
силу имеет из них в Шамахе Сурхаев человек Кочай. Отправлен из
Дербеня от меня в Шамаху для ведомостей человек, и оной еще не
бывал, а когда прибудет и что о тамошних состояниях ведомостей
скажет, о том впредь писать буду.

Шамхальской сын Хаспулат да исмеев сын Хам Магамет с
войском поехали в Шамаху, а чего ради, о том еще ни от кого
проведать не мог, и как проведаю, впредь донесу.

Полковник и командант Юнгер.

Ф. 9. Отд. II. Кн. 64. Л. 1019?1020. Подлинник.



124

№ 7. 1723г. мая 15.

Милостивы мой государь Алексей Васильевич.
Которые шафранные мастеры деветь человек прежде сего работа-

ли на опальных огородах ис половины, а ныне оные нанятца
работать около шафрану желают же, по сколку повелите им дать
денег на год. Да просят же и провианту, повелите ль давать им по
чему провианту за рядою. Сего маия 14-го получил я письмо от
шамхала, ис оного при сем приложена копия. Которые прежние
нанетые садовники два человека обретаются ныне в садах, оные
говорят, что впредь де мы на год по десяти рублев не возьмем, для
того что мало, и просят же ныне провианту. А шафранные мастеры,
девять человек, ныне нанимаются около шафрану работать из денег,
а не из половины шафрану. Казак и купецкой человек, которым дал
я денги на покупку тростей и трав и кореньев, оные еще в Дербень
не прибыли.

Вашего благородия покорнейший полковник Юнгер. Маия 15-го
дня 1723 году.

Ф. 9. Отд. II. Кн. 64. Л. 1021?1021 об. Подлинник.

№ 8. 1723 г. июня 12.

Милостивый мой государь, Алексей Васильевич.
Покорно вашему благородию доношу.
Сего июня 10-го дня прислал Сурхай с человеком своим, Маллах-

метем в Дербень письмо, которое отправил я то подлинное письмо к
господину генералу маэору и лейб-гвардии маэору Михайле Афо-
насьевичю Матюшкину. А до вашего благородия с того письма
переведеная по рускому копия приложена при сем.

Вашего благородия покорнейший слуга полковник Юнгер. Июня
12-го дня 1723 году.

Ф. 9. Отд. II. Кн. 64. Л. 1022. Подлинник.

Копия с писма Сурхаева.
10-го дня июня писал Сурхай в письме своем поздравление

полковнику и каменданту дербенскому: Известно вам буди, хотя я
с шамхалом был заодно и обещали служить верно государю и
которые государю неприятели, тем и мы хотели быть неприятели,
также которые места и городы розорены были от неприятелей и по
государеву указу, чтоб оные были по прежнему без розорения. А
ныне уведомился я, что шамхал от меня отстал и вместе с исмеем
сочиняет такие дела, которые государю не к пользе. И которой
государю неприятель же, турок, от оного есть посланник здесь и
ныне с ними вместе. И того ради вам во известие доношу, что
имейте в себе разум, и шамхалу и исмею ни в чем не верте, и город



125

свой берегите накрепко. А о чем я прежде до вас писал, чтоб нам как
шамхалу, так мне и наипу приехать в Аламеш и думать о тех,
которые государю неприятели, и чтоб нам их сокрушить, и в том
шамхал в словах своих не устоял, а я в словах своих устою в правде,
и как Бог даст, что жары пройдут и станет похолоднее, то я в
Аламеш приеду и с вами переговорю.

Да на словах Сурхаев человек Маллахмет сказал, что турецкое
войско в команде семи пашей пришло в Арзулум, до которого от
Дербеня верховою ездою тихою на дватцать дней, а шамхалов сын
Хаспулат да исмеев сын Хам Магамет поехали навстречю турецкому
войску.

Полковник и командант Юнгер.

Ф. 9. Отд. II. Кн. 64. Л. 1023?1023 об. Копия.

№ 9. 1723 г. июня 28.

Милостивый мой государь, Алексей Васильевич.
Покорно вашему благородию доношу. С которыми купцами по-

слал я на покупку тростей, трав и кореньев денги в Гиляндию, оные
в Дербень еще не прибыли. В садах его императорского величества
при Дербене которой виноград ныне вновь садили, принелся рости
хорошо. О здешних обращениях ведомости до вашего благородия
при сем не приложил, того ради что о всем ведомость отправил я
до господина генерала маэора и лейб-гвардии маэора Михайлы
Афонасьевича Матюшкина. Наип отправил из Дербеня от себя до
его императорского величества (Л. 1024 об.) дядю своего Магамет
Юсуп бека и толмача Ашуру и при них дербенцов же четыре
человека. Да послал же наип от себя в гостинец ее величеству
всемилостивейшей государыне императрице девку ясырку черкес-
кую.

Вашего благородия покорнейший слуга Андрей Юнгер. Июня 28
дня 1723 году.

Ф. 9. Отд. II. Кн. 64. Л. 1024?1024 об. Подлинник.

№ 10. 1723 г. июля 6.

Сего июля 4-го дня получил я писмо от господина губернатора
Артемья Петровича Волынского: которые в Дербене обретаются
учиненное для пробы виноградное вино трех мастеров, француза
венгера и цесарца, чтоб оное виноградное вино прислать к нему,
господину губернатору, в Астрахань ныне. И сказал мне виноград-
нова вина мастер француз Иван Пра, которой оставлен в Дербене,
что ежели де ныне оное вино послать в Астрахань, то как до моря
донесут и взболтают, то испортится конечно, для того что ныне здесь
жары великие. И говорил он, виноградной мастер, что ежели будет



126

похолоднее, а именно к осени, и тогда можно оное вино отправить.
И затем я ныне не послал, а в осень отправлю. Да объявил же мне
Артемей Петрович Волынской в писме своем указом его император-
ского величества, чтоб отправить отсюды в Астрахань ракушак
разных зортов кулей с пятьдесят, и оных ракушак отправил я
четырех зортов семьдесят кулей. А вашего благородия писание от
26-го маия получил я сего июля 1-го дня.

Вашего благородия покорнейший слуга Андрей Юнгер. Июля 6-го
дня 1723 году.

Ф. 9. Отд. II. Кн. 64. Л. 1025?1025 об. Подлинник.

№ 11. 1723 г. сентября 30.

Милостивый мой государь, Алексей Васильевич.
Писмы вашего благородия, одно от 6-го, другое от 27-го июня

получил я августа в 28 день и по оным винограду разных родов
отправил я в Астрахань, пересыпав песком в пяти ящиках августа 10
дня с подштюрманом Ярцовым. Да по письму господина губернатора
Артемья Петровича Волынскова еще отправил винограду в десяти
кадочках с подштюрманом Невельским сентября 26 дня. А оные
кадочки из Астрахани присланы 16-го дня сентября. Чихирь делать
зачали 13-го дня сентября и лью чихирь в винные бочки и зделано
чихирю 20 бочек. А ныне привезены из Астрахани 20 бочек
чихирные и буду ныне лить чихирь во оные чихирные бочки. А
сколько сверх вышеписанных 20 бочек еще чихирю будет зделано, о
том впредь вашему благородию донесу. И оной чихирь в Астрахань
ли повелите прислать или в Дербене продавать. А которые три
бочки чихирю были зделаны в Дербене для пробы в 722-м году,
оной чихирь по требования господина губернатора Артемья Петрови-
ча отправил я в Астрахань. Покорно вашему благородию доношу.

Посылал я деньги на покупку камышу, трав и кореньев с терским
казаком Кандратьем Ивановым да с торговым человеком с Михай-
лом Отческим. И оные купили в Гиляндии и привезди в Дербень
десять батманов желтого коренья, ценою куплено каждой батман по
два рубли по тринатцати алтын по две деньги, да семьсот тринат-
цать камышевых тростей, денег за оной камыш дано семь рублев
четыре алтына две деньги, да за провоз з берегу оного камышу и
кореньев на судно в Гиляндии дано денег два рубли. А на руские
рублевики там брали персицких на рубль по семи гривен. Да в
Дербени куплено марены дватцать батманов, которую купили бат-
ман по шти алтын по четыре деньги у дербенца у Руслана, да у него
же дербенца куплено травы воу адиннатцать батманов, за батман
дано по шти алтын по четыре деньги. Да в разных числех куплено
у дербенцов же травы воу один пуд пять фунтов, дано четыре
алтына. И вышеписанные трости, коренья, траву и краску отправил



127

я в Астрахань. И вышеписанная трава воу ростет в степи от
Дербеня вест по десяти и по пятнатцати, и повелите ль оной купить
еще и сколько купить или салдат за оною травою посылать?

Получил я ордер от господина генерала маэора и от лейб-гвардии
маэора Михайлы Афонасьевича Матюшкина, чтоб в Дербене збирать
пошлины со всяких товаров против ведомостей наипских и бакин-
ских жителей, по чему прежде збирались пошлины, а для збору
пошлинного учрежден нарочно порутчик. Да по прошению наипско-
му и по моему словесному объявлению о деревнях ближних, ис
которых жители подходят лесом и побивают салдат, ходящих по
дрова, и в полон берут, определил меня указом господин генерал
маэор и лейб-гвардии маэор Михайла Афонасьевич Матюшкин по
доношению наипскому, в котором и просит, чтоб розорить ближние
деревни, Митяге и Мерагу, которые прежде сего бывали во владе-
нии дербенском, а ныне под Даут беком и исмеем.

И повелено послать тысячю человекс принадлежащими штаб-,
обер- и ундер-афицерами для розорения двух деревень. И пришед
прежде к Митяге, объявить людем, чтоб здались без боя, а ежели
будут противитца, то с ними поступят неприятельски, так же и о
Мераге деревне чинить. И одну ближнюю деревню Митегу розорили
15-го сентября. Шафранные сады, которые отписаны на его импера-
торское величество от деребенских жителей, взятых в Астрахань, во
оных садах были работники у тех мужиков ис половины, и я тем
работникам половину шафрану давать не смею, и отказал им и
нанел инова работника. И которой шафран будет собран, посылать
ли в Астрахань или посылать продовать в Гиляндию?

Вашего благородия покорнейший слуга полковник Юнгер.
Ф. 9. Отд. II. Кн. 64. Л. 1026?1026об. Подлинник.

№ 12. 1723 г. ноября 9.

Милостивый мой государь, Алексей Васильевич.
Покорно вашему благородию доношу. Писания вашего благородия

от 23-го сентября получил я, також и от господина губернатора
Артемья Петровича Волынскова при письме том две проформы
получил же октября 31-го дня 1723 году, и против писем господина
губернатора Артемья Петровича Волынскова о тех проформах испол-
нять буду. А о турках никакова слуху здесь нет, и в Шемахе их не
слышать же. Однакож послал я в Шемаху нарочно армянина,
которому приказать обо всем осведомитца, и как оной в Дербень
прибудет и какие ведомости явятца, обо всем буду писать до
господина губернатора Артемья Петровича и до господина генерала
лейтнанта Михайлы Афонасьевича.

Вашего благородия покорнейший слуга, полковник и командант
Юнгер. Ноября 9 дня 1723 году.

Ф. 9. Отд. II. Кн. 64. Л. 1027?1027об. Подлинник.



128

№ 13. 1723 г. ноября 28.

Милостивый мой государь, Алексей Васильевич.
Покорно вашему благородию доношу. Посылал я в Шемаху с

писмом, присланным от господина генерала лейтнанта Михайлы
Афонасьевича Матюшкина к Сурхаю толмача Занта, которой прислан
в Дербень от господина губернатора Артемья Петровича Волынско-
ва. И оной толмач в Шемахе был и письмо Сурхаю отдал и от
Сурхая привес ко мне письмо, с которого приложена копия до
господина генерала лейтнанта Михайлы Афонасьевича Матюшкина.
А что он, толмач, сказал на словах, что слышал в Шемахе, и оные
толмачовы скаски при сем до вашего благородия приложены
письменно. Да сего ноября 27 дня прислал ко мне исмей от себя три
письма, а именно первое его императорскому величеству, другое его
высокографскому сиятельству господину генералу адмиралу графь
Федору Матвеевичу Апраксину, третье господину генералу лейтнан-
ту Михайле Афонасьевичу Матюшкину. И оные три письма отпра-
вил я до господина генерала лейтнанта Михайлы Афонасьевича
Матюшкина.

Вашего благородия покорнейший слуга, полковник и командант
Юнгер. Ноября 28-го дня 1723 году.

Ф. 9. Отд. II. Кн. 64. Л. 1028?1028об. Подлинник.

На словах толмач Зант сказал.
Сказывал де обретающейся там в Шемахе казанской татарин Аит

и армянин тамошней же о турках, что когда де Даут бек просил
ерзрумскова пашу с войском к себе на помочь, и он де, ерзрумской
Ибраим паша, пришел с войском своим в дватцати трех тысячах и
при Генже бились и у турок побили при Генжине адиннатцать
тысяч, потом турки от Генжина пошли опять назад. И как де
турецкой султан уведомился, что войско ево к Генже ходили и
побиты, тогда де прислал султан турецкой к тому ерзрумскому паше
от себя посла, для чего он без указу с войском к Генже ходил и
войско потерял, и тот де посол ерзрумскому паше Ибрагиму голову
отрубил и повез к султану турецкому. А Даут бек ныне живет за
Шемахою при местечке Жавате между рек. Да шахов де сын, шах
Тамас, послал от себя посла к турецкому султану с письмами для
того, что я де чаял от вашего величества помочи, что вы изволите
прислать ко мне на помочь людей своих, чтоб неприятелей наших
сократить, а ныне де вижу, что от вас посыланы были воинские
люди на помочь к Даут беку и наше же владенья розоряли.

И ныне вам объявляю: которые де бывшие городы отца нашева и
наши вы завладели, извольте их нам опять отдать по прежнему, а
ежели де не отдадите, то, как можем, будет сами достовать назад
свои городы войною, понеже де его величество российский государь



129

как прежде сего с отцом нашим, также де и с нами имеет любовь
всегда и приятство, и он де нас в том ныне не оставит и будет за
нас стоять. Да сказывал де мне которой был в Родивиле, а мне де
друг, что приходил де Мирмамут х Казбину в дву тысячах конницы
и просил у казбинцов казны денежной, и казбинцы им сказали, что
дайте де нам сроку, и потом казбинцы собрали войско в 5000 и
стали Мирмамуту в том отказывать, за что де нам тебе дать деньги,
изволь де приступать, и он де пошел прочь, и казбинцы де за ними
погнали и их, Мирмамутовых людей, порубили.

После де того приходил Мирмамут х Кашане с войском, тогда де
казбинцы с кашанцами собрались вместе и у Мирмамута 600
человек побили. И он де, Мирмамут, вышел из Испогани вон и
живет ныне в новом городке Имарате за Испоганью. Да как де я из
Шемахи поехал, говорил мне на дороге шемахинской асас, а по
рускому фискал: послал бы де я с тобою до императорского
величества письмы, да опасаюсь, что ежели де у тебя оные письмы
осмотрят татары, то де мне будет худо, и ты де данеси на словах его
императорскому величеству, чтоб он сам (Л. 1030) побывал или б
силы дал на помочь. А мы де ему императорскому величеству
служить ради, также и дети наши, понеже де мы все розорились.

Полковник и командант Юнгер.

Ф. 9. Отд. II. Кн. 64. Л. 1029?1030. Подлинник.

Библиография и архивные источники

1. Бабич М. В. Андрей Юнгер или о предках Эраста Фандорина в эпоху
Петра Великого и его преемников // Петровское время в лицах ? 2005:
Мат-лы науч. конф. СПб.: Изд-во ГЭ, 2005. С. 38?49.

2. Курукин И. В. Персидский поход Петра Великого: Низовой корпус на
берегах Каспия: 1722?1735. М.: Квадрига; Объед. ред. МВД России,
2010. 375, [9] с.

3. Материалы Военно-Учёного Архива Главного штаба. СПб.: Печатня
В. И. Головина, 1871. 846 стб., [50] с. разд. паг.

4. РГАДА. Ф. 9: Кабинет Петра I. Оп. 1, Тетради записные. Д. 15, 16;
Отд. II. Кн. 61, 64, 68, 74; Ф. 396: Оружейная палата. Оп. 2. Д. 1102.

5. РНБ. Эрмитажное собрание. Д. 81.

6. Сборник выписок из архивных бумаг о Петре Великом / Под рук.
Г. В. Есипова с участием И. А. Сипягина, Н. А. Дубровского, Е. А. Барсова.
Т. 2. М.: В Унив. тип. (Катков и К°), 1872. 405, [3] с.



130

Татьяна Александровна Лаптева
(2 июня 1955 ? 23 октября 2018)

23 октября 2018 г. после тяжёлой болезни на 64-м году жизни
умерла заместитель заведующего Отделом научной информации и
публикации РГАДА доктор исторических наук Татьяна Александ-
ровна Лаптева.

Татьяна Александровна родилась 2 июня 1955 г., окончила Ис-
торический факультет и аспирантуру МГУ им. М. В. Ломоносова,
в 1980 г. пришла на работу в РГАДА, в 1983 защитила кандидатс-
кую диссертацию по теме «Публицистика Владимира Соловьёва».
В РГАДА прошла вся её жизнь.

С начала работы она занималась преимущественно археографи-
ей, с её именем связано множество замечательных академических
публикаций источников, в т.ч. такие монументальные, как «Письма
и бумаги императора Петра Великого», «Труды и дни А. Д. Менши-
кова», «Франц Лефорт: Сборник документов и материалов», «Пол-
тавская битва».

Работа над публикациями и тематическими запросами в РГАДА
привела интересы Татьяны Александровны от философско-поли-
тической мысли конца XIX века к истории служилого сословия
XVII века, что стало темой её докторской диссертации, защищён-
ной в 2013 г. и изданной в виде монографии ? «Провинциальное
дворянство России в XVII веке» (М., 2010).

Т. А. Лаптева обнаружила немало новых исторических источни-
ков, она в последние годы оставалась практически единственным
исполнителем работ по продолжению публикации «Письма и бума-
ги императора Петра Великого», уникальным специалистом по его
почерку, и до последних дней жизни боролась за возобновление
этого издания.

Татьяна Александровна была награждена Почётной грамотой
Федерального архивного агентства и нагрудным знаком «Отличник
архивного дела». Будучи не только компетентнейшим историком-
архивистом, чьей безотказностью в консультациях пользовались
сотрудники, читатели и все интересующиеся прежде всего эпохой
Петровских реформ, но и удивительно светлым и доброжелатель-
ным человеком, обладавшим огромным авторитетом для своих бо-
лее молодых сотрудников.

Светлая память о Татьяне Александровне Лаптевой сохранится
среди всех, кто её знал и любил, и среди всех, кому её книги и
публикации будут помогать постигать историю нашей страны.



131

Николай Николаевич Петрухинцев
(Липецк)

Профессор кафедры гуманитарных и естественнонаучных дисциплин
Российской академии народного хозяйства и государственной службы

при Президенте РФ (филиал в г. Липецке)

Восточный вектор
петровских преобразований
и предпосылки реформы
военных структур России*

Анализируя реформаторскую деятельность Петра, не следует за-
бывать, что она начиналась с Востока. Именно «восточная» поли-
тика Петра предопределила начало его реформ и оказала самое
серьёзное влияние на их начальный период. «Восточный период»
его политики стал тем полигоном, который позволил (иногда ценой
тяжёлых ошибок) накопить необходимый опыт и избежать многих
из этих ошибок на втором, «балтийском», этапе его политики. Труд-
но сказать, появился бы вообще Петербург без разбросанных в
плохо освоенном южном пространстве Воронежа, Азова и Таганро-
га, которые Пётр как бы объединил в городе на гораздо более
компактной и обжитой людьми территории? Не следует забывать и
о том, что именно в ходе «восточной войны» произошло становле-
ние и созревание Петра как государственного деятеля и политика.

Реформы, главным двигателем которых были военные потреб-
ности, фактически начались с «восточной войны» ? точнее, с зак-

* Статья подготовлена в рамках реализации гранта РФФИ № 17-01-00389/а.



132

лючительной фазы русско-турецкой войны 1686?1700 гг., значение
которой в истории реформ далеко не до конца осознано. К сожале-
нию, не до конца осмыслен и масштаб этой 14-летней войны,
которая в историографии оказалась сведена к двум кратковремен-
ным эпизодам ? Крымским походам В. В. Голицына (1687 и 1689)
и Азовским походам Петра 1695?1696 гг. Её «вялотекущая» фаза
1690?1694 гг. практически полностью выпала из внимания иссле-
дователей, а в «петровском» её периоде всё внимание оказалось
сконцентрировано на Азовских походах. Последние, однако, были
далеко не единственным (и возможно, даже не самым важным)
театром этой войны, которая и в «голицынский», и в «петровский»
период потребовала мобилизации почти всех военных сил Рос-
сии ? стотысячных армий, в отличие от Северной войны, которая
поначалу мыслилась как локальная и велась вдвое меньшими сила-
ми. Даже в «вялотекущей» фазе война не прекращалась и требовала
хотя бы частичной мобилизации военных структур. По сути, она
была одной из трёх «больших» войн, которые вела Россия во второй
половине XVII в., и не уступала русско-польской (1654?1667) и
русско-турецкой (1673?1681) по масштабу и длительности, в от-
дельные периоды превосходя их по сложности и воздействию на
население России, вынужденное тратить огромные ресурсы на ос-
воение новых удалённых территорий и строительство флота.

С этой точки зрения ? как длительное и масштабное военное
предприятие, оказавшее существенное влияние на военные и соци-
альные структуры России ? русско-турецкая война 1686?1700 гг.
осознана и изучена далеко не до конца.

* * *

Война велась силами той военной структуры, которая была срав-
нительно недавно и очень быстро реформирована царём Алексеем
Михайловичем, и была очередной, третьей «проверкой на проч-
ность». Проверкой на прочность уже достаточно сильно европеизи-
рованной, но всё ещё достаточно «гибридной» военной структуры,
где традиционные начала русской военной организации были тесно
переплетены и сращены с новыми, европейскими.

Несмотря на то, что основу полевой армии уже к началу 1660-х
гг. составили полки «нового строя» (по подсчётам А. В. Чернова,
насчитывая 77,8 тыс. человек, они давали почти 79% численности
полевой армии1), армия по-прежнему оставалась сословной и сла-

1 Чернов А. В. Вооружённые силы Русского государства в XV?XVII вв. М.,
1954. С. 168.



133

галась из военизированных сословных групп, социальный статус
которых определялся характером их службы. И хотя полки «нового
строя» существенно подорвали основы военно-территориальных
корпораций ? служилых «городов», составлявших костяк прежней
поместной армии середины XVI ? первой половины XVII в., они не
разрушили их до конца. Переведённые в полки «нового строя»
служилые «города» сохранили целый ряд своих корпоративных
структур (прежнюю систему «чинов» и окладов; институт окладчи-
ков, периодические смотры и «разборы») и частично вписались в
полки «нового строя», преобразуя прежние территориальные «сот-
ни» в их роты.

Но удалось это далеко не до конца ? полки «нового строя» уже
фактически превратились в «регулярные» (т.е. правильно органи-
зованные) и приобрели однотипную военную структуру с одина-
ковым количеством рот установленной штатной численности (пло-
хо стыковавшуюся с сильно колеблющимся реальным размером
территориальных корпораций) и практически с тем же набором и
номенклатурой офицеров (32?33 офицера), которые не сильно
изменились при переходе к петровской армии2. Поэтому «регуляр-
ство», новая военная тактика, основы дисциплины, порядок под-
чинения офицерам и принципы службы в полках, батальонах
(«шквадронах» XVII в.) и ротах петровской армии были для основ-
ной массы русских дворян не каким-то новшеством, а вполне
привычным за 40 лет существования новой военной организации
делом.

Не было новшеством и командование иноземных офицеров ?
масштабы их найма при Алексее Михайловиче в разы превышали
петровские, и главной проблемой Петра была не их вербовка, а
задача формирования русского национального офицерского корпу-
са. В. Великанов недавно обратил внимание на тот факт, что доля
иностранных офицеров в армии за петровское царствование сокра-

2 Об этом наглядно свидетельствует серия работ О. А. Курбатова и А. В. Ма-
лова: Курбатов О. А. Организация и боевые качества русской пехоты «нового
строя» накануне и в ходе русско-шведской войны 1656?1658 гг. // Архив рус-
ской истории. Вып. 8. М.: Древнехранилище, 2007. С. 175?197; Он же. Роль
служилых «немцев» в реорганизации русской конницы в середине XVII в. //
Иноземцы в России в XV?XVII в.: Сб. мат-лов конференций 2002?2004 гг. М.,
2006. С. 18?34; Он же. Очерк истории конных полков «нового строя» русской
армии от начала их существования до окончания русско-шведской войны 1656?
1658 гг. // Единорог. Вып. 3. М., 2014. С. 90?136; Он же. Военные реформы в
России второй половины XVII в. Конница. М.: Квадрига, 2017; Малов А. В.
Московские выборные полки солдатского строя в начальный период своей
истории. 1656?1671. М., 2006.



134

тилась втрое (с 42% в 1696 г. до 12,6% в 1721)3. Самый масштабный
приток иноземных военных специалистов в петровское царствова-
ние был связан не с пресловутым манифестом 1702 г., а со временем
русско-турецкой войны, с 1696?1698 гг., когда он проводился в
классических традициях XVII в. Немецкая слобода в Москве в
течение полувека со своего основания в 1652 г. была отнюдь не
поселением европейских купцов и ремесленников, а фактически
колонией иностранных военных наёмников, и уровень европейс-
кой культуры Петра I до Великого посольства определялся главным
образом уровнем культуры товарищеских офицерских попоек, в
которых царь регулярно участвовал в течение 7 лет4.

По принципам комплектования и службы полки «нового строя»
сохраняли «полумилиционный» характер: костяк армии по-пре-
жнему составляли «служилые по отечеству» (дворяне и дети боярс-
кие), при переходе в полки «нового строя» во многом по-прежнему
обеспечивавшие себя продовольствием и частью необходимого для
службы не только за счёт жалования, но и с поместий. Они распус-
кались по окончании сезонных кампаний и снова мобилизовыва-
лись на службу с началом новых. Правительство прежде всего со-
здавало централизованную систему их снабжения вооружением, но
в основном сохранило самообеспечение продовольствием и фура-
жом, хотя и вынуждено было после возвращения в 1663 г. к сереб-
ряному денежному обращению увеличивать долю «хлебного» жало-
ванья за счёт роста централизованных и региональных натуральных
сборов с населения5 (в частности, создавая систему сбора «четвери-
кового хлеба» в Белгородском разряде, касающуюся прежде всего
солдатских полков)6. По наблюдениям Кэрол Белкин Стивенс, пра-
вительству удавалось круглогодично снабжать продовольствием
лишь менее 10% полевых войск, поэтому земля по-прежнему оста-

3 Великанов В. С. Иностранные офицеры в русской армии, 1696 и 1721 гг. //
Oderint dum probent. (Электронный ресурс: http://rusmilhist.blogspot.com.au/2015/
09/foreign-officers-in-russian-army-1696.html#more; дата обращения 18.12.2018).

4 Автор несколько преувеличивает военную составляющую среди жителей
Немецкой слободы. Работа над биографическим словарём французов в России
в Петровскую эпоху (1682?1727), а также над монографией «Захоронения Ле-
форта и Гордона: Могилы, кладбища, церкви: Мифы и реалии» (СПб.: Евро-
пейский Дом, 2013) показала значительную составляющую и ремесленной, и
медицинской, и торговой их частей, не говоря уже о священнослужителях трёх
конфессий. ? Прим. ред.

5 Carol B. Stevens. Soldiers on the Steppe: Army Reform and Social Change in
Early Modern Russia. DeKalb: Northern Illinois Univ. Press, 1995. Р. 54?60.

6 Ibid. Р. 92.



135

валась «главным источником снабжения и содержания армии»7.
Недостаточность централизованного снабжения была важным фак-
тором слабости армии в русско-турецкой войне 1686?1700 гг., ибо
армия вела длительные кампании в незаселённой степи на большом
удалении от собственных территорий, где нельзя было ни подвезти,
ни купить продовольствие.

Кроме того, полевая армия оставалась структурно неоднород-
ной. Помимо 1) полков «нового строя», она включала 2) остатки
поместной конницы ? дворян «сотенной службы», основную мас-
су которых формировали «московские чины» ? представители
разраставшейся в числе столичной дворянской корпорации (так
называемого «Государева двора»); 3) 26 полков московских стрель-
цов, которые во многом по-прежнему составляли главную удар-
ную силу её пехоты; 4) нерегулярные войска (украинских8, дон-
ских казаков и т.д.).

Новые принципы организации армии плохо стыковались со ста-
рой системой российских «чинов», сформированной на основе «по-
местной» военной организации и направленной на её поддержание,
что было одним из важных факторов постепенной дестабилизации
старой социальной структуры к концу XVII в.

Фактически в армии сосуществовали две параллельные военные
организации, что отражалось и в сосуществовании двух параллель-
ных командных систем и военных иерархий. Доминирующей, не-
смотря на численное преобладание полков «нового строя», была
старая система «воеводских полков». Верхушку военной элиты (ко-
мандование «воеводских» «разрядных» полков) по традиции, не
поставленной под сомнение Алексеем Михайловичем, составляли
вышедшие из «сотен» Государева двора представители княжеско-
боярской аристократии. Остатки местнических принципов форми-

7 Ibid. Р. 74.
8 Учитывая идеологическую нагруженность этого термина, особенно в после-

дние несколько лет, считаем необходимым везде, где это возможно, избегать
модернизации и использовать терминологию документов, в которых встреча-
ются, как минимум, ещё семь названий (черкасы, гетманские казаки, запорож-
цы /запорожские казаки, малороссийские казаки, левобережные казаки, слобод-
ские казаки, компанейские/охочекомонные казаки), причём далеко не все из
них ? синонимы. Они будут обозначать казаков как из разных частей современ-
ной Украины (например, запорожские и слободские), так и отличающихся опре-
делённой системой набора в полки и их финансовым содержанием (как компа-
нейские, они же охочекомонные). Термин же «украинские казаки», помимо
идеологической нагруженности, для современного читателя смешивает их всех в
гомогенную массу. В этом отношении настоящий текст остался в авторской
редакции, но помнить о проблеме именования необходимо. ? Прим. ред.



136

рования этой высшей военной элиты не исчезли даже после отмены
самого местничества в 1682 г. В «воеводских» полках обычно сме-
шивались все три элемента военной структуры, и, в силу социаль-
ной традиции старой системы «чинов», полки «нового строя» зани-
мали среди них последнее место. Они подчинялись полковым вое-
водам, что тормозило формирование новой, «генеральской» воен-
ной иерархии, связанной исключительно с полками нового строя и
пока не игравшей главной роли в планировании и руководстве
военными операциями. Это объясняет медленное складывание рос-
сийского генералитета, численность которого во второй половине
XVII в. обычно не превышала 3?10 человек9. Первые российские
генералы обычно руководили небольшими соединениями частей
«нового строя» внутри «разрядных» полков, а ещё чаще ? особыми
«генеральскими» полками увеличенной численности.

Значимость «генеральской» иерархии начала расти со времени
русско-турецкой войны 1673?1681 гг. с пожалованием генераль-
ских рангов первым русским, выросшим в полках «нового строя»10,
но по своему происхождению они не принадлежали к элите, что
снижало их «социальный вес» и закрепляло подчиненное и второ-
степенное положение «генеральской» системы командования. Од-
нако при доминировании полков нового строя в структуре армии
она должна была со временем занять более весомое место. Назрева-
ла тенденция объединения двух параллельных систем командова-
ния в единую систему с ростом значения «генеральской» иерархии.
Она получила первое выражение к началу 1680-х гг. в фактах пожа-
лования русским генералам думных чинов и даже во введении спе-
цифического чина «думного генерала» (в 1687 пожалован А. А. Ше-
пелеву одновременно с чином окольничего)11.

«Гибридность» армии второй половины XVII в. была следствием
неизбежного компромисса между новыми началами и традицион-
ными основами военных и социальных структур российского об-
щества, позволившего относительно плавно и безболезненно осу-
ществить начальный этап европеизации армии, не ломая, а подвер-
гая медленной эволюции старые военные и социальные структуры
и психологию «служилых людей». Именно эта эволюция стала важ-
нейшей предпосылкой будущих военных реформ Петра.

9 Рогожин А. А. Генералы полков «нового строя» в 1650-е ? 1690-е гг. //
Русская военная элита. М.; Севастополь, 2015. С. 79?96.

10 Там же. С. 83?85.
11 Седов П. В. Правящая элита Русского государства 1660?1680-х гг. // Правя-

щая элита Русского государства: IX ? начало XVIII в.: Очерки истории. СПб.,
2006. С. 426.



137

* * *

Военная эффективность этой реформированной «гибридной»
армии второй половины XVII в. вызывает противоположные оцен-
ки ? от её умеренной апологетики в трудах историков, специализи-
рующихся на военной истории и изучающих преимущественно её
новые элементы в лице полков «нового строя» (О. А. Курбатов,
А. В. Малов), до серьёзной критики при анализе практических ре-
зультатов её использования (П. В. Седов12).

«Гибридная» полумилиционная военная структура имела недо-
статок, отчётливо проявлявшийся в длительных войнах, которые
требовали массовой и постоянной армии. С их затягиванием армия
теряла свою эффективность ? регулярные и частые мобилизации
распускавшихся на зиму частей порождали огромные трудности.
Последние усугубились в войне 1686?1700 гг. крайней удалённо-
стью театра военных действий (даже в сравнении с войной 1673?
1681 гг.), в связи с чем удлинялись коммуникационные линии,
возрастали проблемы со снабжением, нарастала усталость и недо-
вольство людей в основных звеньях военной структуры.

Этот недостаток с максимальной силой проявлялся на заключи-
тельных фазах войн и нередко приводил к острым социальным
кризисам (после русско-турецкой войны 1673?1681 гг. ? к стрелец-
кому восстанию 1682 г., на заключительном этапе русско-турецкой
«петровской» войны ? к стрелецкому восстанию 1698 г., которое,
как и первое, отнюдь не было мятежом сторонников Софьи, а в
первую очередь ? проявлением кризисного состояния элементов
этой «гибридной» военной структуры).

* * *

Проблемы, заложенные в этой «переходной» структуре полевой
армии, начали проявляться уже с первого этапа войны 1686?1700 гг.,
т.е. с Крымских походов В. В. Голицына.

Собственно, первый «звонок» прозвучал ещё раньше: уже осе-
нью 1680 г. 600 белгородских рейтар (всадников) под командой
майора Моканакова, отправленные сопровождать в Крым крайне
важное русское посольство Н. М. Зотова и В. М. Тяпкина, послан-
ное для заключения Бахчисарайского мира, несмотря на движение
по кратчайшему прямому пути Муравским шляхом, после выхода

12 Седов П. В. Комплектование полков «нового строя» во второй половине
XVII в.: По документам Валдайского Иверского монастыря // Canadian-American
Slavic Sudies. Vol. 49, n 2/3. 2015. P. 305?321.



138

от р. Молочных Вод в сухую и выжженную степь и истощения
взятых с собой запасов воды и овса, вернулись домой, взбунтован-
ные своим командиром, оставив посольство без охраны на после-
днем двух-трёхдневном пути до Перекопа13.

Проблемы с мобилизацией и снабжением армии при сохране-
нии принципа «самоснабжения» во время «дальнего» марша в Крым,
несомненно, сказались на результатах обоих крымских походов.
Несмотря на то, что В. В. Голицын серьёзно готовился уже к перво-
му из них и с осени 1686 г. формировал на юге двухмесячный запас
хлеба на 40 тыс. солдат (в поход в итоге выступило 49,2 тыс. пехо-
тинцев)14, но основная фаза этого 900-километрового марша от
р. Мерло до Перекопа (2 мая?11 июля, когда вернувшаяся из него
армия перешла р. Орель и снова получила возможность получать
продовольствие15) заняла на неделю больше. Кавалерия в походе
должна была кормить себя сама за счёт денежного жалования и
собственного хлеба16, что не могло не привести её в бедственное
состояние. К этому надо прибавить дорогу к месту сбора в Ахтырке,
Хотмыжске и Сумах в весеннюю распутицу, которая начиналась
уже в марте, и обратный путь до своих уездов в центральной Рос-
сии, требовавший денежных ресурсов и продовольствия. Трудности
мобилизации привели к тому, что армия фактически вышла в поход
с двухмесячным опозданием. Кэрол Белкин Стивенс прямо указы-
вала, что именно из-за проблем со снабжением Голицыну при-
шлось свернуть оба похода17.

Неудивительно, что и второй поход закончился неудачей, став-
шей важнейшим толчком к политическому кризису 1689 г., привед-
шему к победе Петра. Естественно, что после него новое «петров-
ское» правительство прекратило организацию столь же масштаб-
ных наступательных кампаний и отказалось от идеи крымских по-
ходов.

Однако это не означало прекращения войны. Несмотря на нали-
чие её противников в окружении Петра18, его правительство не
предпринимало серьёзных попыток заключения мира и выхода из

13 Багалей Д. И. Очерки из истории колонизации степной окраины Москов-
ского государства. М.: Изд. ИОИДР, 1887. С. 285?286.

14 Carol B. Stevens. Op. cit. Р. 94.
15 Гордон П. Дневник. [Т. 6]: 1696?1698. М.: Наука. 2018. С. 137, 144.
16 Carol B. Stevens. Op. cit. Р. 94, 119.
17 Ibid. Р. 119, 103.
18 Бушкович П. Пётр Великий. Борьба за власть: 1671?1725. СПб.: Дм. Була-

нин, 2008. С. 150?153.



139

антитурецкой коалиции19, ограничившись лишь осторожным зон-
дажом через посланного к крымскому хану в 1692 г. гонца В. Айте-
мирева20. Поэтому в «вялотекущей» фазе 1690?1694 гг. военные
операции продолжались, хотя и с меньшим размахом, по-прежнему
вынуждая правительство мобилизовать для них значительную часть
военных структур.

Резкое снижение военной активности в 1690 г. объяснялось не
только сменой курса и дестабилизацией управления, связанной с
перекраиванием состава правительства России, смертью патриарха
Иоакима и нелёгкими природными условиями. В 1690 г. Украина
была охвачена нашествием саранчи, что привело к резкому взлёту
хлебных цен (осьмуха ржи и овса продавалась по 6 гривен)21.
И. А. Желябужский отметил, что саранча была «во всех городах, и в
уездах, и на Москве»22, хотя «не в таком числе и не в такое время
года, чтобы причинить какой-то ущерб»23. Кэрол Белкин Стивенс
отмечает засуху в городах по Дону в 1689?1691 гг., приведшую к
прощению недоимок по хлебным сборам24. Кроме того в Сечи обна-
ружилось «моровое поветрие», от которого вымерла и часть русско-
го гарнизона Новобогородицкой крепости во главе с воеводой околь-
ничим А. И. Ржевским25. Тем не менее и в 1690 г. военные операции
не прекратились, хотя в основном их вели украинские казаки: «вой-
ско козацкое ходило под Очаков, где жилля попалили и обиды
татарам поделали»26. А. В. Багро отмечает и первый из регулярных
относительно успешных походов под «днепровские городки» (Ка-
зикермен) как минимум 4 тысяч украинских казаков с целью со-
жжения урожая на полях и выжигания казикерменских посадов27.

19 Россия до 29.1/8.2.1697 г. не входила в антитурецкую коалицию, но лишь
находилась в двустороннем союзе с Польшей, и своим участием в военных
действиях закрепляла за собой Киев. ? Прим. ред.

20 Устрялов Н. Г. История царствования Петра Великого. Т. 3. СПб.: Тип.
II-го Отделения Собств. Е.И.В. канцелярии, 1858. С. 499?500; Соловьёв С. М.
Сочинения: В 18 кн. Кн. 7: История России с древнейших времён. М., 1991.
С. 479?480.

21 Бантыш-Каменский Д. Н. История Малой России. Ч. 3. М., 1830. С. 11?12;
«Летопись Самовидца». Киев, 1878. С. 290.

22 Желябужский И. А. Дневные записки // Рождение империи. М., 1997. С. 269.
23 Гордон П. Дневник. [Т. 5]: 1690?1695. М.: Наука, 2014. С. 28.
24 Carol B. Stevens. Op. cit. Р. 90.
25 Гордон П. Дневник. [Т. 5]: 1690?1695. С. 18.
26 «Летопись Самовидца». С. 290.
27 Багро А. В. Украинское казачество и первый Азово-Днепровский поход:

Дисс. ?канд. ист. наук. СПб., 2015. С. 74.



140

Активные операции против Азова и Казикермена планировались и
в 1691 г., но им помешало начавшееся в 1691?1692 гг. восстание
Петрика28, поддержанного турками и вскоре превратившегося в
«турецкого» гетмана, организовывавшего с частью запорожцев со-
вместно с татарами активные набеги на города Украины и России.

Продолжающаяся война заставляла держать в постоянной го-
товности войска южных разрядов. Д. И. Багалей отметил, что в
находящемся на северном удалённом участке Белгородской черты
городке Орлове количество «вестей» о татарских нападениях в эти
годы возросло по сравнению со временем Крымских походов (1688
и 1689 ? 11; 1690 ? 16; 1691 ? 28; 1692 ? 10)29. «Воеводские» полки
Б. П. Шереметева, М. П. Измайлова и С. Б. Ловчикова в 1688?
1691 гг. активно ремонтировали и достраивали укрепления на До-
нецкой черте в районе Тора и Изюма30. В марте 1691 г. Гордон
получил известие от полковника Менгдена в Белгородском разря-
де, что «татары угнали множество людей»31.

В июле 1692 г. в набеге на украинские земли с Петриком участво-
вали 20 тыс. крымских татар с калгой-султаном, и в августе 1692 по
просьбе Мазепы на границы были выдвинуты войска Севского и
Белгородского разрядов во главе с Ф. Барятинским и Б. П. Шереме-
тевым, который пришёл на Украину на соединение с гетманом32.

Мазепа был сторонником активизации войны с Турцией и Кры-
мом, однако русское правительство в 1693 г. отложило большой
поход своих войск. В апреле того же года, поднося Петру перевод
византийского сочинения о военном искусстве Юлия Фронтина,
Карион Истомин выразил надежду на возможное его применение
царём против магометан33. В начале 1693 г. Петрик опять пришёл на
Украину с 40 тыс. татар, в ответ на что казаки Лубенского полка,
соединившиеся с С. Палеем, снова атаковали предместья Казикер-
мена и выжгли его посады, а полки Белгородского разряда в январе
1693 опять выдвигались к Полтаве для отражения набега34.

28 Там же. С. 76.
29 Багалей Д. И. Указ. соч. С. 260.
30 Важинский В. М. Городовое дело в России в XVII в.: По материалам южных

уездов // Вехи минувшего: Учёные записки Историч. ф-та Липецкого гос. пед.
ун-та (Липецк). Вып. 3. 2003. С. 23.

31 Гордон П. Дневник. [Т. 5]: 1690?1695. С. 74.
32 Багро А. В. Указ. соч. С. 98; Соловьёв С. М. Указ. соч. С. 484?485.
33 Бантыш-Каменский Д. Н. Указ. соч. Ч. 3. С. 16; Богданов А. П. Московская

публицистика последней четверти XVII века. М., 2001. С. 201.
34 Соловьёв С. М. Указ. соч. С. 499; Бантыш-Каменский Д. Н. Указ. соч. Ч. 3.

С. 16?17; Багро А. В. Указ. соч. С. 76; Гордон П. Дневник. [Т. 5]: 1690?1695. С. 200.



141

Новая вспышка активности последовала в 1694 г. Весной по
приказу Мазепы 3 тыс. украинских казаков выступили в уже тради-
ционный поход под Казикермен и в марте начали осаду крепости.
На лето Мазепа планировал более серьёзный военный поход, наде-
ясь на уход хана с основными силами в Венгрию35. В конце июля он
отправил Киевский и два компанейских полка в поход на Очаков,
которые, в соединении с Палеем, выжгли поля вокруг города, ата-
ковали и разбили вышедший на вылазку из Очакова крупный отряд
турок, захватив 90 пленных и отогнав 15 тыс. овец. Чуть позднее
Палей и черниговский полковник Я. Лизогуб опустошили селения
буджакских татар, а 700 запорожцев с донскими казаками соверши-
ли набег под Перекоп, взяв часть укреплений и захватив 8 пушек36.
В операциях были задействованы значительные силы Белгородско-
го разряда. 20 июля 1694 г.37 полк В. П. Вердеревского в составе
8 285 рейтар, солдат, казаков Белгородского полка, черкас подошёл
к Тору для ремонта городских укреплений. В это время войска
Б. П. Шереметева в 46 733 человека отражали набег Петра Черка-
шенина (Петрика)38.

Таким образом, и в «вялотекущей» фазе русско-турецкая война
1686?1700 гг. фактически не прекращалась ни на один год, сводясь
к серии взаимных опустошительных татарских и украинских набе-
гов на пограничные территории и всё туже сплетая клубок погра-
ничных и внешнеполитических проблем (попытка использования
турками и татарами «карманного гетмана» Петрика, могущего при-
влечь к Турции часть левобережных казаков; интриги Мазепы по
распространению влияния на Правобережную Украину, замыкав-
шиеся вокруг фигуры фастовского полковника С. Палея, активно
втянувшегося в войну с Турцией, принятие которого в «русскую
сторону» могло осложнить отношения с Польшей).

Эта фаза войны известна пока весьма поверхностно, но очевид-
но, что она требовала значительного напряжения сил. Только в
кампании 1694 г. было задействовано 55 тыс. служилых людей Бел-
городского разряда (что по численности почти эквивалентно армии
Карла XII, вышедшей в 1708 г. в Россию), для которых служба
(пусть и сведённая после Крымских походов в основном к отраже-
нию набегов и обременительной строительной повинности) факти-
чески не прекращалась уже 8 лет. Всё это могло стать внутренним
толчком для возобновления в 1695?1696 гг. активной фазы войны.

35 Багро А. В. Указ. соч. С. 77.
36 Бантыш-Каменский Д. Н. Указ. соч. Ч. 3. С. 16?18.
37 Здесь и далее даты указаны по ст. ст. (юлианскому календарю). ? Прим. ред.
38 Важинский В. М. Городовое дело ? С. 29.



142

* * *

Решение о возвращении к активной фазе войны до сих пор пред-
ставляется неожиданным. Неизвестно, когда именно, под воздей-
ствием каких факторов и чьих влияний принял его Пётр, занимав-
шийся большую часть 1694 г. путешествием в Архангельск, плавани-
ем по Белому морю и в сентябре-октябре Кожуховскими манёврами.

Вероятно, план активной военной кампании сложился не ранее
декабря 1694 ? января 1695 г. и уже тогда предполагал мобилиза-
цию основной части существующей на тот момент полевой армии.
1) Под Азов выдвигалась как минимум 30-тысячная армия, состоя-
щая из трёх группировок (П. Гордона (вышедшего ещё в марте в
авангарде), Ф. Лефорта и А. М. Головина39). 2) Основные силы
Белгородского разряда и посланный им на помощь Смоленский
разряд под командованием Б. П. Шереметева начинали операцию
на Днепре, которую большинство считает отвлекающей от Азова.
Численность армии Шереметева А. В. Багро определяет в 28 841
человек, а вместе с двумя московскими стрелецкими полками при
гетмане и 35 тыс. казаков Мазепы ? в 60?65 тыс. человек40. Но
расчёты Багро не учитывают силы Севского разряда, прикрывавше-
го границы между армиями Петра и Шереметева, что должно уве-
личить общую численность как минимум на 5?10 тыс. человек.
Таким образом, в походе 1695 г. была задействована как минимум
100-тысячная группировка войск.

К сожалению, история этих двух кампаний известна лишь очень
приблизительно. Во вторую кампанию 1696 г. были мобилизованы
не менее значительные силы: азовская армия Петра насчитывала
46 235 человек (преимущественно пехотинцев), а с нерегулярными
войсками (частью украинских и донскими казаками) ? около 70 тыс.
На Днепре снова должна была действовать армия Б. П. Шеремете-
ва, но поскольку значительная группировка ген-м. К. А. Ригемана
была передана из Белгородского разряда под Азов под командова-
ние Ф. Лефорта, в днепровскую армию Б. П. Шереметева в 1696 г.
были мобилизованы весьма отдалённые Новгородский и Смолен-
ский разряды, полк смоленской шляхты и огромная группировка
дворян сотенной службы в 6114 человек в общей сложности из 61
города, включая замосковные и города Новгородского разряда41.

39 Богословский М. М. Пётр Великий: Материалы для биографии. Т. 1. М.:
Наука, 2005. С. 206, 210.

40 Багро А. В. Указ. соч. С. 87, 94?95.
41 Богословский М. М. Указ. соч. С. 278?279; Дворцовые разряды. Т. 4. СПб.:

Типография Е.И.В. канцелярии, 1855. Стб. 957?959.



143

Кампании оказались очень тяжёлыми для участвовавших в них
сил ? особенно неудачно спланированный и проведённый 1-й Азов-
ский поход Петра. Но и формально более успешная днепровская
кампания 1695 г. («казикерменский поход» Б. П. Шереметева и
И. С. Мазепы), несмотря на взятие днепровских городков, была
довольно быстро свёрнута. Уже в августе 1695 г. войска ушли из
разрушенного при штурме и почти снесённого русскими войсками
после взятия Казикермена (чтобы не дать там закрепиться туркам),
оставив лишь небольшие силы в крайне неудобной для обороны
позиции, расположенной на заливаемом водой острове Тавани.
Они сделали это потому, что испытали те же проблемы со снабже-
нием, что и в Крымских походах («? от голоду многие лошади
пали; ? ратные люди в хлебных запасах оскудали, да и от солнечно-
го зною великую скудость приняли, да и в добывании крепости
Казыкерменской учинились утруждены ? уже от великого солнеч-
ного зною и от суши учали горет в степи травы, да и пороху и
свинцу у войсковых людей стало быть оскудение?»42), а надо было
хоть как-то снабдить из остатков провианта оставляемый в Тавани
гарнизон.

Тем не менее, в начале новой активной фазы войны были дос-
тигнуты первые успехи: 1) взятие днепровских городков в 1695 и 2)
взятие Азова в 1696 г. Это был стратегический успех: вокруг Крыма
начали сжиматься российские «клещи», затрудняя коммуникацию
и передвижение различных татарских орд (между Кубанью и Кры-
мом, между Крымом и Буджакской ордой).

Возможно, более существенным успех был на Днепре, а не под
Азовом. Турок гораздо больше волновала «западная половинка»
этих клещей. По наблюдению Боплана, переправа под Таванью,
находившаяся всего в одном дне пути от Крыма, была самой удоб-
ной из пяти днепровских переправ, так как на остающейся после
взятия днепровских городков очаковской надо было переправлять-
ся на лодках, пуская привязанных к ним лошадей вплавь, что было
возможно лишь при тихой погоде43. Это затрудняло переброску сил
крымских и кубанских татар на европейский театр военных дей-
ствий, вело к росту влияния России и левобережного казачества в
низовьях Днепра, ослабляя влияние турок на Правобережье; разде-
ляло орды татар, создавало угрозу изоляции и захвата Крыма, а
также постоянную угрозу Очакову с риском его потери и полного
пресечения турецких и татарских коммуникаций.

42 Багро А. В. Указ. соч. С. 202.
43 Там же. С. 56, 189?190.



144

Но этот стратегический успех был относительным, а «клещи»
пока слабоваты: новые анклавы русского влияния были слишком
удалены, держать в них значительные гарнизоны было очень не-
просто, снабжать чрезвычайно трудно, и что самое главное ? было
невозможно расположить там значительные контингенты эффек-
тивной против татар кавалерии, которая в тогдашней армии была в
основном представлена полумилиционными рейтарами. Царь прак-
тически не использовал кавалерию в обоих Азовских походах, сде-
лав ставку на переброску пехотных полков по воде. Пётр уже осе-
нью 1696 г. ясно сознавал, что Азов стратегически малоценен, и
потому «воистину двух времен крови и убытки всуе положены,
понеже ниже татарам походы, ниже салтану тягости единым точию
взятием сей крепости учинить невозможно, потому что из оной
пешим людем татар перенять и поиски чинить невозможно, а кон-
ницы толикое число, еже бы довольно вышеписанному делу, там
держать невозможно»44.

* * *

Именно понимание ограниченных возможностей сухопутной
военной структуры в русско-турецкой войне на причерноморском
театре, а также понимание того, что сухопутные кампании и дальше
будут малоэффективны, привело Петра к первой кардинальной во-
енной реформе ? решению о строительстве военно-морского фло-
та осенью 1696 г. («ничто же лучше мню быть, еже воевать морем,
такоже зело близко есть и удобно многократ, паче нежели сухим
путем»45). Может быть, решению слишком поспешному и неудачно
организованному, но стратегически верному. Основной целью вой-
ны отныне становился уже не сухопутный, а «морской поход» в
Крым, который должен был привести к установлению контроля
хотя бы над частью его территорий (прежде всего над Керчью,
блокировавшей выход в Чёрное море), для которого и создавался
азовский флот.

Путь в Европу в буквальном смысле начинался с Востока. Имен-
но решение о строительства «восточного» азовского флота привело
Петра в Европу. Великое посольство было прямым результатом
продолжающейся русско-турецкой войны. Уже давно очевидно (но
всё ещё до конца не принимается нашим сознанием), что Великое
посольство было орудием не европейской, а восточной политики

44 Соловьёв С. М. Указ. соч. С. 521.
45 Там же.



145

Петра. Главной его целью было укрепление позиций России в анти-
турецкой коалиции, а также обеспечение первой фазы кардиналь-
ной военной реформы ? строительства антитурецкого «азовского»
флота, необходимого для продолжения этой войны. Великое по-
сольство было фактически лишь одним из эпизодов русско-турец-
кой войны 1686?1700 гг.

«Великий» размер посольства в первую очередь определялся праг-
матическими задачами: потребностью в формировании необходи-
мых для поддержания флота русских специалистов, необходимос-
тью иметь с собой кадры для вербовки иностранных военных и
моряков, закупки необходимых для флота материалов. Многое в
проблемах формирования флота понималось пока слишком наи-
вно, но при всём наивном романтизме Пётр был одновременно и
трезвым прагматиком.

Однако Пётр всё ещё мыслил в рамках прежней военно-сослов-
ной организации общества и начал строительство флота с «кумпанс-
кого кораблестроения», т.е. строительства кораблей, организованно-
го в виде повинности, ложащейся на сословия, объединяющиеся в
товарищества, которые частным образом строят корабль или галеру.

* * *

Первая военная реформа с неизбежностью вела и к реформе
военной иерархии ? к созданию нового её звена, начатому пожало-
ванием флотских рангов во время второго Азовского похода (гене-
рал-адмиральского ? Лефорту46, генерал-комиссара флота ?
Ф. А. Головину). Возможно, вовсе не случайно формальный глава
флота Ф. Лефорт был назначен и формальным главой посольства,
ориентированного на его строительство, а реальная практическая
работа по обеспечению флота и дипломатии в восточном вопросе
легла на «второго посла», флотского «генерал-комиссара» Ф. А. Го-
ловина.

Очевидно, что Пётр придавал новому роду войск первостепен-
ное значение и стремился достойно «встроить» его в военные
структуры и в систему сословных «чинов». Поэтому новая военная
флотская командная иерархия, которую надлежало создать, тоже
мыслилась им в традиционных рамках XVII в. как состоящая из
представителей княжеско-боярской «думной» верхушки «московс-
ких чинов». Именно для формирования командных кадров флота

46 Ф. Лефорт (умер в марте 1699) никогда не был генерал-адмиралом (само
звание появилось лишь в декабре 1708), но полным генералом (вполне сухо-
путным) и адмиралом. ? Прим. ред.



146

(а не для того, чтобы «взять в заложники» детей якобы оппозицион-
ных ему бояр) он отправил учиться в первую очередь кораблевожде-
нию (и лишь факультативно ? кораблестроению)47 39 комнатных
стольников и спальников (высший слой «молодёжной элиты» Рос-
сии) в Италию (имевшую опыт войны с турецким флотом) и 22 ? в
Голландию и Англию. Нетрудно заметить, что общее их число (61 че-
ловек, 23 из которых носили княжеские титулы48) почти точно соот-
ветствовало количеству строящихся «кумпанствами» и казной 58
судов и галер, капитанами которых они, вероятно, должны были
стать. Б. П. Шереметев (сформировавшийся как полководец и ад-
министратор как раз в годы русско-турецкой войны) оставил один
из высших постов в разрядной «воеводской» иерархии ? пост ко-
мандующего Белгородским разрядом и Днепровской армией, и от-
правился в Италию учиться кораблевождению49 скорее всего с це-
лью занять какой-то высший командный пост в руководстве буду-
щим флотом.

Разрядная иерархия «воеводских полков» между тем сохранила
свои лидирующие позиции. С отъездом Б. П. Шереметева факти-
чески второй по значимости пост главы Белгородского разрядного
полка и командующего днепровской армией перешёл к начавшему
своё выдвижение в верхушку петровской элиты боярину кн. Якову
Фёдоровичу Долгорукову, «товарищами» которого в 1697?1698 гг.
по аристократической местнической традиции стали его братья ?
глава Севского разряда Лука Фёдорович50 и Борис Фёдорович.

В начале второй фазы войны Пётр сделал первые шаги по ре-
формированию командования и дальнейшему слиянию «воевод-
ской» и «генеральской» иерархий. Уже в первом Азовском походе
части воеводского полка превратились в «генеральства» Ф. Лефорта,
П. Гордона и А. М. Головина, которые сохранились и во втором
походе, где они стали частью традиционного воеводского Большого
полка, во главе которого встал боярин А. С. Шеин. Возможно,
своеобразной попыткой психологического соединения двух иерар-
хий стало и пожалование А. С. Шеину звания «генералиссимуса»,
призванное в новой терминологии утвердить традиционное верхо-
венство воеводы Большого полка над младшими коллегами ? пол-
ными генералами Гордоном и Лефортом, которые не стали пока

47 Богословский М. М. Указ. соч. С. 376?377.
48 Там же. С. 365.
49 У Б. П. Шереметева в принципе не было этой задачи (даже формально). В

лучшем случае он познакомился с флотом, когда плавал на Мальту. ? Прим. ред.
50 Дворцовые разряды. Т. 4. Стб. 1034.



147

официально «товарищами» воеводы, ибо это было привилегией
русской аристократии. Но уже в следующем году этот шаг был
сделан. В официальном апрельском воеводском наказе 1697 г.
А. С. Шеину, «с ним, боярином и воеводой, на службе быть в това-
рищах» предписывалось не только русскому генерал-лейтенанту
кн. Ив. Мих. Кольцову-Масальскому, но и некрещёному (в право-
славие) иноземцу генералу Патрику Гордону, занявшему в силу
ранга полного генерала место первого товарища51. Гордон, который
одновременно получил и первые крупные земельные пожалова-
ния52 («крещеную собственность», обычно не дававшуюся некрещё-
ным в православие иноземцам), хорошо понимал значение этого
шага и особо отметил в дневнике роспуск после кампании находя-
щихся под его командой «стольничьих» «сотен» московских чи-
нов53. Но самой элитой командование некрещёного иноземца было
принято без восторга.

Наметившаяся ломка традиционной военной иерархии и фор-
мирование новой флотской, конечно, не могли не вызвать обосно-
ванного недовольства в кругах элиты. Помимо затрат на путеше-
ствие и трезвых сомнений в его результате (невозможно стать за
одну навигацию квалифицированным капитаном, способным ко-
мандовать кораблём), было совершенно непонятно, как эта плани-
руемая флотская военная иерархия соотносится с традиционной,
насколько «честным» будет командование кораблём и галерой, тем
паче, что опыт иностранных флотов чаще свидетельствовал о не-
аристократическом статусе капитанов. Обоснованные сомнения и
критику вызывало и слишком поспешное «кумпанское» корабле-
строение, которое вело к увеличению повинностей населения в
продолжающейся войне.

Флот, кроме того, требовал создания соответствующей инфра-
структуры ?верфей, баз и гавани, решение о строительстве которых
тоже было принято в ноябре-декабре 1696 г.54, а значит ? продол-
жения мобилизаций сухопутной военной структуры для обеспече-
ния всего этого и удержания захваченных стратегически важных
пунктов. Стратегическое значение Азова как основы для создания
базы флота для русской стороны резко возрастало.

Почти одновременно с указом о «кумпанском» кораблестроении
в ноябре 1696 г. было принято ещё одно важное решение ? о

51 РГАДА. Ф. 199. Портф. 130, ч. 15. Д. 2. Л. 33.
52 Гордон П. Дневник. [Т. 6]: 1696?1698. С. 68, 73?75.
53 Там же. С. 102.
54 Дворцовые разряды. Т. 4. Стб. 1023, 1034.



148

закреплении в днепровских городках и восстановлении укреплений
Казикермена, куда были отправлены значительные силы с воеводой
В. Б. Бухвостовым55. Оно требовало активизации усилий в первую
очередь днепровской армии, которая должна была демонстрировать
активность, чтобы удержать союзников по коалиции на время неиз-
бежной паузы в войне, необходимой для строительства флота (на
которое Пётр первоначально отводил всего один год), перед тем как
сменить тактику и перенести основные боевые действия на море.

* * *

Поэтому следующие два года войны (1697?1698), прошедшие в
отсутствие Петра, снова потребовали напряжения всей военной
структуры и вдобавок ? роста повинностей населения, вынужден-
ного поддерживать военные операции и масштабное строительство
на крайнем удалении от основных территорий России. Наказ
А. С. Шеину к его азовскому походу 1697 г. предусматривал (поми-
мо строительства флота) строительство и починку 629 стругов, от-
правку 100 тыс. четвертей продовольствия; 3000 людей для пересе-
ления в Азов с 5000 членов их семей, а также отправку почти 64 тыс.
дубовых, 20 тыс. сосновых брёвен и как минимум 152 000 досок на
строение Азова, не считая леса на строение стругов56, которых за
1695?1700 гг. было построено в общей сложности 3914, что потре-
бовало наряда 55 792 человек57. Только в донскую армию А. С. Шеи-
на было мобилизовано 37 475 человек с довольно высокой степенью
явки (33 779 человек58, 90,1%). Однако уже с ноября 1696 г. начали
издаваться более жёсткие указы против нетчиков и кроющихся от
службы в таможенных головах и целовальниках59, что говорило о
растущей «усталости» военной структуры. По наблюдениям
В. М. Важинского, лишь из Севского и Белгородского разрядов в
армию в 1690-е гг. мобилизовывалось ежегодно в среднем по 60 тыс.
человек ? в два раза больше, чем в предшествовавшей русско-
турецкой войне в 1670-е гг.60

55 Там же. Стб. 1020?1021.
56 Подсчитано по: РГАДА. Ф. 199. Портф. 130, ч. 15. Д. 2. Л. 43?47.
57 Перегудов А. В. Государев Разрядный шатёр ? орган управления воронеж-

ским кораблестроением. (1697?1700 гг.). Воронеж, 2010. С. 91.
58 Устрялов Н. Г. Указ. соч. Т. 3. С. 11?12.
59 Дворцовые разряды. Т. 4. Стб. 999?1000; РГАДА. Ф. 199. Портф. 130, ч. 15.

Д. 2. Л. 50?51.
60 Важинский В. М. Усиление солдатской повинности в России в XVII в. (по

материалам южных уездов) // Известия Воронежского государственного педа-
гогического института. Т. 157. Воронеж, 1976. С. 53.



149

Массовые четырёхлетние мобилизации армии и населения в
финале войны оказались осложнены действием ещё одного «факто-
ра слабости» военной структуры ? неблагоприятными погодными
условиями и неурожаями, которые сильно сказывались на боеспо-
собности в условиях значительной доли самоснабжения армии.
1695?1697 гг. в Воронежском уезде были неурожайными61; в этой
связи можно вспомнить и «великий голод» 1697 г. в Прибалтике, в
условиях которого начиналось Великое посольство и который не
мог не чувствоваться и в России. А. Виниус 15 октября 1697 г. писал
Петру о непрерывных дождях, которые шли весь август и сентябрь,
ранние морозы в Архангельске сковали Двину льдом и препятство-
вали выходу в море торговых судов. В апреле 1698 ночные морозы
побили озимые на уже оголившихся полях62, и страна в 1698 г.
оказалась на грани голода. По свидетельству И. Желябужского,
«хлебу был недород велик: купили на Москве рожь четверть мос-
ковскую по сорока алтын с гривною»63 (1 р. 30 к., что эквивалентно
месячному жалованью солдата Бутырского полка Гордона в 1693 г.64

и почти трёхмесячному жалованью стрельца).
Всё это не могло не сказаться на состоянии армии в заключи-

тельной перед перемирием в русско-турецкой войне кампании
1698 г., которая снова потребовала мобилизации почти всей воен-
ной структуры.

Главная роль в ней отводилась днепровской армии Я. Ф. Долгору-
кова, сформированной на основе Белгородского разряда. Туда долж-
но было быть мобилизовано 59 498 русских служилых людей, 24 897
украинских казаков ? в общей сложности 84 395 человек, а с учётом
гарнизона Тавани ? 91 16965. К ним добавлялся курский воеводский
полк С. П. Неплюева штатной численности в 2 854 человек66, и
неизвестной нам численности силы Севского разряда ещё одного
«сходного воеводы», брата главы Белгородского разряда Л. Ф. Дол-
горукова. К Азову выдвигался Рязанский полк боярина А. П. Сал-
тыкова планируемой численностью в 12 417 человек67, который
должен был заняться строительством Таганрога и усилить гарнизон
Азова и прилегающих крепостей, насчитывающий летом 1698 г.

61 Перегудов А. В. Указ. соч. С. 101.
62 ПиБ. Т. 1 (1688?1701). СПб., 1887. С. 654.
63 Желябужский И. А. Указ. соч. С. 311.
64 Гордон П. Дневник. [Т. 5]: 1690?1695. С. 185.
65 Подсчитано по: РГАДА. Ф. 210. Белгородский стол. Стб. 1645. Л. 617?627.
66 Там же. Стб. 1645. Л. 121.
67 Там же. Ф. 199. Портф. 130, ч. 15. Д. 2. Л. 5об.?6.



150

(без организованных в солдатские полки «переведенцев») как ми-
нимум 11,5?11,7 тыс. стрельцов, солдат и рейтар68. Таким образом,
на юге формировалась группировка полевых войск минимальной
численностью в 118 тыс. человек.

«Нарядный» состав главных армий Я. Ф. Долгорукова и А. П. Сал-
тыкова в 1698 г. наглядно рисует особенности сложившейся в ре-
зультате реформ «гибридной» военной структуры с явно выражен-
ным доминированием частей «нового строя» (в армии Долгорукова
они составляли 68,5%, у А. П. Салтыкова ? 92,6%) (см. диаграммы
1 и 2).

* * *

Но в экстремальных условиях этого года были уже отчётливо
видны признаки «усталости» этой структуры. Мобилизация армий
проводилась медленно. Как всегда, затягивались сроки выступле-
ния в поход. Резко возросли масштабы «нетства»: армия Я. Ф. Дол-
горукова даже на конец июля 1698 г. насчитывала всего половину
своего состава, армия А. П. Салтыкова, в предыдущей кампании
направленная на литовскую границу в полк М. Г. Ромодановского
и должная собраться в Валуйках к 25 марта, ещё в начале июня
насчитывала и того меньше ? всего треть (32,1%). Салтыков с
двухмесячным опозданием, только 20 мая, отправил свой авангард
под Азов, опасаясь выступать сам с оставшимися у него мизерными
силами69.

Как ни странно, наиболее боеспособными в сложившейся струк-
туре оказались рейтарские полки (80?82% явки). Сильнее всего
«провалились» городовые дворяне сотенной службы в полку
Я. Ф. Долгорукова ? в полк явилось всего 12,6% дворян централь-
ных уездов (Владимира, Суздаля, Юрьева-Польского и множества
других), совершенно истощённых четырёхлетними ежегодными мо-
билизациями и маршами на расстояния, мало чем отличающиеся от
Крымских походов.

В полках «нового строя» и в армии в целом самые серьёзные
проблемы возникли с пехотой, особенно со ставшими основой ар-
мии солдатскими полками. В днепровской армии уже в Казикер-
менском походе 1695 г. их явка не превышала в среднем 44%, в
1698 г. (за счёт дополнительных мобилизаций «новоприборных») ?

68 Подсчитано по: Андрющенко О. В. Население и администрация города Азо-
ва в 1696?1711 гг. Воронеж: Истоки, 2008. С. 30, 43, 48, 50, 60.

69 РГАДА. Ф. 199. Портф. 130, ч. 15. Д. 2. Л. 14?15.



151

50,4%, в полку А. П. Салтыкова ? всего 7,9%; некоторые полки
Севского разряда, попавшие в армию Я. Ф. Долгорукова, фактиче-
ски совсем не имели рядовых. Как показал В. М. Важинский, моби-
лизации солдат в Белгородском разряде в эти годы фактически
«выгребали» последние ресурсы населения, переобременённого
массой других повинностей70.

Вовсе не случайно уже с весны 1697 г. правительство и в центре,
и на юге страны стало переходить на наборы новых солдатских
полков из «вольницы» и боярских холопов. Становилось очевидно,
что нужно менять старые принципы организации военной структу-
ры, принципы её комплектации, снабжения и финансирования.
В первую очередь это касалось как раз неблагополучной пехоты,
ситуация с которой вскоре обострилась потерей её значительной
части ? московских стрелецких полков, ставшей ещё одним ре-
зультатом «усталости» военной структуры.

Эта усталость, как и в финале русско-турецкой войны 1673?
1681 гг., снова вызвала социальный кризис, вылившийся в локаль-
ное стрелецкое восстание лета 1698 г.

* * *

Результаты мобилизаций армии в походах 1698 и стрелецкий
мятеж 1698 г., после которого Пётр, вернувшийся из Великого
посольства, использовал его как повод ликвидировать прежнюю
ударную силу пехоты ? московские стрелецкие полки, ставили
вопрос о более серьёзных реформах военной структуры, чем первые
паллиативные шаги периода Азовских походов. Уже весной 1699 с
попытки заменить стрельцов началось формирование новых сол-
датских полков, основанных на наборе «вольницы» в комбинации
со становящейся рекрутской системой, а также формирование на-
ционального офицерского корпуса путём принудительной мобили-
зации «московских чинов» Государева двора.

На опыте «восточной» войны 1686?1700 гг. становилось очевид-
ным, что длительную войну на удалённых театрах с «гибридной»
военной структурой, состоящей из военизированных сословных
групп и основанной на полумилиционной системе с огромной до-
лей самоснабжения, вести крайне затруднительно.

Вторым серьёзным толчком к переменам становился опыт Вели-
кого посольства ? итоги знакомства с принципами строительства,
организации и содержания европейских армий и военно-морского

70 Важинский В. М. Усиление солдатской повинности ? С. 62?63, 65, 67.



152

флота, заставляющие обратить внимание на преимущества центра-
лизации и государственной организации снабжения и финансиро-
вания за счёт ослабления «воинской сословной повинности» более
унифицированных по составу армии и флота. Одним из первых
шагов наряду с созданием новых солдатских полков становился
отказ в 1699?1700 гг. от закончившегося провалом «кумпанского»
кораблестроения и переход к централизованному государственному
строительству флота.

Очевидно, всё это и стало поворотом к масштабной военной
реформе Петра, не ограничивавшейся созданием военно-морского
флота, а фактически предполагавшей кардинальный отказ от ещё
«молодой» военной структуры, которая была создана военными ре-
формами Алексея Михайловича, закреплена и частично модернизи-
рована при Фёдоре Алексеевиче и унаследована Петром, использо-
вавшим её в начальной фазе своего самостоятельного правления.

Библиография и архивные источники

1. Андрющенко О. В. Население и администрация города Азова в 1696?
1711 гг. Воронеж: Истоки, 2008. 281 с.

2. Багалей Д. И. Очерки из истории колонизации степной окраины Мос-
ковского государства. [Т. 1]. М.: Изд. ИОИДР, 1887. II, XVI, 614 с.

3. Багро А. В. Украинское казачество и первый Азово-Днепровский поход.
Дисс. ?канд. ист. наук. СПб., 2015. 303 с.

4. [Бантыш-Каменский Д. Н.]. История Малой России. Ч. 3. М.: Тип.
С. Селивановского, 1830. [4], 264, 101 с.

5. Богданов А. П. Московская публицистика последней четверти XVII века.
М.: ИРИ РАН, 2001. 489, [2] с.

6. Богословский М. М. Пётр Великий: Материалы для биографии. Т. 1:
Детство; Юность; Азовские походы: 30 мая 1672 ? 9 марта 1697. М.:
Наука, 2005. 534, [2] с.

7. Бушкович П. Пётр Великий: Борьба за власть (1671?1725). СПб.: Дм. Бу-
ланин, 2008. 541, [2] c.

8. Важинский В. М. Городовое дело в России в XVII в.: По материалам
южных уездов // Вехи минувшего: Учёные записки Историч. ф-та Ли-
пецкого гос. пед. ун-та (Липецк). Вып. 3. 2003. С. 19?41.

9. Важинский В. М. Усиление солдатской повинности в России в XVII в.
(по материалам южных уездов) // Известия Воронежского гос. пед. ин-
та (Воронеж). Т. 157. 1976. С. 52?68.

10. Великанов В. С. Иностранные офицеры в русской армии, 1696 и 1721 гг. //
Oderint dum probent. (Электронный ресурс: http://
rusmilhist.blogspot.com.au/2015/09/foreign-officers-in-russian-army-
1696.html#more; дата обращения 18.12.2018).

11. Гордон П. Дневник. [Т. 5]: 1690?1695 / Пер. ст. и прим. Д. Г. Федосова.
М.: Наука, 2014. 618, [6] с.



153

12. Гордон П. Дневник. [Т. 6]: 1696?1698 / Пер. ст. и прим. Д. Г. Федосова.
М.: Наука, 2018. 323, [5] с.

13. Дворцовые разряды, по Высочайшему повелению изданные II-м Соб-
ственной Е.И.В. канцелярией. Т. 4: [С 1676 по 1701 г.]. СПб.: Тип.
Е.И.В. канцелярии, 1855. II с., 1162 стб.

14. Желябужский И. А. Дневные записки // Рождение империи. М.: Фонд
Сергея Дубова, 1997. С. 259?358.

15. Курбатов О. А. Военные реформы в России второй половины XVII в.:
Конница. М.: Квадрига, 2017. 301, [2] с.

16. Курбатов О. А. Организация и боевые качества русской пехоты «нового
строя» накануне и в ходе русско-шведской войны 1656?1658 гг. //
Архив русской истории. Вып. 8. М.: Древнехранилище, 2007. С. 175?
197.

17. Курбатов О. А. Очерк истории конных полков «нового строя» русской
армии от начала их существования до окончания русско-шведской
войны 1656?1658 гг. // Единорог М.). Вып. 3. 2014. С. 90?136.

18. Курбатов О. А. Роль служилых «немцев» в реорганизации русской
конницы в середине XVII в. // Иноземцы в России в XV?XVII в.: Сб.
мат-лов конф. 2002?2004 гг. М.: Древлехранилище, 2006. С. 18?34.

19. «Летопись Самовидца» по новооткрытым спискам; С приложением
хроник: Хмельницкой, «Краткого описания Малороссии» и «Собрания
исторического». Киев: Киевская врем. коммис. для разбора древних
актов, 1878. [2], XVIII, 81, 472 с.

20. Малов А. В. Московские выборные полки солдатского строя в началь-
ный период своей истории. 1656?1671. М.: Древлехранилище, 2006.
622, [1] с.

21. Перегудов А. В. Государев Разрядный шатёр ? орган управления воро-
нежским кораблестроением: 1697?1700 гг. Воронеж: Истоки, 2010.
140 с.

22. ПиБ. Т. 1: 1688?1701 / Под ред. А. Ф. Бычкова. СПб.: Гос. тип., 1887.
XXXVII, 888, LIII с.

23. РГАДА. Ф. 199. Портф. 130, ч. 15. Д. 2; Ф. 210: Белгородский стол. Стб.
1645.

24. Рогожин А. А. Генералы полков «нового строя» в 1650-е ? 1690-е гг. //
Русская военная элита: Сб. ст.: [Сб. мат-лов науч. конф., 7 ноября
2014 г.]. Севастополь; М.: Шико-Севастополь, 2015. С. 79?96.

25. Седов П. В. Комплектование полков «нового строя» во второй половине
XVII в.: По документам Валдайского Иверского монастыря // Canadian-
American Slavic Sudies. Vol. 49, n 2/3. 2015. P. 305?321.

26. Седов П. В. Правящая элита Русского государства 1660?1680-х гг. //
Правящая элита Русского государства. IX ? начало XVIII в.: Очерки
истории. СПб.: Дм. Буланин, 2006. С. 406?469.

27. Соловьёв С. М. Сочинения: В 18 кн. Кн.7: История России с древней-
ших времён. Т. 13?14. М.: Мысль, 1991. 701, [3] с.

28. Устрялов Н. Г. История царствования Петра Великого. Т. 3. СПб.: Тип.
II-го Отделения Собств. Е.И.В. канцелярии, 1858. 652, [9] с.



154

29. Чернов А. В. Вооружённые силы Русского государства в XV?XVII вв.:
С образования централиз. государства до реформ при Петре I. М.:
Воениздат, 1954. 224 с.

30. Carol B. Stevens. Soldiers on the Steppe: Army Reform and Social Change in
Early Modern Russia. DeKalb: Northern Illinois Univ. Press, 1995. XII-240 p.



155

Пётр Егорович Сорокин
(Санкт-Петербург)

Старший научный сотрудник
Института истории материальной культуры РАН,

заместитель директора НИИ культурного и природного наследия

Окно в Европу:
О сообщениях между

западом и востоком по Невскому пути

Открытие «Окна в Европу» стало в русской истории нарицатель-
ным понятием начала ускоренных преобразований России по евро-
пейскому образцу, провозглашённых Петром Великим. Возвраще-
ние выхода в Балтику и основание Санкт-Петербурга, изменившие
геополитическое положение страны, имели в этих процессах перво-
степенное значение. Общеизвестно, что Русское государство на
протяжении своего существования, за исключением относительно
непродолжительного периода с 1617 по 1703 г., имело прямой выход
в Балтику на этом направлении. Однако обстоятельства не позволя-
ли в полной мере использовать этот выход. Средневековое славян-
ское расселение не достигло побережья, поэтому крупные городс-
кие центры того времени ?  Новгород, Псков, Ладога находились в
глубине территории, и связь их с Балтикой осуществлялась по ре-
кам, среди которых важнейшую роль играла Нева.

Установление разносторонних контактов между населением Се-
верной Европы, Русью и Восточными странами по евразийским
торговым путям ? Волжско-Балтийскому и Волжско-Днепровско-
му ? относятся к концу VIII?IX в. Основные варианты магистраль-
ных водных маршрутов замыкались на Неву, служившую главным



156

выходом с территории Восточной Европы в Балтику. Но вплоть до
начала XII в. Невский путь фактически контролировался скандина-
вами, размещавшимися в Ладоге и после образования Древнерус-
ского государства находившимися на службе русских князей. Это
небольшое поселение, служившее морским портом Руси на Балти-
ке, было центром Ладожского ярлства, сохранявшего определён-
ную автономию.

Наиболее ярким проявлением контактов между востоком и запа-
дом в IX?XI вв. является массовое поступление в Северную Европу
восточного (арабского) монетного серебра, отложившегося в составе
многочисленных находок по пути следования торговых маршрутов.
На территории России обнаружено около 100 тыс. восточных монет,
в Швеции свыше 80 тыс., в Восточной Прибалтике свыше 10 тыс., в
землях западных (поморских) славян около 30 тыс.1

Два клада восточных серебряных монет эпохи викингов и клад
западноевропейских денариев конца XI в. были найдены в разное
время вблизи устья Невы на побережье Финского залива. В районах
Ладоги и Новгорода, находящихся в важных участках водного пути
и в центре освоенных земель, количество таких кладов достигает
около десятка. Наличие кладов в устье Невы объясняется ключе-
вым положением этого места на водном маршруте2. Наиболее со-
хранившийся Петергофский клад включал 82 монеты, младшая из
которых была отчеканена в 804/805 г. в городе Балхе (современный
Афганистан). Клад, относящийся к первому периоду обращения,
был зарыт до 825 г. На монетах имеются многочисленные граффи-
ти: греческая надпись «Захариас», скандинавские и тюркские руны,
а также арабские надписи, свидетельствующие о сложных путях его
формирования3. Попадание отдельных восточных монет на север в
течение 10 лет после чеканки показывает интенсивность сообще-
ний. Прекращение их поступления в Северную Европу в середине
XI в. объясняется изменением экономической и политической

1 Потин В. М. Русско-скандинавские связи по нумизматическим данным IX?
XII вв. // Исторические связи Скандинавии и России IX?XX вв. Л., 1970.
С. 64?88; Он же. Нумизматическая хронология и дендрохронология (по мате-
риалам новгородских раскопок) // Труды ГЭ. Том 21: Нумизматика, вып. 5.
1981. С. 78?89; Noonan T. S. Dirham exports to the Baltic in the Viking age some
preliminary observations // Sigtuna Papers ? Proceedings of the Sigtuna Symposium
on Viking-Age Coinage, 1?4 June. Stockholm, 1990. P. 251?258. (Commentationes
de nummis saeculorum IX?XI in Suecia repertis. Nova series. № 6).

2 Сорокин П. Е. Ландскрона, Невское устье, Ниеншанц, СПб., 2001. С. 4?5.
3 Мельникова Е. А., Никитин А. В., Фомин А. В. Граффити на куфических

монетах Петергофского клада начала IX в. // Древнейшие государства на тер-
ритории СССР: Мат-лы и исслед.: 1982 г. М.: Наука, 1984. С. 38?41.



157

ситуации на Арабском Востоке, вторжением в Поволжье кочевых
племён, перерезавших сообщения по водному пути, а также распро-
странением североевропейских монет.

В начале ? середине XII в. после полного включения Ладоги в
состав Новгородского государства получают развитие русское мо-
реплавание и активная торговля на Балтике. Однако с началом
крестоносной экспансии Швеции и Германии на восток уже во
второй половине этого столетия заморские плавания русских куп-
цов в европейские страны прекращаются. Одной из целей кресто-
вых походов в Восточной Прибалтике было обладание Невским
путём и контроль за русской торговлей. С отражением шведской
экспансии в Приневье связаны Невская битва 1240 г., разрушение
Ландскроны (1301), основание Орешка (1323) и борьба за его воз-
вращение после захвата противником (1348?1349).

В XIII?XV вв. новгородско-ганзейская торговля ведётся в ос-
новном в Новгороде. Преимущественно водным путём, проходив-
шем по Неве, Ладоге и Волхову, туда дважды в год приезжали
немецкие и готские купцы. С возникновением Золотой Орды, го-
родские центры которой располагались на Волге, и включением в
сферу её влияния Русского государства происходит политическая
стабилизация, способствовавшая новому расцвету восточной тор-
говли. По Волжско-Балтийскому пути возобновляется поступление
восточных вещей на территорию Руси, включая Северо-запад и
Приневье.

В следующий Московский период конца XV?XVI в., после при-
соединения Новгорода к Русскому государству, восточное влияние
в культуре Северо-запада усиливается. В городах, в том числе и в
Орешке, появляется чернолощеная и поливная посуда, восточные
типы керамики ? кувшины, фляги, кумганы, ранее распространён-
ные в Московской Руси. Иван III в конце XV в. начинает войны с
Ливонией и Швецией за Балтийское побережье. Основание в 1496 г.
Ивангорода, из русских городов наиболее приближенного к морю и
европейским торговым центрам, а также закрытие Ганзейского двора
в Новгороде должны были способствовать развитию прямой тор-
говли со странами Западной Европы. Однако контроль внешних
водных путей со стороны враждебных стран не позволял использо-
вать имеющийся выход в Балтику для активной внешней торговли.
Так называемый прибалтийский барьер, вынуждавший Россию ве-
сти с Западной Европой торговлю через посредничество немецкого
купечества городов Ганзейского союза, сохранялся до XVII в.4

4 Шаскольский И. П. Столбовский мир 1617 г. и торговые отношения России
со Шведским государством. М.; Л.: Наука, 1964.



158

В середине и второй половине XVI в., после присоединения
Астраханского и Казанского ханств, вся внутренняя трасса Волжс-
ко-Балтийского пути вошла в состав Русского государства. Уста-
новление торговых связей с Персией, Средней Азией и Турцией,
куда в отличие от Западной Европы вывозилась в основном ремес-
ленная продукция, имело большое значение для экономического
развития страны5. Это создавало предпосылки для развития тран-
зитной торговли. По договору со Швецией 1557 г. русские купцы
могли посещать Западную Европу, а шведским предоставлялось
право проезда через Россию в страны Востока. В том же году Иван
Грозный начал строительство нового города ? порта у устья Наро-
вы, вероятно, в районе впадения в неё Россони. Точное местополо-
жение его пока не выявлено. Но он не получил своего дальнейшего
развития, так как уже год спустя царь начал длительную Ливонскую
войну в Прибалтике для присоединения портовых городов с разви-
той торговой инфраструктурой. Роль русского торгового порта на
Балтике на протяжении 1558?1581 гг. выполняла завоёванная На-
рва, переживавшая в этот период значительный экономический
подъём и опередившая по товарообороту другие города Восточной
Прибалтики6. Одной из целей войн и дипломатических усилий царя
на востоке и западе являлось развитие транзитной торговли через
территорию Русского государства. Первостепенное значение в со-
общениях этого времени придавалось варианту Волжско-Балтий-
ского пути с выходом в Балтику по Луге и Нарове.

В конце XVI ? начале XVII в. торговля велась и на Невском пути
в поселении Невское устье, которое только в 1615 г. посетили че-
тырнадцать торговых судов. Среди них были: четыре выборгских
корабля, по два корабля из Ревеля, Нарвы, Новгорода и Норчепин-
га, по одному судну из Ладоги, Ивангорода, Стокгольма и Голлан-
дии7. Судя по количеству судов и сохранившимся отрывочным сви-
детельствам XV в., такие торги велись здесь и ранее.

После поражения в Ливонской войне (1658?1583), утраты заво-
ёванных территорий в Прибалтике, русско-шведской войны 1590?
1595 гг. развивается северное направление русской торговли с За-
падной Европой через Белое море, являвшееся основным с конца

5 Фехнер М. В. Торговля Русского государства со странами Востока в XVI
веке. М., 1952. С. 64, 138. (Труды ГИМ. Вып. 21).

6 Дорошенко В. В. Русский экспорт через Нарву: По данным Ивангородской
таможни 1619?1620 гг. // Феодальная Россия во всемирном историческом про-
цессе. М., 1972. C. 347.

7 Якубов К. И. Русские рукописи Стокгольмского государственного архива //
ЧИОИДР. Кн. 4. М., 1890. С. 76.



159

XV до начала XVIII в. Она велась через Архангельск при посредни-
честве Англии и Голландии. Тогда же начинаются поиски европей-
цами новых путей на Восток через территорию Русского государ-
ства. Р. Ченслер, Э. Дженкинсон, В. Баренц искали пути через
Баренцево и Белое море8. Гольштинское посольство с А. Олеарием
достигло Персии в 1636 г. по традиционному Волжско-Балтийско-
му пути. В результате англичане получили формальное разрешение
на торговлю через Россию с Персией в середине XVI в., а гольштин-
цы в 1640-х гг. Однако отсутствие надёжной транспортной инфра-
структуры и высокие таможенные пошлины делали попытки орга-
низации европейскими странами на этом направлении восточной
торговли малоэффективными.

Ограничения на ведение русской торговли, закреплённые Тяв-
зинским миром 1595 г., были усилены в Столбовском договоре 1617
и Кардисском договоре 1661 г. Они предусматривали посредниче-
ство Швеции в русской торговле на Балтике, но даже с переходом
русских прибалтийских владений к Швеции XVII в. посредниче-
ство её в торговле между Россией и Западной Европой не имело
особого успеха, так как в этот период она в основном велась через
Архангельск и прибалтийские города. Основанный в 1632 г. в устье
Невы город Ниен, который король Густав II Адольф планировал
сделать одним из центров шведско-русской торговли, также не
получил значительного развития. Хотя его и посещали европейские
суда (с 1640 по 1645 ежегодно от 92 до 112 кораблей), по торговому
обороту и капиталу он значительно уступал Риге, Ревелю и Нарве с
их богатым немецким купечеством9. При этом развитие Ниена стал-
кивалось с постоянным противодействием этих городов и Выборга,
считавших новый город конкурентом в русской торговле10.

В то же время, в соответствии со Столбовским миром 1617 г.,
новое развитие получает прямая русско-шведская торговля, в ре-
зультате чего возобновляется русское мореплавание на Балтике. На
протяжении большей части XVII в. русские купцы из Новгорода,
Ладоги и Приладожья на своих судах регулярно посещали Сток-
гольм, где имелся русский гостиный двор. Во второй половине
XVII в. в Стокгольм отправлялись до 50 русских судов ежегодно,

8 Соловьёв С. М. История России с древнейших времён. Кн. 3: Т. 5?6. М.,
1960. С. 519?522.

9 Шаскольский И. П. Русская морская торговля на Балтике в XVII в. СПб.,
1994. С. 144?177; Кюнг Э. Нюен ? центр транзитной торговли в устье Невы
(1632?1703) // Tuna (Tartu), 2003. № 2. С. 17?38.

10 Гиппинг А. И. Нева и Ниеншанц. СПб., 2003. С. 218?219, 224; Кюнг Э. Указ.
соч. С. 22.



160

причём в период с 1687?1696 гг. в отдельные годы туда приходило
62?98 судов. Основными пунктами их отправления были Новгород,
Тихвин, Олонец, Ладога11. Главную роль в этих сообщениях играл
Невский путь.

На протяжении всей истории направление выхода в Балтику
определялось для Русского государства военными и экономически-
ми условиями. Три реки ? Нева, Луга и Нарва ? со средневекового
времени связывали основные городские центры Северо-Запада Рос-
сии ? Новгород, Псков и Ладогу с Балтикой. Нарва была погранич-
ной рекой, наиболее приближенной к торговым центрам Восточ-
ной Прибалтики, с XIII в. включённых в систему западноевропей-
ской торговли. Луга кратчайшим путём вела к Новгороду, при этом
протока Россонь связывала её с устьем Наровы ? наиболее удоб-
ным выходом в море. Ямгород, основанный в 1384 г. за порожисты-
ми участками на переправе через Лугу, играл важную роль в системе
обороны и Нарвского, и Лужского путей и обеспечения сообщений
по ним. Основание в 1496 г. Ивангорода рядом с Нарвой определя-
лось в первую очередь военными соображениями. Попытка Ивана IV
построить новый город на Нарове, ближе к устью реки, объясняется
не только стремлением «перехватывать» суда, идущие к Нарве, но и
более надёжной связью этого места по р. Россони и Луге с внутрен-
ними районами государства. Прямой выход по Луге в Лужский
залив был менее удобен для судоходства. Движение вверх по этой
реке осложнялось её мелководностью и порожистыми участками, а
выход к Новгороду и магистральным водным путям осуществлялся
через сухопутные участки. Путь по Нарове был осложнён водопа-
дом, находившимся перед Ивангородом и Нарвой, что требовало
переволоки или смены судов в этом месте. При этом Нарова была
связана с магистральными водными коммуникациями только ок-
ружным путём через мелководные притоки Псковско-Чудского озера
и бассейна реки Великой, выходивших к Шелони и Ловати12.

Нева на протяжении всего времени оставалась главным выходом
из речных систем Восточной Европы в Балтику. Она была объеди-
няющей частью Волжско-Балтийского и Балто-Днепровского пу-
тей, на которых и располагались основные центры Руси и России.
С военной точки зрения Нева и в особенности её устье были уязви-
мы, как и берега Наровы, так как те и другие находились вблизи

11 Шаскольский И. П. Русская морская торговля на Балтике? С. 44?45,
186?187.

12 Сорокин П. Е. Водные пути и судостроение на Северо-западе Руси в средне-
вековье. СПб., 1997. С. 17?23.



161

неприятельских крепостей ? Выборга и Нарвы ? и были легко
достижимы с Балтики. Об этом свидетельствуют нападения швед-
ского флота на Ивангород в 1496 г. и на Орешек в 1348 и 1555 гг.

Лужско-Нарвское направление русской торговли, активно ис-
пользовавшееся с конца XIV в. и особенно в период Ливонской
войны, было одним из вариантов выхода в Балтику. Есть все
основания считать, что нарвское направление наступления рус-
ских войск в начальный период Северной войны было связано с
планами Петра I по возрождению торговых связей с Западной
Европой именно на этом направлении, как наиболее подготовлен-
ном в инфраструктурном отношении13. Хотя Нарва и воспринима-
лась как ранее потерянный русский город, преемственность дей-
ствий Петра с войной Ивана Грозного в начале XVIII в. явственно
не прослеживается14. Несмотря на то, что шведские территории
Восточной Прибалтики, по договоренностям, должны были отой-
ти к союзникам России, царь рассчитывал сохранить за собой
Нарву как надёжный порт для торговых связей с Северной Евро-
пой. Учитывая, что вплоть до Полтавской победы у Петра не было
уверенности в возможности сохранения новых завоеваний в При-
балтике, строительство нового крупного порта изначально не вхо-
дило в его планы. Только после овладения Невой и знакомства с
топографией невского устья Пётр смог оценить все географичес-
кие преимущества этого места для строительства нового города.
В отличие от мелководного и открытого Нарвского залива, пред-
ставлявшего опасность для судоходства, в устье Невы существова-
ла большая акватория, закрытая островом Котлин, который впо-
следствии и стал базой морского флота.

В вопросе развития морской и транзитной торговли между Вос-
током и Западом Пётр Великий продвинулся вперёд в сравнении со
своими предшественниками ? он не только отвоевал и расширил
выход к Балтике, Южным и Восточным морям, но и создал силь-
ный военный флот, способный защищать внешние водные комму-
никации. В годы Северной войны Петербург постепенно наращи-
вал свой потенциал благодаря снятию шведской блокады и протек-
ционистской политике царя, ограничивавшему своими распоряже-

13 Аристов В. В. Нарва ? несостоявшаяся морская столица Петра I // Столицы
и провинция: Материалы IV Международного конгресса петровских городов.
СПб.: Европейский Дом, 2013. С. 196?223.

14 Филюшкин А. И. Изобретая первую войну России и Европы: Балтийские
войны второй половины XVI в. глазами современников и потомков. СПб.,
2013. С. 237?245.



162

ниями внешнюю торговлю через другие порты. По его указаниям
купцы насильно переселялись в новую столицу, где им предостав-
лялись налоговые льготы. Если в 1716?1720-х гг. в Архангельск
ежегодно приходило 140?150 торговых судов, то уже в 1721?1725 гг.
около 50. Напротив, в Петербург 1718 г. прибыло всего 52 торговых
судна, но уже в 1720 их было ? 75, а в 1725?1726 гг. ? 450. Однако
только в середине XVIII в. Петербург по объёму торговых оборотов
занял первое место в стране, опередив портовые города Восточной
Прибалтики15. При этом внешняя торговля России на Балтике со-
храняла по преимуществу пассивный характер и велась, главным
образом, по инициативе экономически развитых западноевропейс-
ких стран, а русское купечество не обладало достаточными сред-
ствами и опытом. Поэтому внешнюю торговлю, как и прежде, мо-
нополизировало государство, сосредоточивая в своих руках наибо-
лее важные казённые товары, хотя их экспорт нередко отдавался на
откуп купцам или компаниям. Поскольку торговый флот не был
развит, основные морские грузоперевозки по-прежнему осуществ-
лялись на европейских ? английских, голландских и немецких
судах. С востока в Россию ввозились по преимуществу предметы
роскоши, а восточные товары, поставлявшиеся транзитом в Евро-
пу, составляли незначительный процент в русском экспорте.

Основание Петербурга повлекло за собой развитие внутренней
гидрографической сети, использовавшейся со средневекового вре-
мени. Работы, начатые Петром I по созданию транспортных сис-
тем, сопровождавшиеся улучшением судоходства на них, строи-
тельством каналов и портовых сооружений, сухопутных дорог, в
последующие годы обеспечили надёжную связь центральных райо-
нов страны с Петербургом.

Библиография

1. Аристов В. В. Нарва ? несостоявшаяся морская столица Петра I //
Столицы и провинция: Мат-лы IV Междунар. конгресса петровских
городов. СПб.: Европейский Дом, 2013. С. 196?223.

2. Гиппинг А. И. Нева и Ниеншанц. СПб.: Лига плюс, 2003. 470, [1] с.

3. Дорошенко В. В. Русский экспорт через Нарву (по данным Ивангородс-
кой таможни 1619?1620 гг. // Феодальная Россия во всемирном истори-
ческом процессе: Сборник статей, посвящ. Л. В. Черепнину. М.: Наука,
1972. С. 339?350.

15 Очерки истории Ленинграда. Том 1. Период феодализма (1703?1861 гг.).
М.; Л., 1955. С. 85?87; Любименко И. И. Торговля в Петербурге // Петербург
Петровского времени. Л., 1948. С. 75?92.



163

4. Кюнг Э. Нюен ? центр транзитной торговли в устье Невы (1632?1703) //
Tuna (Tartu), 2003. № 2. P. 15?37.

5. Любименко И. И. Торговля в Петербурге // Петербург Петровского
времени. Л.: Ленингр. газетно-журн. и кн. изд-во, 1948. С. 73?92.

6. Мельникова Е. А., Никитин А. В., Фомин А. В. Граффити на куфических
монетах Петергофского клада начала IX в. // Древнейшие государства
на территории СССР. Мат-лы и исслед.: 1982 год. М.: Наука, 1984.
С. 26?47.

7. Очерки истории Ленинграда. Том 1: Период феодализма (1703?1861 гг.).
М.; Л.: Изд-во АН СССР, 1955. 895, [2] с.

8. Потин В. М. Нумизматическая хронология и дендрохронология (по
материалам новгородских раскопок) // Труды ГЭ. Том 21: Нумизмати-
ка, вып. 5. 1981. С. 78?89.

9. Потин В. М. Русско-скандинавские связи по нумизматическим данным
IX?XII вв. // Исторические связи Скандинавии и России IX?XX вв. Л.,
1970. С. 64?88.

10. Соловьёв С. М. История России с древнейших времён. Кн. 3: Т. 5?6. М.:
Соцэкгиз, 1960.

11. Сорокин П. Е. Водные пути и судостроение на Северо-западе Руси в
средневековье. СПб.: Изд-во С.-Петерб. ун-та, 1997. 206, [1] с.

12. Сорокин П. Е. Ландскрона, Невское устье, Ниеншанц: 700 лет поселе-
нию на Неве. СПб.: Литера, 2001. 128 с.

13. Фехнер М. В. Торговля Русского государства со странами Востока в XVI
веке. М.: ГИМ, 1952. 139 с. (Труды ГИМ. Вып. 21).

14. Филюшкин А. И. Изобретая первую войну России и Европы: Балтийс-
кие войны второй половины XVI в. глазами современников и потом-
ков. СПб.: Дм. Буланин, 2013. 845 с., [16] л. цв. ил.

15. Шаскольский И. П. Русская морская торговля на Балтике в XVII в.:
Торговля со Швецией. СПб.: Наука, 1994. 187, [2] с.

16. Шаскольский И. П. Столбовский мир 1617 г. и торговые отношения
России со Шведским государством. М.; Л.: Наука, Ленингр. отд-ние,
1964. 218 с.

17. Якубов К. И. Русские рукописи Стокгольмского государственного архи-
ва // ЧИОИДР. Кн. 4. М.: Унив. тип., 1890. 78 с.

18. Noonan T. S. Dirham exports to the Baltic in the Viking age some preliminary
observations // Sigtuna Papers ? Proceedings of the Sigtuna Symposium on
Viking-Age Coinage, 1?4 June, 1989. Stockholm: Vitterhetsakademien, 1990.
P.251?258. (Commentationes de nummis saeculorum IX?XI in Suecia
repertis. Nova series. № 6).



164

Наталия Михайловна Сперанская
(Санкт-Петербург)

Заведующая Центром изучения эпохи Просвещения «Библиотека Вольтера»
(Отдел редких книг) Российской национальной библиотеки

Дневник Персидского похода
1722?1723 годов

из Библиотеки Вольтера

В библиотеке Вольтера, приобретённой Екатериной II после
смерти писателя, кроме книг хранится и некоторое число рукопи-
сей. Это тринадцать томов собственно вольтеровских бумаг ? от-
пуски его писем, письма к нему, наброски и черновики. Все эти
тексты либо опубликованы, либо учтены как варианты в собра-
нии его сочинений. Кроме того, имеется пять томов материалов,
собранных Вольтером при работе над «Историей Российской им-
перии при Петре Великом», написанной по заказу российского
правительства1. Большая часть этих материалов была прислана
Вольтеру из Петербургской Академии наук (некоторые документ
составлены Г. Ф. Миллером и М. В. Ломоносовым), часть докумен-
тов он собрал сам.

Эти пять томов рукописей были впервые описаны Р. И. Минц-
ловым в его библиографии петровской россики в 1872 г.2, затем

1 [Voltaire]. Histoire de l?Empire de Russie sous Pierre le Grand / Par l?auteur de
l?Histoire de Charles XII. 2 t. [S. l.], 1759?1763.

2 Минцлов Р. И. Пётр Великий в иностранной литературе: Подробный каталог
иностранных сочинений о России (Rossica), находящихся в Имп. Публичной
библиотеке в С.-Петербурге. СПб., 1872. С. 65?77 (на франц. яз.).



165

Фернаном Косси в 1913 г.3, и в 1999 ? Уллой Шёльвинг и Эндрю
Брауном в качестве приложения к «Истории Российской импе-
рии?», подготовленной к изданию в составе Полного собрания
сочинений Вольтера Мишелем Мерво4.

Е. Ф. Шмурло находил, что описание Персидского похода при-
надлежит к числу лучших страниц «Истории» Вольтера5. Среди
документов, присланных из Петербургской Академии наук, нахо-
дится, в двух списках, «Mйmoire pour servir а l?histoire de Pierre le
Grand» («Записка для составления истории Петра Великого») с под-
заголовком «Affaires de Perse» («Персидские дела»)6. Записка содер-
жит подробный рассказ о походе, составленный, вероятно, в конце
1750-х ? начале 1760-х гг. специально для Вольтера, с описанием
причин событий, хода военных действий и дипломатических пери-
петий, с обширными цитатами из писем Петра к Сенату и с текста-
ми трактатов между Россией и Персией и Россией и Турцией. За-
канчивается рукопись изложением причин, по которым после смерти
Петра I Россия должна была вывести войска из провинций на юге
Каспийского моря. Вероятно, кем-то в Петербурге на титульном
листе оставлено замечание: «Ce n?est qu?un simple journal des affaires
de Perse, dont il y aura trиs peu de choses que l?autheur pourra tirer dans
son ouvrage» («Это просто дневник персидских дел, из которого
автор мало что сможет почерпнуть для своего труда»). Однако,
несмотря на такую оценку, именно этот документ использовал Воль-
тер, частично пересказав, частично резюмировав его в главе своей
книги, посвящённой Персидскому походу7.

Предмет настоящей публикации ? другой документ. Он не был
использован Вольтером, но в отличие от «Записки», упомянутой
выше, он представляет собой оригинальный источник, свидетель-
ство очевидца событий. Это неизвестный историкам Персидского
похода дневник одного из его участников8.

Н. А. Копанев писал о том, что ряд документов по истории
России Вольтер мог получить от Авраама Павловича Веселовского

3 Caussy F. Inventaire des manuscrits de la Bibliothиque de Voltaire conservйe а la
Bibliothиque impйriale publique de Saint-Pйtersbourg. Paris, 1913. P. 69?81.

4 [Kцlving U., Brown A.]. Appendice II: Inventaire des manuscrits de Saint-
Pйtersbourg // Voltaire. Les жuvres complиtes. T. 47. Oxford, 1999. P. 990?1043.

5 Шмурло Е. Ф. Вольтер и его книга о Петре Великом = Voltaire et son oeuvre
«Histoire de l?Empire de Russie sous Pierre le Grand». Прага: Орбис, 1929. С. 92.

6 РНБ БВ 5-242. Т. 1. Л. 249?268, 277?301.
7 См. примечания Мишеля Мерво к главе «Des conquйtes en Perse» (Voltaire.

Les жuvres complиtes. T. 46. P. 913?930).
8 РНБ БВ 5-242. Т. 3. Л. 177?188.



166

(1685?1783), в 1715 г. назначенного Петром I русским резидентом в
Вене. В 1719 г. Веселовский был выслан из австрийской столицы,
но он не вернулся в Россию, опасаясь репрессий в связи с делом
царевича Алексея, и в 1730-х гг. поселился в Женеве. Он продолжал
интересоваться всем, что связано с Россией, и собирать документы
о ней, чем и объясняется, по всей видимости, то, что у него в руках
оказался дневник, а более вероятно ? копия дневника за 1722?
1724 гг.9 В одном из писем Вольтер упоминает, что он знаком с
живущим в Женеве старым послом, двадцать лет служившим Рос-
сии, в другом ? что ему посчастливилось приобрести некие руко-
писи у человека, долго жившего в России10.

Документ представляет собой копию, что видно по некоторым
характерным признакам: повторы строк, пропуски непонятных слов
с оставлением места, пропуски слов по недосмотру. Той же рукой,
что публикуемый дневник, записан находящийся в другом томе
петербургских рукописей документ «Rйsolution donnйe а St Petersbourg
le 1 er Mars 1712 а la Noblesse et Province du duchй de Liefland sur les
points qu?ils ont prйsentйs» («Резолюция, данная в С.-Петербурге
1 марта 1712 г.11 дворянству и области герцогства Лифляндского, на
представленные ими пункты»), который заканчивается так: «Que
cette translation est сonforme et pareille а l?original de Russie, est attestй
de mon seing. / Abraham Weseloffsky / Secrйtaire des depeches Etrangeres»
(«Этот перевод соответствует русскому оригиналу, что подтвержда-
ется моей подписью. Авраам Веселовский, секретарь иностранных
депеш»)12. При этом подпись не имеет обычного росчерка, но пред-
ставляет собой полное имя, то есть эта «Резолюция» также является
копией. Кроме того, маловероятно, чтобы Веселовский передал
Вольтеру оригиналы имевшихся у него документов. Из этого мы
заключаем, что копия дневника Персидского похода, во-первых,
определённо получена Вольтером от Веселовского, а во-вторых,
выполнена рукой писаря.

9 Об А. П. Веселовском см.: Stroev V. Savants et hommes d?Йtat russes d?origine
juive // Revue des йtudes juives (Paris). T. 52, n°104. 1906, 1.10. P. 129?147;
Копанев Н. A. Ф. Лефорт, Вольтер, A. П. Веселовский // Швейцарцы в Петер-
бурге. СПб.: Петерб. ин-т печати, 2002. С. 440?447.

10 Voltaire to C. S. of Aldenbourg, countess Bentinck, 9 mars [1756], D6771;
Voltaire to I. I. Shuvalov, 24 may [1761], D9791 // Voltaire. Les жuvres complиtes.
T. 101. Oxford, 1971. P. 99; T. 107. Oxford, P. 222.

11 Здесь и далее даты указаны по ст. ст. (юлианскому календарю). В публику-
емом документе даты даны дробью или по ст. ст. ? Прим. ред.

12 РНБ БВ 5-242. Т. 5. Л. 93об.



167

В переплетённом томе рукописных материалов дневник следует
за рядом писем Пьера Лефорта, племянника Франца Лефорта. Вверху
первой страницы другой рукой, чем сама рукопись (но не рукой
Вольтера), надписано: «le fort». В описании Ф. Косси документ
назван копией дневника Лефорта, в новейшем описании ? «Отры-
вок из дневника Пьера Лефорта»13. Так называет его и публикатор
«Истории» Вольтера, Мишель Мерво, цитируя из него параллель-
ные места. Однако это явная ошибка, поскольку в начале дневника
автор описывает своё вступление в службу в 1721 г., сообщая, что до
того состоял в войсках Фридриха Вильгельма I, в чине поручика.
Однако Пьер Лефорт к этому времени находился в России уже
27 лет. Более точно описал этот документ Р. И. Минцлов: «Днев-
ник поручика Ингерманландского полка, принимавшего участие в
Персидской войне. 1721?1724. 23 стр. in-4°»14.

Впрочем, автор дневника мог быть действительно как-то связан
с Пьером Лефортом. Во-первых, дневник, как мы только что сказа-
ли, находится в том же блоке документов в вольтеровских бумагах,
что письма Пьера Лефорта. Во-вторых, автор пишет, что был отко-
мандирован от полка к «военной кассе», а про Пьера Лефорта
известно, что он участвовал в подготовке Персидского похода, от-
вечая за экипировку армии15. В-третьих, наконец, автор дневни-
ка ? франкофон, то есть вполне возможно, женевец16.

Он сообщает, что был зачислен сначала в Астраханский, а затем
в Ингерманландский полк. Установить его имя нам пока не уда-
лось, поскольку, насколько нам известно, списков Ингерманланд-
ского полка петровского времени не сохранилось17.

Дневник описывает численность и движение войск по дням.
Приводимые в нём даты совпадают с Походным журналом Петра I.

13 «Copie du journal de Le Fort» (Caussy F. Op. cit. P. 76); «[3.34] [Extrait du
journal de Pierre Le Fort]» // Voltaire. Les жuvres complиtes. T. 47. P. 1019.

14 Минцлов Р. И. Указ. соч. С. 71.
15 См.: Babkine A. Les lettres de Russie du Gйnйral Pierre Lefort // Canadian-

American Slavic Studies. Vol. 10, n°1. 1976, Spring. P. 51.
16 Он был не только франкофон но и, скорее всего, протестант: потомок

женевцев-кальвинистов или французов-гугенот, ибо именно эти категории
оказывались в Пруссии. Однако родился, скорее всего, уже в Пруссии или
приехал в раннем детстве и на момент смены службы был довольно молодым
человеком, потому что, во-первых, воспринимал прусскую службу не как ино-
странную., и, во-вторых, имел невысокий чин поручика. ? Прим ред.

17 «Краткая история 9-го пехотного Староингерманландского <?> полка:
Для ниж. чинов: 1703?1892 г.» К. И. Мрочковского (М., 1892) даёт указания
только относительно командного состава XIX в.



168

Кроме того, даты и подробности, которые он сообщает, совпадают
с теми, что известны по воспоминаниям двух других иностранных
участников похода, шотландского врача Джона Белла, присоеди-
нившегося к походу по приглашению лейб-медика Петра I, Л. Блю-
ментроста18 и Питера Генри Брюса19. Двоюродный племянник Яко-
ва Брюса, П. Г. Брюс был военным инженером, специалистом по
фортификации. Согласно его мемуарам, именно им была спроекти-
рована и под его руководством построена на берегу Каспийского
моря крепость Св. Креста; в 1723 г. он совершил плавание вдоль
берегов Каспия и составил их карту20.

Нам показалось целесообразным, публикуя этот дневник, где
события описаны очень лаконично, привести более пространные
параллельные места из мемуаров П. Г. Брюса и Дж. Белла, посколь-
ку первые не переведены полностью на русский язык, а вторые
переводились только в XVIII в.21 Наш дневник верифицируется
этими документами и в свою очередь подтверждает сообщаемые в
них сведения.

Публикуемый дневник предельно лаконичен, а тон его пове-
ствования либо нейтральный, либо приподнятый. Однако парал-
лельные места из мемуаров Белла и Брюса, при том, что они также
не склонны к драматизации, позволяют увидеть, насколько тяжё-
лым был поход петровской армии на берега Каспийского моря.

Сохранившиеся источники по истории Персидского похода ?
это указы Петра I и Коллегии иностранных дел, рапорты военного
командования. «Эти документы ?генеральского уровня? адекватно
охватывают масштаб происходивших событий и освещают направ-
ление (или изменение) политического курса в отношении ?ново-
завоёванных провинций?, но в меньшей степени отражают повсед-
невную жизнь солдат и офицеров и их контакты с местным населе-
нием», пишет И. В. Курукин. «У поглощённых службой людей пер-
вой половины XVIII века ещё не появилась потребности вести днев-
ники и писать воспоминания. Тем более ценными являются немно-

18 Bell of Antermony J. Travels from St. Petersburg in Russia, to diverse parts of Asia.
Vol. 2. London, 1764.

19 Bruce P. H. Memoirs of Peter Henry Bruce, esq. <...> containing an account of
his travels in Germany, Russia, Tartary, Turkey, the West Indies, etc. London, 1782.

20 Ibid. P. 294, 296, 302.
21 [Белл Д.]. Белевы путешествия чрез Россию в разные асиятския земли; а

именно: в Испаган, в Пекин, в Дербент и в Константинополь / Перевёл с
франц. Михайло Попов. 3 ч. СПб., 1776. Об отражении Персидского похода в
мемуарах Белла см.: Дмитриев Е. Е., Мезин С. А. Поволжье петровского време-
ни глазами британского путешественника // Материалы VI Международного
Петровского конгресса. СПб.: Европейский Дом, 2015. С. 157?171.



169

гие подобные документы, исходившие от лиц с иным уровнем обра-
зования и культурными традициями»22. К числу таких документов
относится и дневник, сохранившийся среди бумаг Вольтера23.

* * *

Документ публикуется в нашем переводе с французского языка.
Имена приводятся в дневнике с искажениями, которые мы в боль-
шинстве случаев не воспроизводим.

1721 год

29 / 18 мая
В этот день было твёрдо решено, что я уезжаю из Кёнигсберга в

Пруссии; и также по убеждениям г-на резидента Бестужева, кото-
рый уговаривал вступить в иностранную службу, в каковом жела-
нии я был так настойчив, что

7 июня / 27 мая перешёл реку в Митаве и
14-го того же прибыл в Ригу, откуда
25-го выехал и
1 июля / 20 июня благополучно достиг Петербурга.
21-го я получил решение знаменитой Военной коллегии всея

Руси Е<го> Царского В<еличества>, что я буду употреблён в служ-
бу, в соответствии с моими патентами и письмом Е.В. короля прус-
ского, на службе которого я состоял в чине поручика, и

31-го я получил приказы знаменитой Военной коллегии, один
приказ на имя генерал-адмирала Апраксина, чтобы он дал распоря-
жение определить меня в Астраханский полк, а другой ? в Воен-
ный комиссариат, чтобы мне было выплачено жалованье.

5 августа / 25 июля я принёс присягу Его Царскому В-ву,
23-го получил приказ генерал-адмирала. Поскольку я нахожусь в

стране, где пользуются юлианским календарём, но по старому сти-
лю [sic], дальше я буду пользоваться только им.

Я явился со своим предписанием к полковнику Астраханского
полка, но он объявил мне, что в этом полку нет свободного места
поручика и я должен обратиться к князю Меншикову, и попросить
его совета. Тот принял меня милостиво и поместил меня в Ингер-
манландский полк, так что

22 Курукин И. В. На пути в Индию: Персидский поход 1722?1723 гг. М.:
Русские витязи, 2015. С. 5.

23 Выражаю сердечную признательность за помощь в работе над публикацией
С. А. Мезину, И. В. Курукину и П. А. Авакову.



170

29 октября я получил приказ от этого князя к Петру Михайлови-
чу Голицину в Ингерманландский полк, так что

10 ноября я с Божьей помощью вышел из Петербурга и отпра-
вился в этот полк, который был как раз на марше в Москву.

25-го Я догнал полк на Валдае, передал моё предписание и на
следующий день, а именно

26-го был представлен к чину первого поручика в восьмую роту
майором Грековым.

18 декабря мы вошли парадом в Москву и прошли с почётом
через несколько триумфальных ворот, которые были приготовле-
ны, и встали на зимние квартиры той же ночью24.

1722 год

28 января праздновали объявление мира с особенной пышно-
стью, с иллюминацией и фейерверком.

В феврале месяце все полки, которые оказались в Москве, были
полностью укомплектованы, и получили приказ Его Величества,
императора Российского, быть готовыми к предписанному маршу.

В марте полки получили струги, построенные в Москве, чтобы
идти до Нижнего.

11 апреля была объявлена война татарам, иначе называемым
Эндиреевские владетели [Andre Jausske Wladzielzy], с приказом на-
чать марш водой, вследствие чего покинули зимние квартиры в
Москве следующие батальоны:

1 мая чтобы сопровождать Особу Е.И.В., который пожелал сам
отправиться на военные действия, бомбардирская рота, половина
гренадерской роты, первый и третий батальоны Преображенского
гвардейского полка, половина гренадерской роты и второй баталь-
он Семёновского полка, половина роты и один батальон Ингерман-
ландского полка и весь Астраханский полк.

20 апреля [так] я был откомандирован от полка к императорской
Военной казне, чтобы сопровождать управляющего Военным Глав-
ным комиссариатом Панина на пути в Астрахань25. В этом эскорте

24 Через пять триумфальных ворот, построенных в честь Ништадтского мира,
завершившего Северную войну, прошли два гвардейских и четыре армейских
полка. Об этом праздновании в декабре 1721 и в январе 1722 г. см.: Мезин С. А.
Военные триумфы Петровского времени: Идейное содержание // Военно-ис-
торические исследования в Поволжье: Сб. науч. трудов. Вып. 4. Саратов: Науч-
ная книга, 2000. С. 57?59.

25 Иван Васильевич Панин (1673?1736), управляющий Военным Главным
комиссариатом и заведовавший в Низовом корпусе раздачей жалованья и
амуниции.



171

я получил под своё командование одного сержанта, 3 капралов,
1 барабанщика и 85 солдат или мушкетеров.

Сверх того, я получил под своё командование
24-го 60 рекрутов и 1 капрала Астраханского полка.
1 мая [так] Ингерманландский и Семёновский полки выступили

из Москвы,
12-го я выступил из Москвы со своим отрядом,
16-го мы прошли через Коломну, где снова встретились с Е.В. и

со всем двором,
18-го прошли Переяславль Рязанский,
25-го Касимов,
28-го Муром, где имели несчастье сесть на мель, почему вынуж-

дены были остановиться здесь на 18 часов,
31-го прибыли в Нижний Новгород, где получили другие кораб-

ли и 4 островских лодки26 и оставались там, до
10 июня [когда] вышли из Нижнего по реке Волге,
11-го прошли Макарьевский монастырь, и я также осмотрел его;
13-го пришли в Казань и [я] получил приказ взять там денежного

довольствия,
16-го Симбирск,
20-го Саратов,
30-го Камышин,
4 июля Царицын,
6-го Чёрный Яр,
11-го благополучно прибыли в Астрахань,
12-го я был снят с командования и снова включён в полк, кото-

рый вместе со всей армией встал лагерем у города.
17-го снялись с лагеря,
18-го вышли из Астрахани под артиллерийский и мушкетный

салют27 и
21-го вошли в Каспийское море.
27-го весь флот пристал к берегу, примерно между Эндиреев-

ской и Черкесской Татарией в 30 верстах от реки Сулак;
28-го высадились на берег и начали возводить укрепления и рогатки28;

26 «?в начале 1722 года повелено им было строить от каждаго полку доволь-
ное число судов, по образцу тех, кои употреблялись в Финляндии между шера-
ми и островами, и для того назывались Островские лодки» (Соймонов Ф. И.
Описание Каспийскаго моря и чиненных на оном российских завоеваний?
[СПб.: При Имп. Акад. наук, 1763]. С. 55).

27 «18 июля ? флотилия (47 парусных кораблей, 241 островская лодка и 55
шлюпок) вышла в море» (Курукин И. В. На пути в Индию... С. 13).

28 Аграханский ретрашемент, укрепленный лагерь на берегу Аграханского
залива.



172

спустя два или три дня нам доставили от Тарковского шамхала29 600
арб с волами и верблюдами, которых Е.В. приказал купить в этой
земле30.

В местности, где мы высадились, Е.В. собственноручно заложил
траншею на 2 бастиона и две линии вдоль моря, чтобы создать
прикрытие для флота, который они [войска] оставили, и когда мы
уходили, он оставил для его охраны 1 батальон и 1500 казаков.
Сверх того, осталось около 1000 человек больных, с приказом,
чтобы они были доставлены в Тарки с первым попутным ветром.

5 августа армия снялась с лагеря под командованием Е.В. и
продолжила марш сушею.

В тот же день Тарковский шамхал встречался с генерал-адми-
ралом.

6-го Шамхал встретился с Е.В.
Следует отметить, что перед тем он разоружился, так же, как и

вся его свита.
7-го мы прошли реку Сулак, но волы, верблюды и лошади ? их

пришлось переправлять вплавь, а солдат, арбы и поклажу перевози-
ли на двух 31 (сделанных из маленьких 32), и, закончив
переправу, встали лагерем и оставались, пока не прошла вся армия.

11-го снова снялись с лагеря и продолжили марш.
NB. Е.В., осердившись, приказал отнять шпаги у всех офицеров

Дивизии и заставил их нести по четыре ружья. Они принуждены
были носить их более часа времени, как арестанты, после чего Е.В.
забрал ружья и вернул им шпаги, и жаловал целованьем руки. Всё
это произошло потому, что при появлении врага они оказались с
разряженным оружием.

NB. Старшими среди них были Мамонов и Румянцев33.

29 Шамхал Тарковский, Адиль-Гирей.
30 Дж. Белл пишет: «...в лагерь доставили 300 арб, в каждую было запряжено

по два вола, но упряжь их была так для нас непривычна, что нам стоило
большого труда пустить их в путь» (Bell J. Op. cit. P. 380). Брюс говорит о 600
арбах, в каждую запряжено по два вола (Bruce P. H. Op. cit. P. 267).

31 Оставлено место для одного слова.
32 То же.
33 Вероятно, генералы И. И. Дмитриев-Мамонов и А. И. Румянцев. Подроб-

ности и печальные последствия этого эпизода так описаны в мемуарах Брюса:
«11-го числа мы снова вышли на марш, половина драгун и казаки ? в авангар-
де, другая половина ? в арьергарде. В этот день мы прошли 30 вёрст, несмотря
на такую сильную жару, что некоторые солдаты пали на переходе. Когда в
середине дня мы остановились на привал, увидели, что с гор спускается отряд
вооружённых всадников. Его величество был в арьергарде. Он поехал вперёд и



173

12-го армия пришла в Тарки, стала лагерем в каре, и окопалась
рогатками.

13-го Е.В. нанёс визит Шамхалу в Тарки, сопровождаемый 170
гренадерами и эскадроном драгун.

14 августа Тарковская шамхальша нанесла визит Е.В. императ-
рице, прибыв с пышной свитой, а именно: на двухколёсной повозке
наподобие тачки, подобной тем, какими пользуются немцы; впере-
ди неё шли три лошади;

16-го мы снялись с лагеря под Тарками и пошли маршем, из-за
отсутствия воды, три дня подряд при сильной жаре, пока наконец

18-го к ночи прибыли в место, где была красивая степь и хоро-
шая вода, и решили здесь встать.

19-го раздались два пушечных выстрела, в 2 часа пополудни, из
нашего лагеря. На возвышенных холмах показался отряд татар34.
Казаки, которые первыми заметили врага, не стали действовать без
команды до тех пор, пока не прибыл Е.В., который сам командовал
своей дивизией (и бригадир Ветерани35 с бригадой, которая при-
крывала два фланга пехотной дивизии), и тогда казаки получили
приказ (поскольку татары уже начали спускаться с гор) атаковать
врага, что и произошло, и стычки продолжались до вечера. Кавале-

спросил, у всех ли заряжено оружие. Узнав, что нет, он сам скомандовал заря-
жать, и в то же время офицерам его собственной дивизии ? собраться во главе
гренадерской роты. Там он сурово отчитал нас за пренебрежением долгом.
После этого у нас отобрали шпаги (у старших офицеров, которые были в то же
время генералами, и у всех капитанов), и сложили их в одну повозку. Старшим
офицерам было приказано спешиться и идти, выстроившись в ряд, а капита-
нам ? в три ряда вслед за ними. Каждый офицер нёс на плече по четыре
мушкета. Так мы шли около двух часов по невыносимой жаре, когда императ-
рица, узнав о нашем несчастном положении, поспешила в своём экипаже к нам
на помощь, и так убедительно говорила в нашу защиту, что мы были освобож-
дены от ноши и нам вернули шпаги, и разрешили поцеловать руку его величе-
ства, который сказал нам, что он наказал офицеров только своей гвардии,
потому что они должны подавать пример остальной армии. Однако этот урок
дисциплины имел суровые последствия. Капитан гренадер, корпулентного сло-
жения, умер на другой день от переутомления, а ещё несколько сделались
больны, и из них некоторые также скончались» (Bruce P. H. Op. cit. P. 268?269.
Пер. с англ. здесь и далее мой. ? Н. С.).

34 О столкновении с отрядом утамышского Султана-Махмуда см.: Курукин И. В.
Персидский поход Петра Великого: Низовой корпус на берегах Каспия: 1722?
1735. М.: Квадрига, 2010. С. 65?67; Курукин И. В. На пути в Индию? С. 17?18;
Bruce P. H. Op. cit. P. 276?281.

35 Бригадир Андрей Ветерани командовал корпусом из трёх драгунских пол-
ков (см.: Курукин И. В. На пути в Индию? С. 9. Здесь и далее сведения о
военачальниках ? из этой работы и из его же книги «Персидский поход Петра
Великого?» (см. примеч. 34).



174

рия также преследовала врага до близлежащих селений. Генерал-
майор Кропотов36 атаковал эти деревни, сжёг их и приказал убивать
всех, кто там был. Селение, где находился Султан Махмут, постигла
та же участь, что и другие селения. В тот же день взяли пленными 22
человека, среди которых оказался один священнослужитель, и, как
кто-то подсчитал, татары потеряли 700 или 800 человек, а мы ? не
более 20 или 30 драгун убитыми и ранеными, 20 казаков убитыми и
ранеными. Инфантерия в тот день оставалась на месте до вечера,
пока мы не прибыли на место, в пикете.

20 августа рано утром бригадир Барятинский37 получил приказ
выступить, с 4 батальонами пехоты, к селеньям, для поддержки
кавалерии. Вся пехота отступила к прежнему лагерю, и ждала там
тех, которые были командированы; они вернулись в тот же день с
новостью, что повсюду, где прошла кавалерия, она всё пожгла и
всех умертвила.

В тот же день пленные татары были допрошены с большим
пристрастием, однако они так упорствовали, что не пожелали ни в
чём сознаться, поэтому Е.В. приказал, чтобы одни из них были
посажены на кол, а другие колесованы и повешены, что и было
исполнено также

21-го утром при нашем снятии с этого лагеря; Е.В. повелел
обрубить одному из них нос и уши и послать с манифестом, и он тут
же отправился с таким смешным посланием, что ему никогда уже
не придётся сражаться с этой державой, но однако он будет носить
ей хлеб и воду38.

В тот же день мы снялись с лагеря и прошли маршем далее, через
чистые рощи, большей частью состоявшие из диких фруктовых
деревьев ? яблонь, груш и виноградной лозы.

Кроме прочего, прошли мы колодец с горячим источником, дно
которого было выложено большими каменными плитами, Е.В. ис-
купался в этой ванне.

22 августа продолжили марш и прошли две небольших речки.
23-го пришли в Дербент (который является ключом Персии)

и который, как считается в этих краях, очень хорошо укреплён, и

36 Гаврила Семёнович Кропотов командовал четырьмя драгунскими полками.
37 Бригадир И. Ф. Барятинский.
38 Мемуары Брюса объясняют, что нападение войска Утамишского султана

было ответом на истребление драгунами, под руководством А. Ветерани, дерев-
ни Эндери. Он пишет, что Ветерани доставил в лагерь лидера «андреевцев», и
Пётр приказал повесить его, «для примера другим». «Это так разозлило других
дагестанских владельцев, что они твердо решили мстить, чем доставили нам
немало трудностей» (Bruce P. H. Op. cit. P. 268).



175

прошли через город при полном параде в тот же день, во главе с
самим Е.В., <пропущено одно или несколько слов> который вру-
чил ключи, с совершенным смирением, Его Величеству, но почтил
императрицу, вручив ей подобные же ключи, но из серебра, и вся
армия встала в каре возле города, и было приказано ничего в городе
не брать, не платя денег.

24-го откомандировали отряд в 3000 человек на берег реки в 15
верстах за Дербентом, где остановилась флотилия, чтобы снять
муку с судов и печь хлеб для армии, под командованием бригадира
Левашова39. Место было очень удобно, и в достатке было хорошей
воды, вина и леса.

25-го мы прибыли в указанное место40, но в момент нашего
прибытия поднялась сильная буря, пришедшая с севера, она пере-
вернула почти все грузовые корабли с продовольствием и ещё две
тялки [schnacks] с артиллерией, к несчастью, на песчаный берег, так
что нам не удалось забрать всю муку; поскольку все они [продо-
вольственные припасы] пропали, их собрали с большой потерей с
песчаного берега и распределили эту муку между батальонами. Мы
начали строить печи из глины, а затем печь хлеб, растапливая печи
лесом от разбитых судов41.

27 августа Е.В. также прибыл в лагерь и увидел большую потерю
судов, севших на мель, после чего приказал возводить на этой реке
ретрашемент, состоявший из одного бастиона и двух полу-<полуба-
стионов>, чтобы использовать обломки и железные снасти от этих
кораблей. Уходя, мы оставили при этом укреплении гарнизон ?
30 солдат и 100 казаков, под командованием одного капитана.

30 августа вся армия пришла из Дербента в этот лагерь, которым,
как говорят, командовал бригадир Левашов.

NB. Перед выступлением из Дербента состоялся совет, где реша-
ли, что предпринять ? продолжать марш или повернуть армию
назад, ввиду потери стольких кораблей с продовольствием, и по-
скольку последний отряд капитана Вильбуа42 также задерживался с

39 Бригадир Василий Яковлевич Левашов.
40 В устье реки Миликент.
41 Брюс описывает, что разбитые и выброшенные на берег суда были занесе-

ны песком, намываемым волнами, и мешки с мукой пришлось откапывать.
Далее следует описание «suchary bread», сухарей, которые были изготовлены из
этой муки (Bruce P. H. Op. cit. P. 287?288).

42 Капитан 1-го ранга Никита Петрович Вильбоа (Вильбуа; Franзois Guillemot
de Villebois). См. о нём: Мезин С. А. Об одном источнике «Истории Российской
империи при Петре Великом» Вольтера: Так называемые «Записки Вильбуа» //
Вольтеровские чтения: Сб. науч. трудов. Вып. 2. СПб.: РНБ, 2014. С. 54?65.



176

оставшимися кораблями, решено было возвращаться, что и было
предпринято43.

6 сентября после того, как мы испекли весь хлеб и распределили
его по армии, мы снялись с указанного лагеря и вернулись в тот же
день к Дербенту.

7-го мы прошли через Дербент и остановились в 15 верстах оттуда.
8-го отдыхали,
9-го снялись с лагеря и перешли через реку с большим трудом,

потому что вода сильно поднялась по сравнению с тем, какой она
была по дороге сюда.

10-го снова оставались на месте. В тот же день послали вперёд
обозы и фуражиров с конвоем.

11 сентября армия выступила вслед за нами, и мы продолжили
марш до того места, где мы встретили противника на нашем первом
марше.

12-го хотели отдохнуть полдня в этом месте и в остаток дня
привести в порядок амуницию, но около 11 часов появились тата-
ры; пробили тревогу, но всё кончилось небольшой стычкой с ними
казаков и нескольких калмыков. Они привезли 12 пушек, которые
захватили у врага, и, кроме прочего, красивое платье, саблю и
ружьё, вероятно принадлежавшие знатному татарину. Казаки пода-
рили всё это Е.В., и получили за это 100 дукатов. Мы снялись с
лагеря в тот же день и шли до большого ущелья, где прошли ночью
по узкой теснине, и следующий день отдыхали. Во время этой
остановки сожгли некоторое число повозок (за отсутствием лоша-
дей, потому что они пали во множестве).

14-го продолжали марш и ещё раз прошли через два ущелья, где
мы проходили предыдущей ночью.

15-го продолжали марш, когда несчастье случилось с трубачом по
фамилии Преображенский, из личной гвардии Е.В., он ушёл далеко
вперёд и был атакован татарами, которые нещадно изрубили его44.

43 В Походном журнале и в других документах в качестве прекращения кам-
пании 1722 г. также указывалась трудность доставки боеприпасов и провианта.
Этого обстоятельства действительно было достаточно для решения повернуть
назад. Брюс, однако, описывал ещё и появление в ставке Петра турецкого
посланника, который объявил, что в случае дальнейшего продвижения в пер-
сидские владения Порта объявит войну России (Bruce P. H. Op. cit. P. 288).
И. В. Курукин указывает на недостаток документальных подтверждений этого
факта, но сообщает также, что в том же месяце, сентябре, русскому резиденту в
Константинополе И. И. Неплюеву было сделано аналогичное предупреждение
(Курукин И. В. На пути в Индию? С. 21?22, 38, прим. 120).

44 В Походном журнале это известие отражено так: «В 15-й день. <?> не
дошед версты за 4 до Тарков, нашли на дороге убитых от татар трубача



177

В этот день мы дошли до Тарков.
16-го снялись с лагеря под Тарками после полудня и прошли до

следующей остановки 12 вёрст.
17-го и 18-го шли без воды, к тяжкому страданию больных и всей

армии, и наконец ночью дошли до реки Сулак, однако не в том
месте, где мы переходили её, а в дне пути выше, где мы нашли
фураж и в изобилии чистую воду.

В этом же месте мы встретили бригадира Шамордина с его
отрядом, и 7000 калмыков, которые в наше отсутствие отбили у
эндиреевских 6000 голов скота, и теперь продали их армии.

Они также навели мост через Сулак, по которому мы должны
были пройти.

NB. Возле этой реки Сулак мы стояли несколько дней, после
чего один отряд

19 сентября был командирован с бригадиром Барятинским к
флотилии, вместе с 3000 солдатами, чтобы приготовить островские
лодки.

23-го отправили отряд из 5000 калмыков, 2000 казаков и 300
драгун, под командованием одного подполковника, ? всех этих
людей взяли из отряда бригадира Шамордина, чтобы идти к Дер-
бенту и истребить там взбунтовавшихся татар45.

24-го Е.В. снова указал на той же реке Сулак, при слиянии с
маленькой речкой Аграхан, регулярный бастион из шести полу-
углов и дал этой крепости имя Св. Креста.

26-го перешли реку Сулак по наведённому через неё мосту и
продолжили марш, пока

27-го счастливо дошли до флотилии, которую бригадир Баря-
тинский уже закончил, и погрузились в большой спешке, так что

29-го Е.В. вышел в море в сопровождении гвардейцев Преобра-
женского полка.

1 октября мы также вышли в море, и вся армия продолжала путь
таким же образом, дивизиями, и

11-го мы, благодаря Бога, благополучно достигли Волги46.

Его Величества Бранта да валторниста Преображенского полку <?> на Бранте
сочтено 17-ть ран <?>» (Походный журнал 1722 года. СПб., 1855. С. 82).

45 Ср. Пётр I Сенату 16 октября 1722 г. о действиях в сентябре: «Тут же
прибыли к нам калмыки, которых мы, и с ними тысячю казаков, купя им у
калмык лошадей, послали на усмея» (Сб. ИРИО. Т. 11: [Бумаги императора
Петра I]. СПб., 1873. С. 497).

46 Дневник Брюса объясняет, что означает эта лаконичная запись, а кроме
того, показывает, что автор нашего дневника, вероятно, находился на том же
вельботе. Во время перехода к Астрахани несколько вельботов были разбиты



178

14-го Вся армия прибыла в Астрахань, под развёрнутыми паруса-
ми и под барабанный бой, и отправилась

15-го на квартиры в город.
NB. [Когда] мы прибыли в Астрахань, Е.В. уже нашёл там по-

сланных от области Гилян, которая покорялась оружию Его Вели-
чества, и отдавала себя под его покровительство47.

20-го полковник Шипов был послан водою с 2 батальонами в
указанную область; он прибыл туда только к концу осени, и овла-
дел ею.

В тот же день вся дивизия получила приказ Е.В. выступать мар-
шем вперёд и идти до Царицына на островских лодках, и в соответ-
ствии с этим приказом

5 ноября мы вышли из Астрахани с Е.В. и всем двором продол-
жили наш путь.

11-го прошли Чёрный Яр, где Е.В. встречался с Аюкой [ханом]
калмыков, и оставил его у себя обедать, и жаловал ему много
подарков48.

штормом, но люди спасены, а три затонули вместе со всеми, кто был на борту.
Но кроме того, в результате крушения шлюпки с провиантом вельбот, на кото-
ром шёл Брюс, остался почти вовсе без еды, а адмирал Апраксин на просьбу о
помощи ответил отказом. Солдаты стали умирать от истощения, а остальные
просили позволить им съесть умерших. Тем не менее судно Брюса пришло в
Астрахань первым, именно 11 октября, а весь флот ? 14-го. Брюс также сооб-
щает, что одно судно, с больными и ранеными, было выброшено на восточный
берег Каспия, в Туркестан, и заключает: «В этой несчастной экспедиции было
потеряно больше трети армии, не на поле боя, а от болезней и истощения»
(Bruce P. H. Op. cit. P. 297?300).

47 Вероятно, имеется в виду эпизод, так описанный Ф. И. Соймоновым:
«Между тем, как чинились приуготовления к возвратной езде в Москву, соиз-
волил Государь посмотреть ловли осетров и белуг у так называемых Учугов. На
первом из оных, Иванчуг называемом, пришел из Гилани кабинет-курьер Че-
ботаев с известием к Государю от находящегося в Ряще Российскаго Консула
Семена Аврамова, и с письмом от Везиря, или Коменданта, оного города к
Губернатору Волынскому, такого содержания: ?что тамошние жители, от бун-
товщиков весьма утеснены, и ничего так не желают, как чтоб пришло россий-
ское войско, и приняло их в защищение?» (Соймонов Ф. И. Указ. соч. С. 104).
Согласно Походному журналу, известие было получено 24 октября 1722 г. (По-
ходный журнал 1722 года. С. 19).

48 Автор дневника не упомянул о том, что Пётр I встречался с ханом Аюкой
также и на пути из Москвы в Астрахань, просил поддержки его войска и полу-
чил несколько тысяч всадников. Джон Белл, описывая эту встречу, говорит о
предводителе калмыков: «Аюка-хан стар, ему около семидесяти лет, но очень
открытый и жизнерадостный. Он осторожный и мудрый правитель, соседи
уважают его за искренность и прямоту. Я помню, что когда я был в Пекине,
китайский император отозвался о нём с большой похвалой. Имея большой
опыт, он прекрасно знаком с состоянием дел на Востоке» (Bell J. Op. cit. P. 371).



179

14-го прибыли на расстояние 40 вёрст от Чёрного Яра, где оста-
вались, при большом холоде, и вынуждены были сойти на сушу и
строить шалаши49.

19-го вышли пешим ходом из наших шалашей, кроме одного
батальона, которому было приказано оставаться охранять амуни-
цию и продолжали наш марш, пока

23-го дошли с большими тяготами до Царицына,
24-го праздновали тезоименитство Е.В. императрицы,
30-го праздновали день св. Андрея.
5 декабря Е.В. вышел из Царицына и, проходя через Воронеж к

Москве, дал приказ всем батальонам следовать за ним, кроме одно-
го батальона Ингерманландского полка, и одного ? Астраханского
полка, которые остались в Царицыне до нового приказа50.

8-го Е.В. императрица последовала [за императором].
11-го ранним утром генерал Мамонов последовал [за ними], а за

ним ? батальоны.

В 1723 г.

16 марта командировали отряд в 400 солдат в Stupni-Jar [?], из
двух батальонов, которые стояли в Царицыне, чтобы забрать остро-
вские лодки, к каковому отряду и я был причислен.

17-го остановились перед Eisgang51 на Волге,
19-го прибыли на место,
20-го они были починены, и мы забрали их готовыми.
21-го мы отправились с 15 починенными островскими лодками,
28-го благополучно прибыли в Царицын.
7 апреля вышли из Царицына на Астрахань, с 15 островскими

лодками.
13-го прибыли в Астрахань.
20-го бригадир Левашов выступил в Гилян с 4 батальонами,

49 Брюс со своим отрядом достиг Чёрного Яра 16 ноября. «?Река в эту ночь
полностью замёрзла <?>, и я был единственным офицером нашей дивизии,
кому посчастливилось оказаться застигнутым льдом в населённом месте. Его
Величество, с четырьмя батальонами, был остановлен 40 верстами выше нас, а
бригадир Корчмин, с двумя другими ? 40 верстами ниже, и смог дойти пешим
ходом до Чёрного Яра только 19-го» (Bruce P. H. Op. cit. P. 304).

50 Из дальнейшего видно, что автор дневника находился в одном из оставлен-
ных батальонов. Брюс, один из офицеров, командовавших ими, пишет, что в
апреле 1723 г. они получили приказ вернуться в Астрахань (Bruce P. H. Op. cit.
P. 311).

51 «Ледоходом» (нем.)



180

25-го два батальона выступили на усиление дербентскому гарнизону.
16 июня генералы Матюшкин и Трубецкой и бригадир Барятин-

ский с 3000 солдатами пехоты вышли в море, чтобы идти на Баку.
NB. Два батальона Ингерманландского и Астраханского полка

остались гарнизоном в Астрахани.
18 сентября генерал-майор Матюшкин и генерал Трубецкой,

счастливо осуществив свою задачу и взяв одну из самых сильных
персидских крепостей, именуемую Баку, вернулись в Астрахань.

12 октября калмыки поссорились между собой, и часть их, а
именно Дасанг с двумя своими братьями, внуки первого Аюки-
хана, попросили покровительства Его Имп. Величества. Для их
защиты он назначил отряд в 400 человек, чтобы сопроводить их до
Красного Яра, и на этот раз отряд так хорошо справился со своей
задачей, что между ними ничего не произошло.

6 ноября между ними началась ссора, так что снова отправили в
Красный Яр сначала отряд в 200 человек инфантерии, 50 драгун,
300 казаков, и губернатор Астрахани г. Волынский лично отправил-
ся туда в намерении успокоить эти взбунтовавшиеся войска, но,
поскольку до того они уже устроили стычку друг с другом, ничего
нельзя было сделать с этими дикими людьми52. Поскольку охрана

52 В 1690 г. верховный правитель калмыков Аюка получил от Далай-ламы
ханскую грамоту и печать. В 1713 г. Аюка назначил своим преемником своего
старшего сына Чакдорджапа. Однако позже он переменил решение и при встрече
в Саратове с Петром I в июне 1722 г. просил его назначить своим преемником
сына от другой жены, Церен-Дондука. После смерти Чакдорджапа в феврале
1722 г. на ханский престол стал претендовать его старший сын Дасанг, при
поддержке своих братьев Баксадая Доржи и Нитара Доржи. Осенью 1723 г. они
обратились за помощью в Астрахань. Переводчик русского правительства на
переговорах с калмыками и автор первого труда по истории этого народа
В. М. Бакунин сообщает: «Дасанг же и брат его Баксадай Доржи, присылая к
губернатору Волынскому нарочных зайсангов и принося на хана Аюку жалобы,
просили о защищении и приближалися с улусами своими к Астрахани, почему
высланы были из Астрахани для принятия их капитан Брюс и поручик Андреян
Лопухин, и с ними две роты солдат Ингерманландского и Астраханского бата-
лионов, 50 человек драгун Астраханского гарнизона с двумя полковыми пуш-
ками, 100 человек донских казаков и несколько сот юртовских татар, а для
переправления улусов их с луговой степи через реку Ахтубу ? в луга лодок,
сколько возможно было собрать, а затем и сам Волынской туда ж выезжал»
(Бакунин В. М. Описание калмыцких народов, а особливо из них торгоутского,
и поступков их ханов и владельцев: Соч. 1761 г. Элиста: Калм. кн. изд-во, 1995.
С. 39). Брюс отмечает, что отряд был сформирован из «наших двух батальонов»
(Bruce P. H. Op. cit. Р. 328). Мы видели, что автор дневника находился в составе
этих батальонов, но судя по тому, что он не описывает похода к калмыкам,
вероятно, он в нём не участвовал.



181

Дасанга была слишком слаба, его увезли почти до самой Астрахани.
Но Аюка-хан преследовал его и досюда, так что пришлось посылать
200 человек, чтобы сопроводить Дасанга до прикрытия астраханс-
ких пушек. Ему позволили фуражировать здесь и сопроводили
этого Дасанга, вместе с его братьями, на квартиры, чтобы они
были в безопасности. Однако он отправил одного из своих брать-
ев, Баксадай Доржи, к Е.В. в Москву53, чтобы обеспечить ему,
Дасангу, защиту, и назначить его воевать против Аюки-хана, что
как раз и стало причиной их раздора. Этому способствовала ещё
следующая причина, а именно, что Аюка-хан, как их дед, женился
на их матерях, что и послужило причиной их ссоры, которая
длится и до сих пор54.

Между братьями был ещё один, Нитар Доржи [Nibery Dorsy],
который доставил больше всех забот Аюке-хану, поскольку по всей
видимости он был храбрым воином, и много вредил Аюке-хану55.
Примечательна речь, которую держал средний брат, Баксадай Дор-
жи перед губернатором Волынским. Он спросил его, кто самый
великий монарх Европы. На что губернатор отвечал, что тот должен
знать, что Е.В. император Российский вёл сильную войну с королём
шведским в течение 22 лет, и всё же в конце концов победил его, и
что в то же время он вёл войну с турками и татарами, и не переста-
вал одерживать победы над своими врагами, из чего следует, что
Е.В. император Российский вероятно самый сильный монарх Евро-
пы. На что калмыцкий князь отвечал так: г. губернатор должен бы
также помнить, что Е.В. король Франции вёл один в течение 14 лет
войну в Брабанте, и что хотя Е.В. Римский император был сам
очень могущественным монархом, он ещё и заключил союз с коро-
лями Дании, Пруссии, Англии, Голландии, разными курфюрстами,
герцогами и т.д. Однако он не слышал, чтобы король французский
должен был заключать союз с иностранными державами, и всё же

53 Очевидно, имеется в виду поездка Баксадай Доржи в столицу (в Санкт-
Петербург) весной 1724 г. Здесь он был крещён, наречён Петром, «восприем-
ником ему изволил быть государь император Пётр Великий. И велено ему,
крещёному владельцу, писаться Тайшиным» (Бакунин В. М. Указ. соч. С. 40).

54 Вероятно, имеется в виду имевшая серьёзные последствия ссора в семье
хана Аюки, которого его старший сын Чакдорджап (отец Дасанга, Баксадая
Доржи и Нитар Доржи) застал в кибитке своей жены (однако она не была
матерью троих братьев). См.: Бакунин В. М. Указ. соч. С. 27; Илишкин Л. Знаме-
нитые калмыки прошлого. Элиста: АПП «Джангар», 2004. С. 104?105.

55 В этой фразе Аюка-хан дважды назван «Sulla-Chan». Скорее всего, это
ошибка прочтения переписчиком имени Juka-Chan (так называется в дневнике
хан Аюка).



182

счастливо побивал всех своих сильных врагов, так что достиг вы-
годного мира, сообразно со своими видами, из чего неизбежно
следует, что самый могущественный монарх Европы ? король фран-
цузский. Губернатор спросил, откуда ему известны в таких подроб-
ностях все эти действия, хотя он живёт в пустыне, отделённый от
всего мира. Тот отвечал ему ? хотя вы и считаете, что мы отрезаны
от всей земли, однако мы знаем всё, что на ней происходит, потому
что кроме двух резидентов, в Китае и в Константинополе (о кото-
рых вам известно), мы также поддерживаем переписку с самыми
важными дворами Европы, ? с Веной, Амстердамом, Парижем,
Берлином и Гамбургом, в тайне от вас, европейцев56.

1724 год

16 января Генерал-поручик Матюшкин выехал в Москву по при-
казу Е.В. со своей супругой, и поехал сушею в карете, потому что
этой зимой вовсе не было ни льда, ни снега.

19-го губернатор Астраханский г. Волынский выехал также по
приказу, тем же манером, чтобы следовать за Его Величеством.

24-го Волга вскрылась, и весь лёд сошёл.
27-го снова отправили отряд в 100 человек против калмыков, и

мы перешли Волгу на кораблях, и поставили лагерь из 32 палаток на
высотах;

3 февраля оставались там до 3 февраля, и стояли лагерем, пока не
переправился Баксадай Доржи.

5-го получили приказ Военного совета, что Ингерманландский и
Астраханский батальоны должны выступать на Москву,

20-го эти два батальона погрузились на суда на море.
26-го проходя через Чёрный Яр, узнали, что старый Аюка-Хан

умер57, и ссора между его внуками на некоторое время затихнет.
2 марта они прибыли в Царицын и выступили сушей 8-го того же

месяца, чтобы идти дальше. Прошли через степь и казачьи городки, и
23-го пришли в Михайлово, а 26-го прошли Новую Крепость,
2 апреля Тамбов, 8-го Козлов,
11-го прибыли во дворец и поместье Ораниенбург, принадлежа-

щие князю Меншикову, 15-го городок Скопин, 18-го городок Пе-

56 Рассказ о дипломатических отношениях калмыков с Западной Европой
мало правдоподобен. Возможно, это аберрация сведений о том, что они обме-
нивались послами с восточными странами (с Пекином и Лхасой; см.: Илиш-
кин Л. Указ. соч. С. 102, 112). О том, что Аюка обменивался письмами с крым-
ским ханом, персидским шахом и турецким султаном, см.: Бакунин В. М. Указ.
соч. С. 37?38; Илишкин Л. Указ. соч. С. 121.

57 19 февраля (ст.ст.) 1724 г.



183

черники, наконец 20-го городок Серебряные Пруды ? все принад-
лежащие князю Черкасскому.

23-го прибыли в Зарайск [Nikolay Zarusky], маленький город,
окружённый стенами.

25-го два батальона переправились через Оку на паромах и в тот
же день дошли до Коломны, красивого города, окружённого стена-
ми, в котором имеется, в самом городе и за стенами, 27 церквей, и
наконец пришли

1 мая счастливо в Москву; где 7-го наблюдали коронацию
Е.В. Императрицы, 8-го её чествовали, а 30-го Е.В. праздновал день
своего рождения.

31-го мы получили приказ быть готовыми выступать на Петер-
бург 1 июля; мы вышли на марш 2 июля и благополучно прибыли в
Петербург58

Библиография

1. Бакунин В. М. Описание калмыцких народов, а особливо из них торго-
утского, и поступков их ханов и владельцев: Соч. 1761 г. Элиста: Калм.
кн. изд-во, 1995.

2. [Белл Д.] Белевы путешествия чрез Россию в разные асиятския земли; а
именно: в Испаган в Пекин, в Дербент и в Константинополь / Перевёл
с франц. Михайло Попов. 3 ч. СПб.: При Имп. АН, 1776.

3. Дмитриев Е. Е., Мезин С. А. Поволжье петровского времени глазами
британского путешественника // Материалы VI Международного Пет-
ровского конгресса. СПб.: Европейский Дом, 2015. С. 157?171.

4. Илишкин Л. Знаменитые калмыки прошлого. Элиста: Джангар, 2004.
77 с.

5. Копанев Н. A. Ф. Лефорт, Вольтер, A. П. Веселовский // Швейцарцы в
Петербурге. СПб.: Петерб. ин-т печати, 2002. С. 440?447.

6. Курукин И. В. Персидский поход Петра Великого: Низовой корпус на
берегах Каспия: 1722?1735. М.: Квадрига; Объед. ред. МВД России,
2010. 375, [9] с.

7. Курукин И. В. На пути в Индию: Персидский поход 1722?1723 гг. М.:
Русские витязи, 2015. 63 с.

8. Мезин С. А. Военные триумфы Петровского времени: идейное содержа-
ние // Военно-исторические исследования в Поволжье: Сб. науч. тру-
дов. Вып. 4. Саратов: Научная книга, 2000. С. 50?67.

9. Мезин С. А. Об одном источнике «Истории Российской империи при
Петре Великом» Вольтера: Так называемые «Записки Вильбуа» // Воль-
теровские чтения: Сб. науч. трудов. Вып. 2. СПб.: РНБ, 2014. С. 54?65.

10. Минцлов Р. И. Пётр Великий в иностранной литературе: Подробный
каталог иностранных сочинений о России (Rossica), находящихся в

58 Даты нет, рукопись обрывается.



184

Имп. Публичной библиотеке в С.-Петербурге. СПб.: И. И. Глазунов,
1872. XII, 691 с. (на франц. яз.).

11. Мрочковский К. И. Краткая история 9-го пехотного Староингерманланд-
ского генерал-фельдмаршала князя Михаила Голицына полка: Для
нижних чинов. 1703?1892 г. М.: Типо-лит. В. А. Просина, 1892. [4],
123 с.

12. Пётр I. Высочайшие указы и повеления императора Петра I, данные
Правительствующему Сенату // Сб. ИРИО (СПб.). Т. 11. 1873. С. 182?565.

13. Походный журнал 1722 года: [Юрналы 1722-го года] / [Под ред.
А. Ф. Бычкова]. СПб., 1855. 194 с.

15. Соймонов Ф. И. Описание Каспийскаго моря и чиненных на оном
россйиских завоеваний, яко часть истории государя императора Петра
Великого. [СПб.: При Имп. АН, 1763]. 378 с.

15. Шмурло Е. Ф. Вольтер и его книга о Петре Великом = Voltaire et son
oeuvre «Histoire de l?Empire de Russie sous Pierre le Grand». Прага: Орбис,
1929. 489 с.

17. Babkine A. Les lettres de Russie du Gйnйral Pierre Lefort // Canadian-
American Slavic Studies. Vol. 10, n°1. 1976, Spring. P. 47?73.

18. Bell of Antermony J. Travels from St. Petersburg in Russia, to diverse parts of
Asia. [2 vol.]. Vol. 2. London: Printed for W. Homer, 1764. Р. 363?412.

19. Bruce P. H. Memoirs of Peter Henry Bruce, esq. a military officer, in the
services of Prussia, Russia, and Great Britain. Containing an acount of his
travels in Germany, Russia, Tartary, Turkey, the West Indies, &c. as also
several very interesting private anecdotes of the Czar, Peter I, of Russia.
London: Printed for the author?s widow; and sold by T. Payne, and son,
Mewsgate, MDCCLXXXII (1782). [12], 446 p.

20. Caussy F. Inventaire des manuscrits de la Bibliothиque de Voltaire conservйe
а la Bibliothиque impйriale publique de Saint-Pйtersbourg. Paris: Impr. nat.,
1913. 96 p.

21. [Kцlving U., Brown A.]. Appendice II. Inventaire des manuscrits de Saint-
Pйtersbourg // Voltaire. Les жuvres complиtes. T. 47. Oxford: Voltaire
Foundation, 1999. P. 990?1043.

22. Mйmoires pour l?histoire de Russie par Voltaire. Т. 1, 3, 5. ? (РНБ БВ 5?
242).

23. Stroev V. Savants et hommes d?Etat russes d?origine juive // Revue des йtudes
juives (Paris) T. 52, n°104. 1906, 1.10. P. 129?147.

24. [Voltaire]. Histoire de l?Empire de Russie sous Pierre le Grand / Par l?auteur
de l?Histoire de Charles XII. 2 t. [S. l.], 1759?1763.

25. Voltaire. Les жuvre completes. Vol. 46, 47 / йd. critique par M. Mervaud avec
la collab. de U. Kцlving, C. Mervaud et A. Brown. Oxford: Voltaire Foundation,
1999. (xxxi, 699 p.) ([10], 703?1338 p.).

26. Voltaire to C. S. de Aldenbourg, 9 mars [1756], D6771 // Voltaire. Les жuvre
complиtes. T. 101. Oxford: The Voltaire Foundation; Banbury: Thorpe
Mandeville house, 1971. P. 99.

27. Voltaire to Ivan Shuvalov, 24 may [1761], D9791 // Voltaire. Les жuvre
complиtes. Ibidem, 1972. T. 107. P. 222.



185

Илья Васильевич Торопицын
(Астрахань)

Доцент кафедры истории России
Астраханского государственного университета

Восточные колонии Астрахани
в эпоху Петра I

Астрахань с давних пор играла важную роль во внешних связях
России. Благодаря своему удобному положению на перекрёстке
торговых путей город в низовьях Волги быстро выдвинулся на веду-
щие позиции в русско-восточной торговле. Большая заслуга в этом
принадлежала как российским властям, создававшим условия для
торговли иноземным купцам в Астрахани, так и самим восточным
торговцам, которые достаточно быстро смогли освоиться в погра-
ничном русском городе.

В течение XVII в. в Астрахани выходцами из стран Востока были
сформированы несколько колоний, которые играли важную роль в
развитии русско-восточной и транзитной торговли. Посетивший
Астрахань в 1636 г. в составе Голштинского посольства, направляв-
шегося через Россию в Персию, секретарь А. Олеарий отмечал, что
жители восточных колоний имели в городе «по своему рынку» и
вели «большую торговлю и промыслы»1.

Н. Б. Голикова, изучавшая жизнь населения нижневолжских
городов, выделяет ряд факторов, способствовавших становлению
восточных колоний Астрахани. Одним из них было законное жела-
ние местных властей упорядочить пребывание в крае иностранных

1 Олеарий А. Описание путешествия в Московию / Пер. с нем. А. М. Ловягина.
Смоленск: Русич, 2003. С. 347.



186

гостей. «Контролировать пёстрое по национальной принадлежно-
сти и находящееся в постоянном движении купечество было весьма
трудно, ?  пишет она. ?  Желая облегчить эту задачу, правитель-
ство предписало отвести для приезжих купцов особые места. Так
возникли первые астраханские гостиные дворы: Гилянский и
Бухарский». По её сведениям, поначалу эти торговые дворы
находились за чертой города на довольно обширных огороженных
пространствах с караван-сараями. На Гилянском дворе останавли-
вались купцы из Персии и Закавказья, на Бухарском ?  купцы из
Средней Азии и Индии. По мнению Н. Б. Голиковой, эти дворы
стали тем ядром, на основе которого сложились затем астраханские
восточные колонии2.

Первоначально население колоний составляли представители
торговых кругов. По составу населения они делились на постоянно
живущих в Астрахани иноземцев и приезжих, срок пребывания
которых зависел от времени, необходимого для совершения торго-
вых дел и обстановки на караванных путях. Восточных купцов
привлекали достаточно выгодные условия ведения коммерции в
России по сравнению с другими странами Востока. Индийские
купцы указывали в середине XVII в. в Посольском приказе, что «в
Астрахани де им от боярина и воевод и от астраханских служилых
людей обид никаких по ся места нет, и пошлины с них емлют
прямые <?> А в Кизилбашех <?> пошлины де с них на шаха
збирают многие, только им в шаховых городех береженья нет, и
пошлины с них емлют лишние, и всякие люди Шаховы области их,
индейцов, обидят и грабят, и товары сильно отнимают»3.

В дальнейшем восточные колонии в Астрахани перестают быть
исключительно торговыми подворьями. Приезжие из стран Восто-
ка начинают создавать в Астрахани семьи и устраиваться вместе с
ними на постоянное жительство в торговых дворах. Так, жители
Бухарского двора в Астрахани указывали в середине XVIII в., что
прибыли сюда 20, 30, 40 и более лет назад, «поженились и прижили
себе детей и живут своими домами и имеют здесь торги и промыс-
лы»4. Указание жителей Бухарского двора на промыслы как на одно
из основных занятий, достаточно красноречиво свидетельствует
о расширении ими своей деятельности в Астрахани. Представле-

2 Голикова Н. Б. Очерки по истории городов России конца XVII ? начала
XVIII в. М., 1982. С. 160.

3 Русско-индийские отношения в XVII в. М.: Изд-во восточ. лит., 1958.
С. 84?85.

4 НАРК. Ф. И-36. Оп. 1. Д. 348. Л. 28, 29об., 31об., 41?41об.



187

ние о том, какими видами предпринимательства помимо торговли
занимались жители восточных дворов, дают данные по астраханс-
кой Армянской колонии. В 1724 г. там различными ремёслами
занимались 40 человек. Восемь из них работали цирюльниками,
семь человек занимались огородничеством, пятеро были скорняка-
ми, четверо  сапожниками, по три человека числились портными,
красильщиками и пекарями, также среди жителей астраханского
Армянского двора были серебряники, водовозы, часовщик, кузнец
и седельный мастер5.

Причины, побуждавшие людей переселяться с родины на новое
место, были разными. Одни путём смены жительства, а зачастую и
подданства, стремились улучшить условия своего существования. К
примеру, 70-летний житель астраханского Агрыжанского двора
Р. Буланатов показал о себе в ходе ревизии в Астраханской губер-
нии в 1774 г., что приехал из Индии в Астрахань в 1722 г. «для
пропитания и с того времени живёт своим домом, кормится ми-
ром», имеет двух сыновей6. Индиец Б. Валуев, проживавший в
1746 г. на астраханском Индийском гостином дворе, рассказал,
что живёт в Астрахани с 1723 г. и «пропитание имеет мирским
подаянием»7.

Другие оказывались в Астрахани в результате обретения свободы
из неволи и оставались здесь на жительство в одной из восточных
колоний. Например, в 1719 г. хивинец Д. М. Баяхчаев в своих
показаниях в Астраханской губернской канцелярии пояснил, что
был взят в плен «в малых летах» в Хиве калмыками, находясь у
которых, женился, а после пришёл в Астрахань и стал жить на
Бухарском дворе «тому лет с двадцать»8. В 1722 г. в Астрахань была
привезена группа армян и грузин, отбитых русскими драгунами у
лезгин в ходе Персидского похода русских войск. Среди прибыв-
ших оказалась армянка Мариам Асланова. «По прибытии в Астра-
хань житель индейского двора армянин Беро взял её в себе в дом,
где и повенчана была с ним», ?  пишет И. Саввинский. После
смерти мужа армянка Мариам вновь вышла замуж за армянина
Моссеса Меркульева9. Также обращает на себя внимание тот факт,
что многие казахи («киргизцы»), проживавших на астраханском

5 Голикова Н. Б. Очерки по истории городов России... С. 196.
6 Русско-индийские отношения в XVIII в. М.: Наука, 1965. С. 363.
7 Там же. С. 263.
8 Сб. ИРИО. Т. 101. СПб., 1898. С. 224.
9 Саввинский И. Армяне в Астраханской епархии и отношение к ним местных

Архипастырей в 18-м веке. Астрахань, 1900. С. 14?15.



188

Бухарском дворе в первой четверти XVIII в., выехали в Астрахань из
калмыцких улусов в 1715 г.10 В этот год, как известно, калмыцкие
улусы подверглись опустошительному набегу со стороны ногайцев
во главе с кубанским султаном Бахты-Гиреем11. По всей видимости,
подвластные калмыкам казахи воспользовались обстановкой, что-
бы обрести свободу в стенах Астрахани. Эти примеры показывают,
что астраханские колонии служили своеобразным убежищем для
выходцев из калмыцких улусов.

Наказы астраханским воеводам последней трети XVII в. дают
представление о том, как протекала жизнь в восточных колониях
Астрахани. «Наперед сего в Астрахани на Гилянском, на Индейс-
ком, на Бухарском дворех жили многие иноземцы дворами, а при-
езжих иноземцов пускали к себе во дворы стоять из найму, ?
отмечалось в наказе астраханскому воеводе Я. Н. Одоевскому
1672 г., ?  И наймы с них имали большие, а великим государем с
тех иноземцов, которые домами жили, только шло постойного по
2 гривны с человека. А в тех их домех ухаранивали многие неявле-
ные товары и табак, и от того в таможенной пошлине и в лавочном
найму великой убыток был»12.

После подавления разинского восстания российские власти при-
нялись наводить порядок и в сфере внешней торговли в Астрахани.
В Белом городе на месте старого Индийского гостиного двора в
период воеводства Я. Н. Одоевского было построено новое камен-
ное здание. Оно имело форму четырёхугольника с большим внут-
ренним двором, попасть в который с улицы можно было только
через один вход. По периметру с внутренней стороны двора распо-
лагались лавки, в которых приезжие индийцы торговали и жили.
В целях лучшего контроля над торговлей, осуществляемой на Ин-
дийском гостином дворе, его окружили 10-саженным пустым про-
странством. Торговое здание было передано в ведение таможни,
представители которой стали контролировать прибытие и убытие
людей и товаров с этого гостиного двора. Бухарский двор велено
было «свести в юрты» и устроить его там соответствующим образом.
Гилянцев и индийцев приказано было переселить всех в Земляной
город, но расположить их дворы так, чтобы они были «не близко
церквей божиих»13.

10 НАРК. Ф. И-36. Оп. 1. Д. 348. Л. 41об.
11 Торопицын И. В. Набеги кубанских татар на Россию в 1715 г. // Козацька

спадщина: Альманах Iнституту суспiльних дослiджень. Вип. 4. Днiпропетровськ:
Пороги, 2008. С. 72?78.

12 Русско-индийские отношения в XVII в. С. 176.
13 Там же. С. 176?177, 323.



189

В наказах последующим астраханским воеводам П. М. Салтыко-
ву (1677), А. П. и Ф. А. Головиным (1681) было предписано ограни-
чить деятельность восточных купцов в городе. Тем бухарцам, ги-
лянцам и индийцам, которые жили в Астрахани до приезда новых
воевод, разрешалось остаться в городе, «а вновь на вечное житье
бухарцом и индейцом и тезикам з женами их и з детьми отнюдь не
принимать». Их разрешалось пускать в Астрахань только для веде-
ния торговых дел, «а не житьем жить»14. В правление царя Фёдора
Алексеевича «индейцам и грузинцам и армянам» вновь разрешено
было селиться в Астрахани. В наказе астраханскому воеводе
Н. И. Приимкову-Ростовскому (1689) поручалось создать комфорт-
ные условия для приезжих из стран Востока: «И жить им в Астраха-
ни позволить, и дворы для житья велеть им строить в которых
местех пристойно, и ласку и береженья к тем иноземцам держать, и
в торгах им никакой помешки, и ноты чинить не велеть, чтоб они,
иноземцы, видя к себе такое к себе береженье, многие в Астрахань
приезжали з женами и з детьми и на житье селились многое ж
число». Наказ требовал от воеводы проявить особое усердие в вы-
полнении данной работы, «чтоб ево призывом в Астрахани тех
иноземцов населилось многое число и чтоб от того многолюдства в
Астрахани торги меж ими, купецкими людьми, множились и астра-
ханские всяких чинов люди полнились и богатели, а в казне вели-
ких государей таможенный сбор множился, и пред прежним збира-
лась пошлина с прибавкою». Но для всех остальных приезжих из
стран Востока прежнее запрещение оставалось в силе15.

Впрочем, насколько строго соблюдались ограничения на про-
живание восточных купцов в Астрахани, показывает следующий
факт: в 1718 г. в Астрахани в ходе допроса пять хивинцев во главе с
И. Булункулевым показали, что они «живут в Астрахани с женами
лет по тридцати на Бухарском и на Гилянском дворах и никуда в
отъезде не бывали»16. Другими словами, указанные хивинцы посе-
лились в Астрахани в конце 1680-х гг., в период действия запрета на
приём на жительство в этом городе выходцев из стран Средней
Азии.

14 ПСЗ-1. Т. 4. СПб., 1830. С. 317?318; Русско-индийские отношения в XVII в.
С. 273?274; Материалы по истории Узбекской, Таджикской и Туркменской
ССР. Ч. 1. Торговля с Московским государством и международное положение
Средней Азии в XVI?XVIII вв. // Труды историко-археографич. ин-та и Ин-та
Востоковедения. Т. [6]: Мат-лы по истории народов СССР, вып. 3. Л.: АН СССР,
1932. С. 252.

15 Русско-индийские отношения в XVII в. С. 348.
16 Сб. ИРИО. Т. 101. СПб., 1898. С. 224.



190

В правление Петра I российские власти стали проявлять ещё
большую заинтересованность в увеличении числа иностранцев в
стране. В инструкции первому астраханскому губернатору А. П. Во-
лынскому говорилось: «Буде из за моря и из других стран, инозем-
цы учнут в Астрахань с товары для торга приезжать, и похотят жить
и торговыми промыслы промышлять в Астрахани, и тем жить и
торговать, с платежем обыкновенной пошлины, позволяется, и к
тому их приласкивать, дабы на то смотря, и другие иноземные
купцы охотно приезжали и пошлинной сбор множился... А сколько
каких иноземцов на вечное житье приедет: о том писать в Иност-
ранную и в Коммерц-Коллегию»17.

Данные указы были рассчитаны в первую очередь на привлече-
ние в Россию состоятельных иностранных купцов, однако восполь-
зоваться ими смогли более широкие слои населения стран Востока.
В их числе оказался туркмен А. Довлетев, приехавший в Астрахань
в 1725 г. Он обосновался на Бухарском дворе, стал заниматься
разделкой мяса («мясничать»), обзавёлся собственным двором, в
котором было четыре «покоя». Его соотечественник А. Додургаев
приехал в Астрахань из Хивы несколько позже (в 1729). Вместе с
двумя сыновьями он также устроился жить на Бухарский двор, где
обзавёлся скромным жильём, состоящим из одного покоя, и стал
«кормится фельшерскою работою наукою»18.

В начале XVIII в. в Астрахани рядом с Индийским гостиным
двором был построен Армянский двор. До этого он находился в
Армянской слободе в Земляном городе. На том месте его ещё застал
К. де Бруин, посетивший Астрахань в 1703 г. По словам голланд-
ского путешественника, это было обширное место, обнесённое камен-
ной стеной с несколькими воротами, которые охранялись стражей и
запирались на ночь. Внутри двора находились дома, в которых
жили 40 армянских семейств. Там же находились торговые лавки и
склады19. В Земляном городе размещались также Агрыжанский,
Бухарский и Гилянский дворы, представлявшие собой скопление
отдельных дворовых участков, обнесённых общей оградой.

Интересно отметить, что, несмотря на указание селиться в Зем-
ляном (деревянном) городе, некоторые восточные купцы обзаводи-
лись недвижимостью в других частях Астрахани. Так, «Каменного
Индейского двора житель» индиец Н. Балакеев имел в Астраханс-
ком кремле в приходе церкви Воскресения Христова свой двор,

17 ПСЗ-1. Т. 6. СПб., 1830. С. 228.
18 НАРК. Ф. И-36. Оп. 1. Д. 348. Л. 29?29об.
19 Россия XVIII в. глазами иностранцев. Л.: Лениздат, 1989. С. 168.



191

который продал «со всем дворовым и хоромным строением» осенью
1708 г. дьякону той церкви М. Харитонову20. Индийцы, к слову,
нередко брали у жителей Астрахани в качестве залога за предостав-
ленные заёмные средства недвижимое имущество, которое отходи-
ло им в собственность в случае неуплаты долга.

К концу первой четверти XVIII в. число постоянных жителей
колоний было довольно значительным. По сведениям Н. Б. Голи-
ковой, в Армянской колонии их насчитывалось 400 человек, в Ин-
дийской, по неполным данным, немногим более 200 человек, на
Бухарском дворе жили 150 человек, а на Гилянском ?  около 40. К
ним примыкал Агрыжанский двор, где жили люди, родившиеся от
смешанных браков индийцев и татарок; там обитало, по неполным
данным, около 100 человек21.

Основным занятием жителей восточных колоний Астрахани была
торговля. К. де Бруин отмечал, что в Астрахани армянские купцы
вместе с русскими могли выставлять на Татарском базаре «на про-
дажу свои произведения» в течение всего дня, тогда как татарам
разрешалось торговать на нём лишь до обеда. Индийцы торговали
на своём гостином дворе22. Впрочем, не все восточные купцы при-
держивались этих правил. В 1723 г., например, в лавке на Индийс-
ком гостином дворе в Астрахани торговал сукнами джульфинский
армянский купец Л. Абрамов23.

Физический объём товаров, привозимых в Астрахань из стран
Востока, был весьма внушительным. Астраханский губернатор
А. П. Волынский отмечал в 1723 г., что русские купцы не в состоя-
нии оптом купить и десятой доли всех восточных товаров, предла-
гавшихся на астраханском рынке24. Многие восточные купцы для
поездки в другие российские города покупали восточные товары
непосредственно в Астрахани. Так поступили, например, в 1707 г.
армянские купцы из Джульфинской торговой компании М. Савель-
ев, И. Никитин, П. Сергеев, Л. Тасалов, З. Афанасьев. Астраханские
таможенники отметили у них среди товаров «астраханской покупки»
киндяки, тевризские пестряди, серые и чёрные бухарские овчинки,
шёлк, пряденую красную бумагу, краску лавры и многие другие25.

20 Русско-индийские отношения в XVIII в. С. 31?32.
21 Голикова Н. Б. Астраханское восстание 1705?1706 гг. М., 1975. С. 68.
22 Россия XVIII в. глазами иностранцев. С. 164.
23 ГААО. Ф. 394. Оп. 1. Д. 53. Л. 131.
24 Армяно-русские отношения в первой трети XVIII века. Т. 2, ч. 1. Ереван:

Изд-во АН Арм. ССР, 1964. С. 176.
25 Там же. С. 23?26.



192

Наравне с русским населением астраханские иноземцы участво-
вали в поставках товаров для различных казённых нужд. Например,
в 1723 г. они поставляли материалы для строительства дворца для
императора Петра I в Астрахани: у армянина Я. Осипова было
куплено для этих целей 58 мехов углей, у индийца А. Мулина
приобретено семь концов бязи26. В период подготовки в Астрахани
флота к предстоящему Персидскому походу у армянина М. Осипова
были приняты лесные припасы, которые употребили «к строению
бус»27. В 1722 г. в Астрахани поручик Маслов купил в драгунский
полк команды генерал-майора Кропотова у приказчика жителя Бу-
харского двора С. Дылдарова 100 лошадей, предназначенных пер-
воначально для отгона в Москву на продажу28.

Наряду с торговлей на внутреннем астраханском рынке жители
восточных колоний активно занимались отъезжими торговыми опе-
рациями. Они либо сами ехали по торговым делам, часто в сопро-
вождении наёмных работников, либо посылали своих приказчиков,
в качестве которых выступали как русские жители, так и иноземцы.
К примеру, в 1723 г. на Макарьевскую ярмарку «для торгового
промыслу» отправился житель астраханского Агрыжанского двора
К. Тингарамов, другой житель того же двора Х. Бердыев выехал на
Терек с тремя работниками из числа юртовских татар, индиец Х. Му-
лаев поехал с товарами на Макарьевскую ярмарку в сопровождении
работника касимовского татарина С. Рамазанова. В то же время
индиец Ф. Чогеров нанял в 1723 г. для торговли своим товаром на
Макарьевской ярмарке астраханского жителя казанского татарина
Д. Тинмабеева. Туда же повёз из Астрахани товары индийского
купца А. Мулина его работник житель астраханской Армянской
слободы А. Захарьев29.

Приказчики являлись наёмными работниками, отношения с ко-
торыми оформлялись договорами. Например, в первой четверти XVIII
в. в числе приказчиков астраханских индийских купцов У. Дермуева
и Ж. Арирамова выступал П. Варламов, сопровождавший их товары
в поездках на Макарьевскую ярмарку, в Москву и другие города.
Согласно договору, П. Варламов в случае смерти старшего приказчи-
ка обязан был «хозяйские товары взять себе на руки и торговать и
привести их в Астрахань и отдать хозяевам в целости»30.

26 Марков А. С. Пётр I и Астрахань: Проза. Астрахань: Форзац, [1994]. С. 52?53.
27 ГААО. Ф. 394. Оп. 1. Д. 53. Л. 27об.
28 Там же. Д. 43. Л. 39об.
29 Там же. Д. 53. Л. 99об., 107об., 166об., 106, 108.
30 Голикова Н. Б. Наемный труд в городах Поволжья в первой четверти XVIII

века. М., 1965. С. 124.



193

В России в сфере торговых интересов жителей астраханских
колоний находились Москва, города Поволжья и Северного Кавка-
за, а также калмыцкие улусы. Отдельные купцы выезжали в Санкт-
Петербург, на Дон, в города Слободской Украины. По подсчётам
Н. Б. Голиковой, в 1718?1726 гг. жители восточных колоний Астра-
хани вывозили товары в 17 пунктов назначения в России31. Среди
жителей астраханских колоний наблюдалась своеобразное разделе-
ние сфер торгового влияния, не в последнюю очередь обусловлен-
ное их финансовыми возможностями, так как дальние поездки,
например, на Макарьевскую ярмарку или в Москву, могли позво-
лить себе далеко не все. Наибольшим размахом выделялась ком-
мерческая деятельность армянских и индийских купцов, распола-
гавших наибольшими капиталами. Они вывозили крупные партии
восточных товаров в Москву, на Макарьевскую ярмарку, а также в
другие города и территории России. Жители Бухарского, Гилянско-
го и Агрыжанского дворов предпочитали выезжать с товарами на
Северный Кавказ и в калмыцкие улусы.

В сфере внешней торговли жители астраханских слобод ори-
ентировались в первую очередь на родственные им страны. Так,
жители Бухарского двора ездили в составе торговых караванов в
страны Средней Азии. Представители Армянского и Гилянско-
го торговых дворов имели тесные связи с купцами из Персии,
включая Закавказье. Жители астраханского Индийского гости-
ного двора поддерживали контакты с партнёрами из Индии и
Персии.

К примеру, живущие в Астрахани индийцы Л. Кирдуев и Д. Раз-
дворкуев указывали в челобитной астраханскому воеводе П. И. Хо-
ванскому в 1707 г., что получают для торговли товары «за морем у
своей братьи, у индейцев, да у армян, которые живут за морем в
Шемахе, да за морем же мусульманские веры у перс»32. В 1720-х гг.
армянский «жульфинский» купец Л. Абрамов торговал в лавке на
Индийском гостином дворе в Астрахани товарами, принадлежав-
шими гилянцу А. Ивазову33. О связях жившего в Астрахани индий-
ского купца А. Мулина с персидским рынком красноречиво гово-
рит тот факт, что именно его расспрашивал о внешней торговле
Персии император Пётр I в период пребывания в Астрахани в
1722 г., и А. Мулин, по свидетельству участника Персидского похо-
да Ф. И. Соймонова, подробно рассказывал об экономическом

31 Она же. Очерки по истории городов России... С. 181.
32 Армяно-русские отношения в первой трети XVIII века. С. 16.
33 ГААО. Ф. 394. Оп. 1. Д. 53. Л. 131.



194

потенциале персидской провинции Гилян, откуда экспортировался
шёлк в Европу34.

При этом астраханские армянские купцы совершали торговые
поездки не только в Персию, но и в страны Европы и Средней
Азии. Так, отправляясь в 1717 г. в Хивинскую экспедицию, князь
А. Бекович-Черкасский взял с собой представителей иноземного
купечества Астрахани ?  по пять бухарских и хивинских купцов и
двенадцать армян35. В 1725 г. из Астрахани отправился через Хиву в
Бухару очередной торговый караван, в составе которого, по сведе-
ниям местных губернских властей, выехали «купецкие люди астра-
ханского Бухарского двора жители и армяня и гречаня»36. В том же
году в Астрахань из крепости Новый Транжемент, бывшей одним
из пунктов русско-турецкой торговли, вернулся астраханский ар-
мянин А. Андреев, который привёз 113 «турецких сапог», 112 кин-
дяков и других хлопчатобумажных тканей, 120 пудов инжира и
изюма и другой турецкий товар37. В 1726 г. астраханские армяне
А. Алексеев и А. Андреев заняли у трёх местных индийцев 12,5 тыс.
рублей для поездки в центр западноевропейской торговли того вре-
мени ?  голландский Амстердам38.

Имели место также факты участия иноземных купцов в незакон-
ной торговле. Русский посланник Ф. Беневени сообщал в 1722 г. из
Бухары императору Петру I, что в караване, прибывшем из России,
оказалось много «заповедного» товара. «Также весь товар, которой
привезли, ни один не был под клеймом, ?  указывал Ф. Беневе-
ни, ?  и за оные пошлина не заплачена, яко тихим образом выслан
из разных мест от торговых и вручен помянутым татарам яко при-
казчикам, и как я слышал, большая часть была индийского товара
из Астрахани с русским и армянским товаром вместе»39. В следую-

34 Соймонов Ф. И. Описание Каспийского моря и чиненных на оном Российс-
ких завоеваний, яко часть истории государя императора Петра Великого, труда-
ми Тайного Советника, Губернатора Сибири и Ордена святого Александра Кава-
лера Федора Ивановича Соймонова, выбранное из журнала Его Превосходи-
тельства, в бытность его службы морским Офицером, и с внесенными, где по-
требно было, дополнениями Академии Наук Конференц-Секретаря, Профессо-
ра Истории и Историографии, Г. Ф. Миллера. СПб.: Имп. АН, 1763. С. 190.

35 Попов А. Н. Сношения России с Хивою и Бухарою при Петре Великом //
Записки Имп. рус. географич. об-ва. Кн. 9. СПб., 1853. С. 259.

36 АВПРИ. Ф. 77. Оп. 1. 1726 г. Д. 2. Л. 16.
37 Юхт А. И. Торговля с восточными странами и внутренний рынок России:

20?60-е годы XVIII века. М., 1994. С. 129.
38 Русско-индийские отношения в XVIII в. С. 70.
39 Воловников В. Г. Посланник Петра I на Востоке: Посольство Флорио Бене-

вени в Персию и Бухару в 1718?1725 годах. М.: Гл. ред. восточ. лит. изд-ва
«Наука», 1986. С. 71?72.



195

щем году астраханский юртовский мурза К. Урусов получил от
астраханских властей солидное денежное вознаграждение (50 руб-
лей) за поимку армян, которые «было уехали из Астрахани тайно с
товарами в Хиву»40.

Распространённым явлением в сфере торговли у жителей вос-
точных колоний Астрахани было создание совместных компаний.
Как правило, они образовывались на непродолжительный срок,
например, на разовую коммерческую поездку, которая могла длиться
в пределах одного года или немногим больше. К примеру, в 1725 г.
грузинский армянин А. Егоров договорился в Астрахани с индий-
цем Т. Балакиевым о совместной коммерческой деятельности. Ар-
мянин занял «на торговой промысел» к имевшимся у него 1400
рублям у индийца 2600 рублей. Компаньоны договорились, что на
всю сумму будет приобретён товар, с которым армянский купец
отправится для торговли в персидскую область Гилян. По возвра-
щении в Астрахань они должны будут произвести взаимный расчёт,
разделив прибыль поровну между собой41.

В зависимости от взносов в уставной капитал образовывавшейся
торговой компании полученная в результате её деятельности при-
быль делилась на разные доли (паи). Примером этого может слу-
жить договор двух тифлисских армян с проживавшими в Астрахани
тремя индийцами. Они договорились в 1725 г. объединить свои
капиталы для ведения коммерческих дел. Армяне обязались вло-
жить в компанию 4300 рублей, а индийцы готовы были выделить на
эти цели 8600 рублей. По завершении торговых операций компа-
нейщики обязались разделить полученную прибыль на 9 частей, из
которых 5 доставалась индийцам, а 4 части армянам42.

Обладая внушительными капиталами, жители Индийской коло-
нии в Астрахани широко практиковали в первой четверти XVIII в.
выдачу купцам всех национальностей заёмного капитала на веде-
ние торговли. К таким услугам охотно прибегали те, кто не имел
собственных средств, достаточных для осуществления коммерции.
В 1725 г., например, житель астраханского Гилянского двора Н. Ра-
имбаев вместе с астраханским юртовским татарином С. Итемейба-
евым заняли «на торговый промысел» 1150 рублей 21 алтын 4 день-
ги у индийца Н. Чадуева для поездки в калмыцкие улусы. В том же
году жители Астраханского Бухарского двора С. Ишимов и Х. На-
диров заняли для поездки по торговым делам в Бухару 2000 рублей

40 ГААО. Ф. 394. Оп. 1. Д. 43. Л. 439.
41 Русско-индийские отношения в XVIII в. С. 65.
42 Там же. С. 66.



196

у индийских купцов М. Небагуева и Р. Тиллаева. В обоих случаях
участники заёмных сделок договорились, что по возвращении в
Астрахань произведут расчёт, разделив полученную прибыль на три
доли, две из которых должны были достаться индийским купцам, и
лишь одна заёмщикам43.

Нередко при выдаче денежных займов индийцы кооперирова-
лись с представителями других иностранных торговых кругов.
В 1725 г., например, индиец Диларам и житель Дербента Р. Мурза-
меденив заняли жителю астраханского Гилянского двора М. Емши-
дову 200 рублей44. В том же году четверо представителей астрахан-
ской Индийской колонии вместе с жителем Гилянского двора пре-
доставили заёмные средства для торговой поездки в Среднюю Азию
трём жителям астраханского Бухарского двора45.

Характерной чертой торговли жителей астраханских колоний
была их универсальность. Астраханские иноземцы торговали как
восточными, так и русскими и западноевропейскими товарами. Для
поездок в российские города и на Макарьевскую ярмарку жители
колоний Астрахани запасались шёлком-сырцом, различными тка-
нями и изделиями из них, рисом, пряностями, часть из которых
они получали из-за границы, а некоторые товары покупали непос-
редственно в Астрахани у местных купцов. Отправляясь в страны
Востока, астраханские иноземцы стремились вывезти сукна, хол-
сты, краски, сахар, посуду, различные мелочные товары (иголки,
зеркала, ножницы, замки и т.п.)46.

Наряду с торговыми и ссудными операциями жители восточных
колоний Астрахани занимались ростовщичеством. Ведущие пози-
ции в этой сфере деятельности принадлежали индийским купцам,
ростовщическая деятельность которых, по мнению Н. Б. Голико-
вой, оказывала влияние не только на экономику, но и на социаль-

43 Русско-индийские отношения в XVIII в. С. 63, 65?66.
44 Там же. С. 67.
45 Юхт А. И. Указ. соч. С. 149.
46 Там же. С. 229?233; Торопицын И. В. Астраханский рынок в орбите евро-

пейско-восточной торговли в XVII в.: Торговля шерстяными материями //
Научный вестник Астраханского филиала Волгоградской академии гос. служ-
бы: Сб. науч. ст. Вып. 4: Астраханский край и региональное развитие Юга
России. Астрахань: Color, 2010. С. 101?113; Торопицын И. В. Астрахань в орбите
европейско-восточной торговли в XVIII в. // Астраханские Петровские чтения:
Россия?Астрахань?Восток: Интегральное взаимодействие: К 300-летию обра-
зования Астраханской губернии: Мат-лы Междунар. науч. конф. 26?28 октяб-
ря 2017 г. / Отв. ред. и сост.: А. П. Романова, Е. Г. Тимофеева, А. О. Тюрин.
Астрахань: Астраханский гос. ун-т, Издат. дом «Астраханский университет»,
2018. С. 125?128.



197

ные отношения в Астрахани, способствуя углублению существую-
щего социального неравенства47.

Финансовыми ресурсами жителей астраханских колоний пользо-
вались и дипломатические лица, направлявшиеся в столицу Рос-
сии. Так, хивинский посланник Ашур Бек, проезжая в 1714 г. через
Астрахань, «в нужде» занял у местных хивинцев значительную сум-
му. В 1715 г. влиятельные люди из окружения хивинского хана
аталык Ишкара и инак Назар хаджи напомнили посланнику о необ-
ходимости рассчитаться по долгам с проживавшими в Астрахани
хивинцами. «Они дети значительных и почтенных здешних лю-
дей, ?  говорилось в присланном в Астрахань из Хивы письме, ?
не оскорбляйте их; доброе сделаете дело, а мы с своей стороны
будем тоже рады и довольны этим». Ашур Бек по приезде из Санкт-
Петербурга в Астрахань рассчитался по долгам. В письме к астра-
ханскому обер-коменданту М. И. Чирикову от 5 марта 1715 г.48

хивинский посланник подчеркнул, что кроме долга астраханскому
жителю Садыку хаджи он заплатил ещё 500 рублей другим лицам и
теперь никому не должен49. Армянский политический деятель нача-
ла XVIII в. И. Ори также пользовался финансовыми услугами аст-
раханских жителей. Его соратник вардапет Минас указывал, что
для доставки в подарок российскому царю Петру I аргамаков и на
«всякие расходы занимал он Израиль в Астрахани у Армян денег
2000 руб. и болши, а в тех деньгах давал он Израиль заклад, и тот
заклад на Москве у Армян я выкупал»50. В другом случае в 1724 г.
посланники армянского народа в Россию «поп Антоний и кевга
Челеби», будучи в крепости Святого Креста, заняли для своих нужд
у астраханского «купецкого» армянина М. Осипова 47 рублей51.

Восточные купцы, постоянно проживавшие в Астрахани, имели
возможность заниматься различными промыслами и ремёслами
наравне с русским населением. Так, армянин М. Арсланов содер-
жал в первой четверти XVIII в. рыболовецкую ватагу, в которую
входило свыше 20 человек. Садоводством и огородничеством зани-

47 Голикова Н. Б. Очерки по истории городов России... С. 206.
48 Здесь и далее даты указаны по ст. ст. (юлианскому календарю). ? Прим. ред.
49 Михайлов Н. Некоторые сведения об отношениях Русских к Хиве и Туркме-

нам с 1715 по 1720 год // Прибавления к Астраханским губернским ведомос-
тям. 1843. № 43. С. 280?281.

50 Эзов Г. А. Сношения Петра Великаго с армянским народом. СПб., 1898.
С. 302.

51 Арзуманян З. А. Нововыявленные документы о политике России в Закавка-
зье в 20-ых гг. XVIII в. // Вестник общественных наук. № 3 (399). Ереван:
АН Арм. ССР, 1976. С. 108.



198

мались в Астрахани армянин Т. Григорьев, житель Агрыжанского
двора А. Нандаев52. Некоторые из астраханских иноземцев слыли
искусными поварами. В 1714 г., например, к калмыцкому хану
Аюке был приглашён повар-армянин для подготовки обеда на кал-
мыцком торжестве по случаю приезда китайского посла Тулишэ-
ня53. При этом восточные ремесленники нередко нанимали себе
работников, причём не обязательно астраханцев и даже не всегда
русских людей. Так, астраханский армянин К. Константинов нанял
в январе 1724 г. за 30 рублей в год голландца П. В. Нейкирха
«работать серебряное и золотарное мастерство». Другой астрахан-
ский армянин С. Васильев нанял на два года «к шёлковому делу»
уржумского посадского человека И. Иванова54.

По отношению к русскому населению проживавшие в Астраха-
ни иноземцы находились в привилегированном положении. Жите-
ли астраханских колоний не несли повинностей в пользу России,
не выполняли наравне с посадским населением российских горо-
дов различных служб, но платили не только таможенные, но и
некоторые другие сборы: «пожилое» (за право жить в Астрахани),
«поамбарщину» (за склады), оброки с лавок55. В 1724 г. жители
Армянской колонии заплатили в казну разных сборов в общей
сложности 480 рублей 48 копеек по 1,43 рубля в год с человека56.
В 1710 г. на жителей Бухарского, Гилянского и Агрыжанского дво-
ров был наложен дополнительный «подымный сбор»57. Жившие на
Бухарском дворе иноземцы стали платить по 100 рублей в год, с
Гилянского двора собиралось 14 рублей годового оклада, а с агры-
жанцев ?  20 рублей58. Но в 1722 г., воспользовавшись присутстви-
ем в Астрахани Петра I, представители Бухарского двора обрати-
лись к нему с просьбой об отмене этого сбора, и российским импе-
ратор «по прошению их тех подымовных денег с них править не
повелел»59. То, что сбор был отменён в размере 135 рублей, говорит
о том, что представители Бухарского двора ходатайствовали также
за иноземцев Гилянского и Агрыжанского дворов. В 1725 г. прекра-

52 Голикова Н. Б. Наемный труд в городах Поволжья... С. 97, 105, 108.
53 Пальмов Н. Н. Этюды по истории приволжских калмыков XVII и XVIII

века. Ч. 1. Астрахань, 1926. С. 30.
54 Голикова Н. Б. Наемный труд в городах Поволжья... С. 117, 119.
55 Кугрышева Э. В. История армян в Астрахани. Астрахань: Волга, 2007.

С. 53?54.
56 ГААО. Ф. 394. Оп. 1. Д. 1004. Л. 64об.
57 Голикова Н. Б. Очерки по истории городов России... С. 172.
58 ГААО. Ф. 394. Оп. 1. Д. 1004. Л. 65об.
59 ПСЗ-1. Т. 9. СПб., 1830. С. 586.



199

тился сбор подушных денег и с жителей Армянской колонии. Этому
предшествовала проводившаяся в Астраханской губернии ревизия
мужского населения. По её итогам астраханские власти неоднок-
ратно обращались в Сенат по вопросу причисления астраханских
армян в посад либо к разночинцам. Не получив ответа на свои
обращения, астраханские власти перестали взимать подушные день-
ги с жителей Армянской колонии до решения данного вопроса,
который затянулся на двадцать лет60.

Как правило, сборы в первой четверти XVIII в. отдавались на
откуп. В 1710 г. главный компанейщик астраханских индийских
купцов А. Мулин добился у губернатора П. М. Апраксина передачи
им от Астраханской таможни права собирать оброк с лавок, зани-
маемых индийскими купцами на Индийском гостином дворе.
В 1723 г. откупной сбор с приезжих «купецких людей с армян з
дербенцов и з жульфинцов и со всяких иноземцов», за исключени-
ем индийских купцов, за право торговли на Индийском гостином
дворе находился у «персидской земли армян» П. Артемьева, М. Мат-
веева, Я. Богданова, С. Бартанова, С. Иванисова, которые собирали
«полавочные деньги <?> против прежняго со всякого человека по
рублю на месяц»61.

В том же году армянский купец Г. Аветов решил воспользовать-
ся затруднительным положением членов Индийской колонии, ка-
раван которых был разграблен лезгинами, чтобы получить право на
откуп полавочного сбора с индийцев, торгующих в Индийском
гостином дворе. В декабре он обратился в Астраханскую губерн-
скую канцелярию с предложением отдать ему на ближайшие три
года на откуп указанный сбор, обещая вносить в казну 600 рублей в
год. Армянский купец просил дать ему позволение собирать «с по-
мянутых индейцов, которые сидят в лавках и тех, которые постро-
или лавки на свои деньги и живут в Астрахани по разным местам, со
всякого человека по рублю на месяц»62.

Индийские купцы сразу встали на защиту своих интересов и в
челобитной астраханским властям заявили, что готовы сами вно-
сить указанную сумму. Губернатор А. П. Волынский принял во
внимание, что индийцы в Астрахани на свои деньги ремонтировали
каменную ограду и лавки на Индийском гостином дворе и решил
оставить за ними прежний сбор с их лавок в сумме 500 рублей в год,
а также передать им ещё один «латошный» сбор, составлявший

60 ГААО. Ф. 394. Оп. 1. Д. 1004. Л. 64об.
61 Там же. Д. 53. Л. 131об.
62 РГАДА. Ф. 248. Оп. 15. Д. 815. Л. 28?29.



200

100 рублей в год. Однако Камер-коллегия потребовала, чтобы откуп
на сбор с лавок на Индийском гостином дворе в Астрахани был
произведён «по регламенту» с публичного торга при фискальном
свидетеле. С победителем следовало заключить контракт и следить
за тем, чтобы «в тот откуп было против большаго збору пополнение,
а не умаление»63.

В правовом отношении астраханские колонии представляли со-
бой самоуправляющиеся общины. Население Индийской колонии
делилось на три сообщества, называвшиеся «компаниями». Армян-
ская колония Астрахани в первой четверти XVIII в. состояла из двух
общин, позднее называвшихся «статьями», число которых впослед-
ствии увеличилось до трёх (две купеческие, одна ?  ремесленная).
По всей видимости, аналогичное устройство имели и другие астра-
ханские колонии.

Как иностранные подданные, выходцы из восточных стран име-
ли право самостоятельно решать в Астрахани свои внутренние дела,
ими управляли выборные лица. В период нахождения в Астрахани в
1722 г. император Пётр I указал астраханскому губернатору
А. П. Волынскому, чтобы местные власти не вмешивались в вопро-
сы, связанные с наследственными делами жителей Восточных ко-
лоний. «Во оставшихся после умерших индейцев пожитков астра-
ханскому губернатору и протчим управителем не вступать, и ника-
кова распоряжения об оных не чинить, ?  говорилось в документе,
направленном действительным тайным советником П. Толстым в
Астраханскую губернскую канцелярию 6 ноября 1722 г., ?  а делать
об оном решение и распорядок самим им, индейцом, по их обыкно-
вению и закону и правам, о чем им индейцом дан с прочетом
имянной е. и. в. указ»64.

Проживавшие в Астрахани иноземцы пользовались свободой
вероисповедания. В слободах, населённых мусульманами, были
мечети, на Индийском гостином дворе располагалась кумирня (под
молельню были отведены три комнаты), в Армянской слободе име-
лась своя церковь. Её здание первоначально было деревянным, а в
1706 г. вместо него было выстроено каменное здание. В 1711 г. в
Астрахани у армянской церкви был «погребён по их закону» вид-
ный общественно-политического деятель армянского народа И. Ори,
о чём сообщил в столицу астраханский обер-комендант М. И. Чи-
риков65.

63 Там же. Л. 33.
64 Русско-индийские отношения в XVIII в. С. 79?80.
65 Армяно-русские отношения в первой трети XVIII века. С. 329.



201

Живущие в Астрахани индийцы пользовались своей духовной
литературой, в 1683 г. получили разрешение совершать за город-
ской чертой обряд сожжения тел умерших жителей своей колонии66.
В ходе пребывания в Астрахани в июне 1722 г. император Пётр I
лично наблюдал обряд сожжения индийцами своего умершего со-
отечественника. Как отмечено в его походном журнале, 21 июня
«Их Величества после обеда изволили <?> ездить смотреть на
место, где жгли мертваго Индейца по их закону». Спустя четыре
дня Пётр I «по утру» вновь отправился на место «где жгли мертва-
го Индейца», чтобы понаблюдать, как «по их закону, пепл развеи-
вали»67.

О присутствии в Астрахани среди них представителей индийско-
го духовенства свидетельствует челобитная «индейской веры учите-
ля Б. Чанкрасына», поданная в Астраханскую губернскую канцеля-
рию 11 декабря 1721 г. Годом ранее отмечен факт поездки вместе с
астраханским индийским купцом М. Данильевым в Москву и Санкт-
Петербург индийского священника Баларама, которого купец взял
в дорогу «для своих нужд»68. Некоторые индийские купцы проявля-
ли интерес к русской культуре. Об этом свидетельствует рукописная
«Грамматика» русского языка с дарственной надписью от 30 сен-
тября 1721 г. ученика латинской школы В. Тредиаковского индий-
скому купцу С. Притомову69.

В Астрахани проживали представители разных течений ислама.
Астраханский обер-комендант М. И. Чириков вынужден был од-
нажды выступить третейским судьёй в споре между представите-
лями разных направлений ислама70. После возвращения из Пер-
сидского похода Пётр I наблюдал 21 октября 1722 г. перед двором
астраханского губернатора «мольбище Татар, по их закону, вспо-
миная убийство Хусейна и Асейна», которые «рубились ножа-
ми»71. Мусульмане Астрахани имели возможность совершать па-
ломничество к святым местам. В 1714 г., например, в Османскую
империю выехали «для того ж моления и торгового промыслу»
живущие в Астрахани бухарцы, кашкарцы, татары и другие му-
сульмане72.

66 Русско-индийские отношения в XVII в. С. 240, 305.
67 Походный Журнал 1722 года. СПб., 1855. С. 46.
68 Русско-индийские отношения в XVIII в. С. 57, 54.
69 Марков А. С. Указ. соч. С. 130.
70 Вебер Ф. Х. Записки Вебера // Русский архив. 1872. № 7/8. Стб. 1397.
71 Походный журнал 1722 года? С. 90.
72 АВПРИ. Ф. 131. Оп. 1. 1744 г. Д. 1. Л. 7об.



202

Армяне являлись христианами, но придерживались особого те-
чения, имеющего ряд особенностей в догматике и обряде, отличаю-
щих их от православия и католицизма. Жившие в Астрахани армяне
поддерживали тесные связи со своими единоверцами в Персии. Об
этом свидетельствует письмо армянского патриарха Исайи в Астра-
хань к «Армяном духовным и мирским, которые живут при армян-
ской церкви», датированное 1702 г. В этом письме, оказавшемся в
распоряжении Посольского приказа, Исайя информировал астра-
ханских армян о своём возведении на патриаршество и поучал их,
как им надлежит жить73. В 1717 г. в России была учреждена епархия
Армянской Апостольской церкви, епархиальный центр которой стал
располагаться в Астрахани. При этом связь проживавших в Астра-
хани армян с исторической родиной только усилилась. «Об Астра-
хани не забудьте, ?  наставлял в 1718 г. патриарх Исайя вардапета
Минаса, ?  чтоб тамошние армянские жители и прочие приезжие и
отъезжие, обретающиеся в державе его царского пресветлейшаго
величества, указом его державства были все вам послушны»74. Впо-
следствии у армян Астрахани было два церковных прихода75. Неко-
торые из живших в Астрахани армян придерживались «римской
католической веры». К примеру, среди 55 жителей Астрахани, обра-
тившихся в 1710 г. с петицией об установлении в Астрахани посто-
янной католической миссии к капуцину Дж. Марии, направлявше-
муся из Грузии через Россию в Европу и задержавшемуся в Астра-
хани на длительный срок, было 24 армянина76.

В правление Петра I русские торговые круги предприняли по-
пытки уравнять восточных иноземцев Астрахани в правах с русским
населением, но они оказались безуспешными. Сенат указом от
23 сентября 1723 г. постановил: «астраханским армяном, бухарцом
и прочим иноземцом впредь до указу торговать и промыслы иметь
во всем против прежнего с платежом обыкновенных пошлин позво-
лить, чтоб тем придать охоту и другим иноземцам в Астрахань
приезжать и торг умножать»77. Попытка включения жителей восточ-
ных колоний в астраханский посад также не увенчалась успехом.

Н. Б. Голикова, изучавшая правовое положение астраханских
колоний, пришла к выводу, что их население, обладая правом само-

73 Эзов Г. А. Указ. соч. С. 138.
74 Там же. С. 327.
75 Кугрышева Э. В. Указ. соч. С. 132-135.
76 Флоровский А. В. Латинские школы в России в эпоху Петра I // XVIII век.

Сб. 5 / Отв. ред. П. Н. Берков. М.; Л.: Из-д-во АН СССР, 1962. С. 331?332.
77 Армяно-русские отношения в первой трети XVIII века. С. 176?177.



203

стоятельно решать внутренние дела, не было совершенно независи-
мым от царской администрации. «Оно полностью подчинялось ей в
таких вопросах, как передвижение по России, оценка товаров и
определение суммы пошлин, получение лавок в гостиных дворах и
мест под дворы и городские лавки, ?  пишет она. ?  Население
колоний обязано было оформлять в местных органах частные сдел-
ки (займы, подряды, торговые договоры, наем работников и т.п.),
подлежало русскому суду за тайный провоз товаров, а также когда
возникали конфликты с русскими людьми, населением других ко-
лоний или приезжими восточными купцами»78.

Показательно в этом отношении постановление Астраханской
губернской канцелярии на обращение армянина К. Мартынова,
который в мае 1723 г. попросил отпустить его из Астрахани в Дер-
бент для выкупа брата из плена. Астраханские власти выдали ему
паспорт на проезд, но при этом взяли с него традиционное в таких
случаях обязательство, «чтоб ему Калусту за рубеж опричь Дербени
в ыные страны в Персию, в Хиву, в Бухары, на Кубань, в Азов, в
Крым, в Царь град, в Мекку без указу не ездить под лишением
живота и по нем Калусте взять поруки»79. То есть, даже в вопросах
сугубо личного характера, не затрагивающих интересы Российского
государства, жители восточных колоний Астрахани обязаны были
согласовывать свои действия с местными властями.

Несмотря на то, что царские указы к астраханским воеводам
требовали «к иноземцам <?> Тезикам держать ласку и привет, а
насильства никакого не делать <?>»80, жители восточных колоний
не были защищены от возможного произвола местных властей.
Ярким примером этого является деятельность астраханского воево-
ды Т. Ржевского в 1704?1705 гг., который «на бухарцев, на гилян-
цев, на аграханцев и на иных иноземцов, и на татар <?> положил
многие подачи вновь: с стругов с лоток ?  привальное, и со всяких
мелочных продаж с мест ?  оброки <?>»81.

Серьёзным испытанием для жителей восточных колоний стало
Астраханское восстание 1705?1706 гг. И хотя восставшие не нано-
сили ущерба восточным колониям и даже организовали охрану этих
дворов, не препятствовали выезду из Астрахани по торговым делам,
тем не менее, индийские купцы отмечали в челобитной астраханскому
воеводе князю П. И. Хованскому в марте 1707 г., что в период восста-

78 Голикова Н. Б. Очерки по истории городов России... С. 179.
79 ГААО. Ф. 394. Оп. 1. Д. 53. Л. 28
80 ПСЗ-1. Т. 4. СПб., 1830. С. 27.
81 Социальные движения в городах Нижнего Поволжья в начале XVIII века.

М.: Древлехранилище, 2004. С. 377.



204

ния служилых людей в Астрахани торговые связи жителей колоний
были прерваны. Индийцы жаловались, что понесли в этот период
«великие убытки и разорение», потому что «в то время не торговали, и
с Москвы русских товаров за тем их (стрельцов. ?  И. Т.) воровством
за морем не отпускали и из-за моря для такой их стрелецкой изме-
ны в привозе заморских товаров в Астрахань и к Москве к ним не
было». Несмотря на это, кредиторы требовали с жителей астрахан-
ских колоний выполнения коммерческих обязательств, которые те
по объективным причинам не могли исполнить. Индийцы просили
русские власти предоставить им отсрочку по выплате таких долгов
на 10 лет и в итоге добились желаемого82.

В отношении жителей восточных колоний Астрахани могли при-
меняться и масштабные репрессивные меры, связанные с внешне-
политической конъюнктурой. Так, после гибели в Хивинском хан-
стве экспедиции А. Бековича-Черкасского Сенат издал 11 января
1718 г. указ, который предписывал «хивинцев всех, которые в Аст-
рахани, держать до указа за крепким караулом, а товары и пожитки
их, что у них явится, описав, взять на Его Императорское Величе-
ство». По этому указу в Астрахани были арестованы все находивши-
еся в тот момент в городе хивинцы, проживавшие на Гилянском и
Бухарском дворах. Их оказалось всего шесть человек. У них кон-
фисковали имущество на тысячу с лишним рублей. Впрочем, в том
же году по прошению бухарского посла Ханкулы Топейги баши
арестованные хивинцы были освобождены астраханским обер-ко-
мендантом М. И. Чириковым и отданы «на поруки до указа, а
пожитки им отданы с росписками»83.

Подводя итог сказанному, можно отметить, что в эпоху Петра I
в Астрахани окончательно сложился облик восточных колоний,
представлявших собой самоуправляемые общины, жители которых
пользовались свободой вероисповедания и смогли отстоять в борь-
бе с русским купечеством свой особый правовой статус в России, а
многие из них в конце первой четверти XVIII в. добились послабле-
ний и в налогообложении.

В рассматриваемый период астраханские колонии играли ис-
ключительно важную роль в русско-восточной торговле. Астрахан-
ские иноземцы вели обширную торговлю, как на местном рынке,
так и в Москве, городах Поволжья и Северного Кавказа, отправля-
лись с товарами либо посылали своих приказчиков в Хиву и Бухару,
в персидские города, а армянские купцы выезжали из Астрахани и

82 Армяно-русские отношения в первой трети XVIII века. С. 16?18.
83 Сб. ИРИО. Т. 101. СПб., 1898. С. 224?225.



205

в страны Европы. У восточных купцов Астрахани было распростра-
нено создание торговых компаний для ведения коммерции в других
российских городах или поездок в иные страны, они широко пользо-
вались заёмными средствами, которыми их охотно снабжали жите-
ли астраханской Индийской колонии. В результате коммерческой
деятельности населения астраханских колоний российский рынок
в изобилии наполнялся восточными товарами, стимулируя выгод-
ный для России товарообмен с Западом.

Социальные и внешнеполитические потрясения, затрагивавшие
Астрахань, не оказывали существенного влияния на деятельность
астраханских колоний, так как их жители сравнительно быстро
восстанавливали свой экономический потенциал, в том числе за
счёт льгот, получаемых от российских властей.

Библиография и архивные источники

1. Армяно-русские отношения в первой трети XVIII века: Сб. док-тов /
Под ред. А. Иоаннисяна. Т. 2, ч. 1. Ереван: Изд-во АН Арм. ССР, 1964.
CIV, 395 с.

2. АВПРИ. Ф. 77. Оп. 1. 1726 г. Д. 2; Ф. 131. Оп. 1. 1744 г. Д. 1.
3. Вебер Ф. Х. Записки Вебера // Русский архив. 1872. № 7/8. Стб. 1334?

1457.
4. Воловников В. Г. Посланник Петра I на Востоке: Посольство Флорио

Беневени в Персию и Бухару в 1718?1725 годах: [Письма, реляции,
журналы]. М.: Гл. ред. восточ. лит. изд-ва «Наука», 1986. 159 с.

5. ГААО. Ф. 394. Оп. 1. Д. 43, 53, 1004.
6. Голикова Н. Б. Астраханское восстание 1705?1706 гг. М.: Изд-во Моск.

ун-та, 1975. 328 с.
7. Голикова Н. Б. Наемный труд в городах Поволжья в первой четверти

XVIII века. М.: Изд-во Моск. ун-та, 1965. 176 с.
8. Голикова Н. Б. Очерки по истории городов России конца XVII ?  начала

XVIII в. М.: Изд-во Моск. ун-та, 1982. 215 с.
9. Кугрышева Э. В. История армян в Астрахани. Астрахань: Волга, 2007.

287 с.
10. Марков А. С. Пётр I и Астрахань: Проза. Астрахань: Форзац, [1994]. 190,

[1] с.
11. Материалы по истории Узбекской, Таджикской и Туркменской ССР.

Ч. 1. Торговля с Московским государством и международное положе-
ние Средней Азии в XVI?XVIII вв. // Труды историко-археографич.
ин-та и Ин-та востоковедения. Т. [6]: Мат-лы по истории народов
СССР, вып. 3. Л.: АН СССР, 1932. XVIII, 504, [2] с.

12. Михайлов Н. Некоторые сведения об отношениях Русских к Хиве и
Туркменам с 1715 по 1720 год // Прибавления к Астраханским губерн-
ским ведомостям. 1843. № 43. С. 279?283.

13. НАРК. Ф. И-36. Оп. 1. Д. 348.



206

14. Олеарий А. Описание путешествия в Московию / Пер. с нем. А. М. Ло-
вягина. Смоленск: Русич, 2003. 480 с.

15. Пальмов Н. Н. Этюды по истории приволжских калмыков XVII и XVIII
века. Ч. 1. Астрахань: Калмыцк. обл. испол. к-т, 1926. VI, 264, [1] с.

16. ПСЗ-1. СПб., 1830. Т. 4. № 2074 от 24.9.1705. С. 317?318; Т. 6. № 3622
от ??.6.1720. С. 223?229; Т. 9. № 6819 от 6.10.1735. С. 586.

17. Попов А. Н. Сношения России с Хивою и Бухарою при Петре Вели-
ком // Записки Имп. рус. географич. об-ва. Кн. 9. СПб.: В Тип. Имп.
АН, 1853. С. 237?424.

18. Походный Журнал 1722 года. СПб., 1855 года: [Юрналы 1722-го года] /
[Под ред. А. Ф. Бычкова]. СПб., 1855. 194 с.

19. РГАДА. Ф. 248. Оп. 15. Д. 815.
20. Россия XVIII в. глазами иностранцев. Л: Лениздат, 1989. 542, [2] с.
21. Русско-индийские отношения в XVII в.: Сб. док-тов. М.: Изд-во вос-

точ. лит., 1958. 455 с.
22. Русско-индийские отношения в XVIII в.: Сб. док-тов. М.: Наука, 1965.

656 с.
23. Саввинский И. Армяне в Астраханской епархии и отношение к ним

местных Архипастырей в 18-м веке. Астрахань: Тип. В. Л. Егорова,
1900. [2], 106 с.

24. Сб. ИРИО. Т. 101: Протоколы, журналы и указы Верховного Тайного
Совета, т. 8: Июль-декабрь 1729 г. и январь?март 1730 г. / Изд. под ред.
и с предисл. Н. Ф. Дубровина. СПб.: Тип. И. Н. Скороходова, 1898. [4],
XXXII, 576 с.

25. Соймонов Ф. И. Описание Каспийского моря и чиненных на оном
Российских завоеваний, яко часть истории государя императора Петра
Великого, трудами Тайного Советника, Губернатора Сибири и Ордена
святого Александра Кавалера Федора Ивановича Соймонова, выбран-
ное из журнала Его Превосходительства, в бытность его службы морс-
ким Офицером, и с внесенными, где потребно было, дополнениями
Академии Наук Конференц-Секретаря, Профессора Истории и Исто-
риографии, Г. Ф. Миллера. СПб.: Имп. АН, 1763. 378 с., 13 л. ил.

26. Социальные движения в городах Нижнего Поволжья в начале XVIII
века: Сб. док-тов. М.: Древлехранилище, 2004. XXIV, [I], 416, [1] с.

27. Торопицын И. В. Набеги кубанских татар на Россию в 1715 г. // Козаць-
ка спадщина: Альманах Iнституту суспiльних дослiджень. Вип. 4.
Днiпропетровськ: Пороги, 2008. С. 72?78.

28. Торопицын И. В. Астраханский рынок в орбите европейско-восточной
торговли в XVII в.: Торговля шерстяными материями // Научный вес-
тник Астраханского филиала Волгоградской академии государствен-
ной службы: Сб. науч. ст. Вып. 4. Астраханский край и региональное
развитие Юга России. Астрахань: Color, 2010. С. 101?113.

29. Торопицын И. В. Астрахань в орбите европейско-восточной торговли в
XVIII в. // Астраханские Петровские чтения: Россия?Астрахань?Вос-
ток: Интегральное взаимодействие: К 300-летию образования Астрахан-
ской губернии: Мат-лы Междунар. науч. конф. 26?28 октября 2017 г. /
Отв. ред. и сост.: А. П. Романова, Е. Г. Тимофеева, А. О. Тюрин. Астра-



207

хань: Астраханский гос. ун-т, Издат. дом «Астраханский университет»,
2018. С. 125?128.

30. Фроловский А. В. Латинские школы в России в эпоху Петра I // XVIII
век. Сб. 5 / Отв. ред. П. Н. Берков. М.; Л.: Из-д-во АН СССР, 1962.
С. 316?335.

31. Эзов Г. А. Сношения Петра Великаго с армянским народом: Докумен-
ты, извлеч. из Моск. глав. и С.-Петерб. архивов М-ва ин. дел, Авст-
рийск. придворного и Гос. архива, Королевско-Баварск. тайного гос.
архива и др. учреждений: [Доложено в заседании Историко-филол.
отд-ния Акад. наук 8 янв. 1897 г.]. СПб.: Тип. Имп. АН, 1898. [2], XVI,
CLII, 512 с.

32. Юхт А. И. Торговля с восточными странами и внутренний рынок
России: 20?60-е годы XVIII века. М.: ИРИ РАН, 1994. 261, [1] с.

33.



208

КИТАЙ

Наталья Юрьевна Болотина
(Москва)

Главный специалист
Российского государственного архива древних актов

Дипломат петровской эпохи
С. Л. Владиславич-Рагузинский:

Миссия в Китай

Граф Савва Лукич Владиславич-Рагузинский (1669?1738) ? из-
вестный дипломат, разведчик, экономист, талантливый предпри-
ниматель ? принадлежит к замечательной плеяде сподвижников
Петра Великого1. Вершиной его дипломатической карьеры стало
руководство посольством 1725?1728 гг. в Цинскую империю (Ки-
тай) и заключение выгодных для России Буринского и Кяхтинского
договоров. Миссия Владиславича стала наиболее примечательным
явлением в истории связей европейских государств с цинским Ки-
таем. Её успех был связан с новым геополитическим положением
России, которое она заняла в результате реформ Петра I, и актив-

1 См.: Пекарский П. П. Наука и литература в России при Петре Великом. Т. 1.
СПб., 1862. С. 252; 200-летие Кабинета Его императорского величества. 1704?
1904. СПб., 1911. С. 29, 117; Павленко Н. И., Дроздова О. Ю., Колкина И. Н.
Соратники Петра. М., 2001. С. 377?433; Лещиловская И. И. Серб ? сподвижник
Петра I. Граф Рагузинский // Славянский альманах?2002. М., 2003. С. 70?93;
Дучич Й. Граф Савва Владиславич: Серб-дипломат при дворе Петра Великого и
Екатерины I. СПб., 2009; Словарь русских писателей XVIII века. Вып. 3: Р-Я.
СПб., 2010. С. 14?16; Болотина Н. Ю. «Слуга Царскаго Пресветлаго Величе-
ства»: Граф Савва Лукич Владиславич-Рагузинский на службе у Петра Велико-
го // Сербские научные исследования ? 2012. Сб. науч. ст. М., 2013. С. 323?
335; Павленко Н. И. Птенцы гнезда Петрова. М., 2016. С. 188?229 и др.



209

ной внешней политикой, но, несомненно, личность и опыт посла
Владиславича-Рагузинского сыграли свою роль. При этом необхо-
димо учитывать, что посольство в Китай стало его первым
официальным дипломатическим постом.

Основные источники отложились в документальном комплексе
Походной посольской канцелярии Владиславича. Публикация до-
кументов, относящихся к истории посольства, началась ещё во
второй половине XVIII в., однако введение в научный оборот мас-
штабного корпуса источников состоялось только в конце XX ?
начале XXI в. с изданием двух томов серийной публикации доку-
ментов «Русско-китайские отношения», куда вошли материалы из
фондов АВПРИ о подготовке и проведении дипломатической мис-
сии Владиславича2. Надо отметить, что важнейший документ ?
статейный список посольства, насчитывающий 1086 листов, в изда-
ние не вошёл и до настоящего времени не опубликован. Вопросы
по комплектованию личного состава посольства, определению жа-
лованья, материального обеспечения, организации торгового кара-
вана и Пекинской духовной миссии нашли своё отражение в доку-
ментах фонда Сената (РГАДА).

Посольство Владиславича-Рагузинского до настоящего времени
не стало предметом специального исследования, хотя сведения о
нём содержатся в работах отечественных и китайских историков,
посвящённых русско-китайским отношениям начала XVIII в. Под-
робная историография проблемы приведена в научных предислови-
ях к указанным томам серии «Русско-китайские отношения». Оте-
чественные исследователи единодушно указывали на успешность
миссии Владиславича и отмечали большое значение заключённых
им договоров. Оценивая критически китайскую историографию,
авторы предисловия к третьему тому отметили качественный сдвиг
в изучении посольства, произошедший после издания в 1997 г.
монографии Чжан Вэйхуа и Сунь Си «Китайско-русские отноше-
ния в начальный период правления Цинской династии»3.

Сербский род Владиславичей происходил из маленького городка
Гацко в Герцеговине. Вместе с семьёй Савва Лукич в 1670-х гг. был
вынужден бежать от турецких янычар в Рагузскую республику, где
выучил латынь, греческий и итальянский языки. Юноша рано по-
кинул семью и занялся торговлей во Франции, Испании и Венеции,

2 См.: Русско-китайские отношения в XVIII в. Т. 2. М., 1990; Т. 3: 1727?
1729 гг. М., 2006.

3 Там же, т. 3. Цит. по копии в: Сайт «Восточная литература». (Электронный
ресурс: http://www.vostlit.info/Texts/Dokumenty/China/XVIII/1720-1740/
Russ_kit_otn_18_v_III/framepred.htm; дата обращения 15.10.2018).



210

а затем организовал собственное торговое предприятие в Царьграде
(Константинополе, ныне ? Стамбул) и назвался Рагузинским ? по
имени города, приютившего его семью. Здесь он выучил турецкий
язык, а по приезде в Россию и русский. Желая способствовать
своему народу в освобождении от турецкого ига, Рагузинский во-
шёл в контакты с русскими торговыми людьми в Константинополе
и предложил свою помощь дипломатам. Он произвёл на них хоро-
шее впечатление и в ноябре 1702 г. впервые прибыл в Россию. Так
началась карьера Рагузинского при дворе Петра I.

В Москве Савва Лукич был принят главой Посольского приказа
Ф. А. Головиным и адмиралом Ф. М. Апраксиным, которые в са-
мых высоких выражениях характеризовали его в письмах к царю4.
Петру I был нужен такой человек, как Савва Лукич ? умный,
информированный, преданный, который мог бы, занимаясь ком-
мерцией, вести разведывательную деятельность в Турции и выпол-
нять поручения царя, не привлекая излишнего внимания. Вернув-
шись в 1704 г. в Константинополь, Савва Рагузинский оказал нео-
ценимую помощь первому русскому послу в Турции П. А. Толсто-
му, благодаря ему в России оказался предок великого Пушкина ?
Ибрагим Ганнибал.

Возвратившись в 1705 г. в Россию, Рагузинский поступил на
службу в Посольский приказ и продолжил вести торговые опера-
ции, став одним из самых богатых коммерсантов первой трети
XVIII в. Их связывали с Петром I особые отношения, царь нередко
доверял ему выполнение деликатных поручений, Рагузинский час-
то посещал его в армии и привозил корреспонденцию, сообщал
добытую важную информацию, участвовал в советах и пирах. В
1710 г. он получил чин надворного советника, вошёл в ряды рос-
сийского дворянства, и его статус в дипломатической службе Рос-
сии был официально оформлен.

Рагузинский много способствовал сближению России и балканс-
ких народов. В 1711 г. он выступил с инициативой Прутского похода,
а затем участвовал в дипломатической подготовке заключения в 1713 г.
мирного договора с Турцией. Спустя три года, в 1716 г., Савва Лукич
в качестве частного лица отправился в Венецию. Встретившись с
Петром I во Франции, он выхлопотал себе рекомендательные письма
к правительству Венеции и Рагузской республики. В паспорте, вы-
данном в Париже 6 июня 1717 г. (н. ст.), указывалось на выполнение
царских поручений за границей5. В результате дипломатической де-

4 См.: ПиБ. Т. 1. СПб., 1887. С. 204, 525.
5 См.: РГАДА. Ф. 59. 1717 г. Д. 1. Л. 1.



211

ятельности Саввы Рагузинского 10 ноября 1717 г. (н. ст.) от сената
Рагузы в Россию была отправлена грамота о дружбе между двумя
государствами6.

Весной 1720 г. Савва Лукич специально посещал Рим и имел
аудиенцию у Папы Климента XI, с которым, несмотря на неофици-
альный визит, обсуждал важные государственные дела: положение
католиков в России и формы титулования Папы и Петра I в двусто-
ронней переписке7. Вёл дипломатическую работу Савва Лукич и в
Венеции. Его стараниями Венецианская республика признала им-
ператорский титул Петра I в декабре 1721 г., что имело большое
значение для международного престижа России.

Как видим, дипломатический опыт Рагузинского формировался
в контактах с восточными и европейскими дипломатами, он умело
вёл переговоры и находил возможности повысить престиж России.
Со временем Савва Лукич вошёл в круг доверенных лиц царя и его
супруги Екатерины Алексеевны, участвовал в жизни двора, держал
открытый дом. О высоком положении Саввы Лукича при дворе
свидетельствует рассказ камер-юнкера Ф. В. Берхгольца о посеще-
нии его дома 23 мая 1723 г.8 императорской фамилией: «Её высоче-
ство Анна Петровна отправилась около 11 часов к Савве Рагузин-
скому, куда была приглашена на крестины его дочери Анны. Сразу
после неё там появился император с обеими дочерьми и придвор-
ными дамами? вскоре по приезде императрицы начался обряд кре-
щения, во время которого старшая принцесса держала на руках
новорождённую девочку»9. Во время церемонии перенесения тела
Петра Великого в Петропавловский собор 10 марта 1725 г. его
преданный друг Рагузинский был в числе ближайших сподвижни-
ков, которые несли балдахин над императорским катафалком.

Формально целью посольства Владиславича в Пекин было сооб-
щение китайскому императору о смерти Петра I и вступлении на
престол Екатерины I, но главной задачей являлось урегулирование
пограничных вопросов и торговых отношений. Можно предполо-
жить, что идея дипломатической миссии возникла ещё при жизни
Петра I и тогда же состоялся выбор её руководителя, а кончина

6 См.: РГАДА. Ф. 59. Д. 2. Л. 2.
7 См.: Андросов С. О. Русские дипломатические представители в Риме в XVIII

веке // Романовы и Папский Престол: 1613?1917 гг.: Россия и Ватикан. М.,
2017. С. 62, 67.

8 Здесь и далее даты указаны по ст. ст. (юлианскому календарю). ? Прим. ред.
9 Берхгольц Ф. В. Дневник камер-юнкера Фридриха-Вильгельма Берхгольца:

1721?1725: Окончание / Пер. с нем. И. Ф. Аммона // Юность державы. М.:
Фонд С. Дубова, 2000. С. 72?73.



212

императора подала повод к отправлению посольства. К сожалению,
документов, позволяющих однозначно определить мотивацию на-
значения Рагузинского послом в Китай, а также его переписки с
Петром I или Екатериной I по этому вопросу, обнаружить не уда-
лось. Надо отметить, что спустя всего несколько дней, уже 10 фев-
раля 1725 г., состоялось определение Коллегии иностранных дел
о посылке грамоты сибирскому губернатору М. В. Долгорукову с
указанием собрать для посла выписки из документов о сношениях
с Цинской империей10.

После смерти Петра I кандидатуру Саввы Лукича поддержал
могущественный А. Д. Меншиков, о чём дипломат сам писал 21 ав-
густа 1725 г. Ф. М. Апраксину: «не могу описать великодушное
милосердие всемилостивейшей государыни нашей императрицы в
моей экспедиции и споможении его светлости князя Меншикова и
его сиятельства Петра Андреевича (Толстого. ? Н. Б.)»11. Надо
отметить, что Н. И. Павленко, напротив, указывал на охлаждение
отношений между Меншиковым и Рагузинским в связи с увеличе-
нием дистанции в их общественном положении12. На стороне дип-
ломата были и его давние друзья, сподвижники Петра I, впослед-
ствии члены Верховного Тайного совета, Ф. М. Апраксин и
П. А. Толстой, которым перед отъездом в Китай дипломат поручил
заботу о своём семействе.

В феврале 1725 г. Екатерина I подтвердила графский титул
Рагузинского и его племянников в России, разрешила ему имено-
ваться иллирийским графом с названием «Владиславич» без оши-
бочно данной фамилии «Рагузинский», а также удостоверила герб.
Официальное назначение надворного советника графа Владисла-
вича в ранге чрезвычайного посланника и полномочного мини-
стра в Цинскую империю состоялось на заседании Сената только
18 июня 1725 г. в присутствии Меншикова, Г. Д. Юсупова,
Д. М. Голицына и канцлера Г. И. Головкина. После этого Савва
Лукич был значительно повышен в чине и произведён в действи-
тельные статские советники.

Подготовка посольства продолжалась несколько месяцев до ок-
тября 1725 г. Несмотря на то, что в состав посольства были включе-
ны опытные специалисты, сам Рагузинский серьёзно отнёсся к
миссии в Китай и уже 23 июня подал в Коллегию иностранных дел
доношение о нуждах посольства. Реально оценивая длительность

10 См.: Русско-китайские отношения. Т. 2. С. 528.
11 Там же. С. 93.
12 См.: Павленко Н. И. Указ. соч. С. 218.



213

путешествия и невозможность оперативной связи, он просил дать
обстоятельные инструкции для понимания своих целей и полномо-
чий, а также предоставить для изучения материалы прежних по-
сольств И. Идеса, Ф. А. Головина и Л. В. Измайлова. Кроме этого
он затребовал подарки для китайского императора и его министров,
опытных переводчика с латинского языка (язык официальных пе-
реговоров с Китаем), ботаника, географа, геодезистов. В состав
посольства также вошли епископ И. Кульчицкий, несколько свя-
щеннослужителей и студентов Славяно-греко-латинской-академии.

Верительной грамотой от 30 августа 1725 г. Екатерина I уполно-
мочила Владиславича вести переговоры с китайскими министрами
«не токмо о разграничении тех земель, но и обо всем протчем, что
касаться имеет к пользе обоих государств и подданных, соглашать-
ся и о том трактат поставить, заключить и подписать»13. Следуя
дипломатической традиции, перед отъездом в Китай Коллегия ино-
странных дел вручила Владиславичу инструкцию, состоящую более
чем из сорока пунктов, в которой перечислялись возложенные на
него поручения и способы их исполнения. «Восстановление и ут-
верждение российского купечества в Китае есть один из наиглав-
нейших пунктов», ? гласила инструкция14. Особые положения пре-
дусматривали необходимость сохранения «высокой чести» Россий-
ской империи в дипломатических церемониях и касались характера
аудиенции Владиславича у китайского императора.

Позаботился 56-летний дипломат и об устройстве своих семей-
ных дел. Отправляясь в дальний и опасный путь, 23 декабря 1725 г.,
будучи в Москве, он составил завещание («духовную»), назначив
душеприказчиком своего давнего друга П. А. Толстого. Владисла-
вич писал ему о желании как можно лучше выполнить возложен-
ную на него ответственную миссию в Китае: «Ныне уже я отъезжаю
по указу Ее императорского величества в такой дальний путь, где
обещаю, свидетельствуя самим Богом, служить Ее величеству и
всему империю Всероссийскому с наилутчею верностию, прилеж-
ностию и усердием, колико Бог наставит меня на разум, о чем,
надеюся, достоверно свидетельствовать моею верностию с моим
возвращением»15.

Выехав из Петербурга 12 октября 1725 г., русское посольство в
составе 120 человек и 60 телег обоза добиралось до русско-китай-
ской границы более девяти месяцев и только 24 августа 1726 г.

13 Русско-китайские отношения. Т. 2. С. 108?109.
14 Там же. С. 126?143.
15 РГАДА. Ф. 248. Д. 1171. Л. 13.



214

прибыло на речку Буру. Во время долгого путешествия Владиславич
внимательно наблюдал за жизнью России и в доношениях выска-
зывал свои соображения по совершенствованию организации уп-
равления. Сибирские просторы и их природное богатство поразили
воображение Саввы Лукича: «Сибирская провинция, сколько я мог
видеть и слышать, не губерния, но империя, всякими обильными
местами и плодами украшена». Увидел он и проблемы в управлении
столь изобильным и важным для империи краем: «только очень
запустела за многими причинами, особенно от превеликого рассто-
яния, от малолюдства, от глупости прежних управителей и непо-
рядков пограничных»16.

Многочисленные документы Походной посольской канцелярии
свидетельствуют, что руководство миссией в Китай не было пара-
дной должностью для Владиславича. Он лично вникал во все доку-
менты, которые нашлись в сибирских архивах о пограничных и
торговых русско-китайских отношениях, многочисленных перебеж-
чиках, спорных вопросах, и тщательно готовил аргументированные
позиции к предстоящим непростым переговорам c цинским прави-
тельством. С какими трудностями при этом столкнулся дипломат в
Тобольске, видно из его доношения в Коллегию иностранных дел
от 6 мая 1726 г.: «трудился я, сколько мог, в тамошней канцелярии
для приискания ведомостей о беглецах, о границах и о прочем и что
мог собрать, то взял с собою, хотя ничего в подлинном совершен-
стве получить не мог <?> Приехавши в Иркутск, получил я <?>
ландкарту некоторой части пограничных земель. Эту ландкарту я
осмотрел подробно и увидал, что из нее мало пользы будет, потому
что в ней, кроме реки Аргуна, ничего не означено, а разграничивать
нужно в немалых тысячах верст на обе стороны»17.

Рагузинский не без основания предполагал, что цинские мини-
стры во время переговоров будут высказывать значительные притя-
зания на пограничные земли, о чём 28 августа 1726 г. писал сибир-
скому губернатору М. В. Долгорукову: «Они ж, как по видимому,
претендуют границе быть с великим утеснением Российского импе-
рия и не стыдятца в разговорах упоминать Байкальское море бутто
граница быть имеет. Против сего, по силе вышеписанных тракта-
тов, я буду претендовать немалое число Мунгальской землицы и
множество саетов»18.

В пределы Цинской империи русское посольство вступило у р. Бу-
ры и 1 сентября 1726 г. двинулось к Пекину. По дороге в городах его

16 Русско-китайские отношения. Т. 2. С. 391.
17 Там же. С. 312, 314.
18 Там же. С. 371.



215

встречали музыкой, оружейной пальбой, потчевали чаем и даже
развлекали комедиями. 21 октября состоялся торжественный въезд
в столицу Китая: свита посольства в составе 120 человек в парадных
одеждах проследовала по улицам, вдоль которых стояло восемь
тысяч пехоты и конницы. Запись о пребывании российского дипло-
мата в Пекине и его первой аудиенции 4 ноября 1726 г. у китайского
императора Иньчжэнь (девиз годов правления Юнчжэн ? Гармо-
ничное и справедливое) была внесена в хронику правления цинс-
кой династии: «Русский Чахан-хан (Белый царь) прислал посла
Савву преподнести двору грамоту, поздравляющую его величество с
восшествием на престол, и преподнести местную продукцию в ка-
честве дани. Согласно правилам в честь Саввы был устроен пир, и
он был пожалован ответными дарами»19. Владиславич запечатлел
вид тронного зала, в котором его принимал китайский император:
«В этом императорском зале нет балдахина. Только посреди его
стоит лаковый трон с квадратной подушечкой из меха выдры тол-
щиной в три пальца и со стороны в метр. На этот трон садится
император, богдыхан, ?по турецкому обычаю? скрестив ноги <?>
В этом зале нет никакой особой роскоши»20.

Приветливость Цинской империи была обманчива. В тяжёлых
изнуряющих условиях с октября 1726 по апрель 1727 г. проходили
переговоры. В обстановке угроз, шантажа и морального давления
состоялось 48 конференций Владиславича с китайскими уполномо-
ченными, на которых обсуждалось 20 проектов договора, а также
аудиенции у императора, но все труды не привели к желаемым
результатам. Спорным моментом оставался вопрос о границе, кото-
рый цинские министры желали разрешить раньше, чем приступить
к обсуждению вопросов расширения и упорядочивания торговли.
Китайская сторона выдвигала претензии на территории, уже осво-
енные русскими. Владиславич, несмотря на все попытки запугать
или подкупить, выстоял и не пошёл на уступки, настаивая на со-
вместном обсуждении политических и коммерческих вопросов для
подготовки общего трактата о двусторонних отношениях.

Владиславич 21 марта 1727 г. передал цинской стороне два проек-
та соглашений ? один с обозначением границы, другой без этого
пункта, в них нашли отражение все стороны постоянных двусто-
ронних отношений и назван главный принцип, на котором настаи-
вал представитель России ? «да владеют обе империи всем тем, чем

19 Там же. С. 509.
20 Владиславич-Рагузинский С. Л. Секретная информация о силе и состоянии

Китайского государства // Русский вестник. 1842. № 2. С. 226.



216

ныне владеют»21. Вопрос о разграничении должен был решиться
непосредственно на границе, и 23 апреля 1727 г. русское посольство
покинуло Пекин. Переговоры возобновились в пограничном райо-
не на реке Буре, где 20 августа 1727 г. был подписан Буринский
договор о русско-китайской границе к западу от реки Аргунь, по
которому обе стороны признали существующее разграничение вла-
дений. Новый проект соглашения был составлен уже 21 октября и
послан в Пекин на утверждение. Торжественный обмен текстами
договора состоялся 14 июня 1728 г. на реке Кяхте.

Кяхтинский договор 1727 г. подтвердил положения Нерчинского
и Буринского договоров и положил начало узаконенной русско-
китайской приграничной торговле, которая сосредоточилась в спе-
циально построенной слободе Кяхте неподалёку от Нерчинска. Тор-
говля в Пекине ограничивалась разрешением отправлять раз в три
года караван численностью не более 200 человек. Договор юридичес-
ки оформил существование в Пекине Русской духовной миссии,
члены которой изучали китайский и маньчжурский языки. Решение
вести переписку между государствами от имени российского Сената
и Трибунала внешних сношений ? Лифаньюаня снимало спорные
вопросы о взаимном титуловании императоров. Урегулирование ме-
стных пограничных споров возлагалось на пограничных админист-
раторов обеих сторон. Статьи Кяхтинского договора определяли так-
же порядок приёма посольств и юрисдикцию нарушителей границы.

Во время своего посольства особое внимание Владиславич уде-
лил вопросам упрочения русской приграничной полосы. Верхов-
ный Тайный совет неоднократно обсуждал его доношения о необ-
ходимости укрепления крепостей на границе, переносе Селенгин-
ска на более удобное место, составлении карты Сибири. Памятни-
ком дипломату стал основанный им 29 июня 1727 г. город Кяхта
(Троицкосавск), который вплоть до второй половины XIX в. являл-
ся главным пунктом торговли между Россией и Китаем. Имя ему
дипломат дал в честь своего небесного покровителя святого Савы.
Уезжая в столицу, он оставил специальную инструкцию и чертёж
будущего торгового центра.

По авторитетному мнению историка В. С. Мясникова, Влади-
славич-Рагузинский стал первым европейским дипломатом, разга-
давшим стратагемный характер китайской дипломатии и полити-
ческой культуры в целом, что способствовало достижению целей
русского посольства22. Посол писал о своих наблюдениях за китай-

21 АВПРИ. Ф. 62. 1725 г. Д. 12а. Л. 392?392об.
22 См.: Мясников В. С. Заключение Кяхтинского договора 1728 года // Русско-

китайские отношения. Т. 3.



217

цами, о том, что они «причитают разумнейшими от европейцов и
большими обманщиками в стратагемах воинских, только исповеду-
ют, что европейцы суть бодры, сердиты и отчаянны, как звери, и что
их сердца огнём и стрелами утолить невозможно, но точию обманом
в их маршах и прочем удержать и до баталии не допустить»23.

Сам Владиславич также осознавал успешность своей миссии и
выполнение всех поставленных перед ним задач, о чём подробно
писал в прошении Петру II в феврале 1729 г.: «я, же, подданнейший
раб, с помощию Божиею и счастием Вашего императорского вели-
чества, с моими неусыпными трудами, хотя с некоторыми моими
партикулярными убытки, за притеснением двора китайского в моей
бытности в Пекине, удостоился комиссию, мне врученную, в вы-
соких интересах Вашего величества окончить благополучно, с не-
малою славою и адвантажем Вашего величества счастливого им-
перия, о чем известна государственная Иностранных дел коллегия
подробно»24.

Пока Владиславич выполнял свою дипломатическую миссию в
Китае, умерла Екатерина I, пал могущественный Меншиков, на
престол вступил император Пётр II. Он высоко оценил успех дип-
ломатической миссии, и 2 января 1728 г. дипломат был пожалован
орденом Святого князя Александра Невского, а затем получил чин
тайного советника25. В Петербурге Владиславич составил и препод-
нёс 27 декабря 1731 г. императрице Анне Иоанновне обстоятельную
записку «Секретная информация о силе и состоянии Китайского
государства»26, в которой обобщил все собранные им во время по-
сольства сведения и дал исторический очерк русско-китайских от-
ношений за 1680?1729 гг.

Владиславич-Рагузинский скончался 18 июня 1738 г. на своей
мызе Матокса (ныне деревня Матокса Всеволожского района), ут-
верждённой в его владении в 1725 г. перед отправлением в Китай27.
Блестящего дипломата и верного сподвижника Петра Великого
похоронили в Благовещенской церкви Александро-Невской лавры.
На заупокойной службе присутствовали императрица Анна Иоан-
новна, цесаревна Елизавета Петровна и все высокопоставленные
вельможи. Тело Владиславича покоится в головах могилы А. В. Су-
ворова, но его надгробие было утрачено ещё во второй половине

23 Владиславич-Рагузинский С. Л. Указ. соч. № 2. С. 242?243.
24 См.: Сб. ИРИО. Т. 94. СПб., 1894. С. 424?426.
25 Там же. Т. 79. СПб., 1891. С. 3.
26 См.: Русский вестник. 1842. № 2. С. 180?243; №3. С. 281?337.
27 См.: РГАДА. Ф. 248. Д. 1171. Л. 3?4об.



218

XIX в. 24 сентября 2010 г. на месте упокоения выдающегося госу-
дарственного деятеля была открыта памятная доска, а в 2011 г. в
Шлиссельбурге был установлен памятник дипломату.

Граф Савва Лукич Владиславич-Рагузинский ? сербский патри-
от и верный сын России много сделал для её развития и процвета-
ния, становления могущественной державы, на которую с надеж-
дой смотрели все порабощённые православные народы Балкан.
Прирождённый коммерсант, он умел вести долгие переговоры, до-
говариваться, идти на компромисс, но при этом твёрдо настаивать
на своём, добиваясь максимальной выгоды. Эти качества благопри-
ятно сказались на выполнении Владиславичем своей дипломати-
ческой миссии в Пекине. Её успех обозначил важнейшую веху
русско-китайских отношений, а заключенные договора сохраняли
свою юридическую силу более столетия, до середины XIX в.

Значимость для Российской империи важного и выгодного Кях-
тинского договора, личное мужество, проявленное послом в слож-
ных и длительных переговорах, поставили Владиславича в ряд вы-
дающихся российских дипломатов и государственных деятелей XVIII
столетия. Несомненно, он обладал авантюрным характером, был
склонен к риску ради достижения цели, но авантюризм в нём соче-
тался с тонким расчётом, дипломатическим чутьём и преданностью
Российской империи. Рагузинский навсегда останется в памяти
сербского и русского народов как сподвижник Петра I, выдающий-
ся государственный деятель и дипломат.

Библиография и архивные источники

1. 200-летие Кабинета Его императорского величества: 1704?1904. СПб.:
Тов-во Голике и Вильберг, 1911. [2], XX, 526, 149 с., 50 л. ил.

2. АВПРИ. Ф. 62. 1725 г. Д. 12а.
3. Андросов С. О. Русские дипломатические представители в Риме в XVIII

веке // Романовы и Папский Престол: 1613?1917 гг.: Россия и Ватикан.
М.: Кучково поле; Фонд «Связь эпох», 2017. С. 53?76.

4. Берхгольц Ф. В. Дневник камер-юнкера Фридриха-Вильгельма Берхголь-
ца: 1721?1725: Окончание / Пер. с нем. И. Ф. Аммона // Юность держа-
вы. М.: Фонд С. Дубова, 2000. С. 9?324. (Текст по: Дневник каммер-
юнкера Берхгольца, веденный им в России в царствование Петра Вели-
кого, с 1721 по 1725 год. Изд. 2-е. Ч. 3?4. М., 1862).

5. Болотина Н. Ю. «Слуга Царскаго Пресветлаго Величества»: Граф Савва
Лукич Владиславич-Рагузинский на службе у Петра Великого // Серб-
ские научные исследования?2012. Сб. науч. ст. М.: Экон-информ, 2013.
С. 323?335.

6. Владиславич-Рагузинский С. Л. Секретная информация о силе и состоя-
нии Китайского государства // Русский вестник. 1842. № 2. С. 180?243;
№3. С. 281?337.



219

7. Дучич Й. Граф Савва Владиславич:. Серб-дипломат при дворе Петра
Великого и Екатерины I. СПб.: Скифия, 2009. 292, [1] с. (Серия «Сла-
вянская карта»).

8. Лещиловская И. И. Серб ? сподвижник Петра I. Граф Рагузинский //
Славянский альманах ? 2002: [По материалам науч. конф., прошедшей
в 2001 в Калуге и Круглых столов и симп., проводившихся в Калуге и
Москве] (М.). 2003. С. 70?93.

9. Мясников В. С. Заключение Кяхтинского договора 1728 года // Русско-
китайские отношения: Мат-лы и док-ты. Т. 3. М.: Памятники истори-
ческой мысли, 2006. С. 5?26.

10. Павленко Н. И. Птенцы гнезда Петрова. М.: Мысль, 2016. 397, [1] с.,
[24] л. ил.

11. Павленко Н. И., Дроздова О. Ю., Колкина И. Н. Соратники Петра. М.:
Молодая гвардия, 2001. 492,[2] с. (ЖЗЛ).

12. Пекарский П. П. Наука и литература в России при Петре Великом. Т. 1:
Введение в историю Просвещения в России XVIII столетия. СПб.:
В тип. т-ва «Общественная польза», 1862. [6], VI, 578 с.

13. ПиБ. Т. 1: 1688?1701. СПб.: Гос. тип., 1887. XXXVII, 888, LIII с.
14. РГАДА. Ф. 59. 1717 г. Д. 1, 2; Ф. 248. Д. 1171.
15. Русско-китайские отношения в XVIII в.: Мат-лы и док-ты. Т. 2: 1725?

1727. М.: Наука, 1990; Т. 3: 1727?1729 гг. М.: Памятники исторической
мысли, 2006. 541, [1] с.

16. Сб. ИРИО. Т. 79: Протоколы, журналы и указы Верховного тайного
совета (1726?1730 гг.), т. 5: Январь?июнь 1728 г. СПб.: Тип. И. Н. Ско-
роходова, 1891. [4], XL, 604 с.; Т. 94: [То же], т. 7: Январь?июнь 1729 г.
Там же, 1894. [4], XXXII, 872 с.

17. Словарь русских писателей XVIII века. Вып. 3: Р-Я. СПб.: Наука, 2010.
470, [2] с.



220

Ирина Александровна Серова
(Ярославль)

Старший научный сотрудник
Музея истории города Ярославля

Государев гость Семён Лузин:
К вопросу установления

русско-китайских торговых отношений
в конце XVII века

Продвижение России на Восток в XVII в. поставило вопрос о
налаживании официальных отношений с сопредельными страна-
ми, в частности с Китаем. Путь этот оказался достаточно долгим.
Определённый сдвиг в русско-китайских отношениях произошёл в
середине XVII в. К этому времени русские достигли Приморья и
неплохо изучили дороги в Китай. И хотя русские посольства 1653 и
1675 гг. потерпели неудачу, Россия продолжала искать пути к сбли-
жению с Пекином. Наконец, 27 августа (6 сентября)1 1689 г. был
заключён Нерчинский договор, урегулировавший отношения меж-
ду Россией и Китаем и узаконивший существовавшую ранее част-
ную русско-китайскую торговлю. Заинтересованность России в ус-
тановлении и развитии торговли с Китаем имела весьма веские
причины. Дело в том, что главным товаром во внешней российской
торговле на протяжении долгого времени была пушнина. Однако
накануне воцарения Петра I спрос на русскую пушнину на евро-

1 Здесь и далее даты указаны по двум стилям или только по ст. ст. (юлианско-
му календарю). ? Прим. ред.



221

пейских рынках сократился. Это было связано с целым рядом об-
стоятельств: во-первых, европейские мануфактуры стали массово
производить качественные шерстяные ткани, а во-вторых, в Запад-
ную Европу были налажены более дешёвые поставки пушнины из
Канады.

В целях сохранения сверхприбылей от меховой торговли Россия
искала для своего пушного экспорта новые рынки сбыта. Большие
возможности в этом отношении представлял Китай с его практи-
чески бездонными рынками. Однако организация торговли с этой
страной была делом трудным и хлопотным, требовавшим много-
численного штата работных людей и торговых агентов. В среднем
поездка от Москвы до Пекина (почти 9 тыс. вёрст) и обратно дли-
лась не менее трёх лет. Такая длительность товарооборота предпо-
лагала большие капиталовложения, поэтому в первое десятилетие
после заключения Нерчинского договора торговля «в Китаях» раз-
вивалась преимущественно по инициативе очень состоятельного
русского купечества, державшего в своих руках главную массу
средств и товаров.

Уцелевшие документы Нерчинской таможни позволяют устано-
вить, что во главе этого процесса стояли представители всего четы-
рёх купеческих фамилий2. Это государевы гости Семён Лузин, Ес-
тафий Филатьев (а затем его сын Алексей Филатьев), Гаврила Ни-
китин и купец гостиной сотни Иван Ушаков. Они имели возмож-
ность содержать своих агентов в различных сибирских городах, что
позволяло им подчинять промыслы и рынки своему влиянию и
широко осуществлять скупку мехов. Опираясь на торговую пригра-
ничную базу в Нерчинске, они и заняли в конце XVII в. господству-
ющее положение в вывозе русских товаров в Китай и поставке
китайских товаров в Россию.

Важная роль в этом процессе принадлежала Семёну Остафьеву
Лузину, занимавшему одно из высших мест в торговой иерархии
Ярославля3. Географический охват его операций ? от Ирана до
Архангельска и Сибири. Имущество и торговые обороты С. Лузина
в 1690 г. оценивались в 8 400 рублей4. Следует иметь в виду, что в то
время двор ? землю с домом и службами ? можно было купить
менее чем за 10 рублей.

2 Из истории контактов России со странами Востока: XVII ? нач. ХХ в. /
Сост.: М. В. Иванова. Томск, 2003. С. 9.

3 К вопросу о первоначальном накоплении в России XVII?XVIII вв.: Сб. ст. /
Ред. кол.: Л. Г. Бескровный и др. М., 1958. С. 426, 434.

4 Ермолаева Л. К. Крупное купечество России в XVII ? I четверти XVIII в. //
Исторические записки. Вып. 114. М., 1986. С. 310?311.



222

О жизни самого Семёна Лузина известно немного, поскольку в
России практически отсутствуют личные архивы купеческих фами-
лий эпохи средневековья и раннего нового времени. Не сохрани-
лись также и ярославские таможенные книги, поэтому общую кар-
тину приходилось воссоздавать буквально по крохам на основании
опубликованных материалов таможенных книг городов, с которы-
ми торговал Ярославль, и различных случайных документов, на-
пример, духовных завещаний гостей Михаила Шорина и Алексея
Филатьева, которые были женаты на дочерях Семёна Лузина ?
Екатерине и Анне.

Фамилия купеческого рода Лузиных пошла от Остафия Осипова
Лютова, носившего прозвище «Луза». Известно о пяти его сыновь-
ях. Это Андрей, Клим, Илья, Михаил и Семён. Все они были члена-
ми гостиной сотни. Старший ? Андрей Лузин ? участвовал в
подписании Новоторгового устава (1667) царя Алексея Михайлови-
ча. В 1675 г. он и его младший брат Семён получили чин гостя5,
дающий право торговать с другими странами. Ещё одной привиле-
гией, ставившей их над всем остальным торгово-посадским населе-
нием, было владение землёй.

В январе 1687 г. вскоре после заключения «вечного мира» с
Польшей царевна Софья, стремившаяся к укреплению своего поло-
жения и влияния, издаёт указ, по которому 30 «гостей» получили
земли «за многие их службы и за денежные подати, которые они в
мимошедшие военные времена на жалованье ратным людям, не жа-
лея пожитков своих, давали?»6. Среди них находим и Семёна Лузи-
на. Согласно этому документу он получил 700 четвертей земли и
75 рублей. Неясно, что за земли были тогда ему пожалованы, но в
духовном завещании за С. Лузиным числились деревни с крестьяна-
ми и пустоши в Ярославском, Костромском и Алатырском уездах7.

В Ярославле многочисленная семья Лузиных проживала в боль-
шом каменном доме в Спасской слободе на пересечении Угличского
тракта и Ершова ручья, впадавшего в Которосль. В высоком подклете
дома располагались складские помещения, а на втором этаже ?
жилые покои. В городе Лузиным принадлежало 13 лавок8 и два ко-

5 Н. Б. Голикова приводит данные об упоминании С. Лузина в чине гостя с
1675 по 1713 гг. См.: Голикова Н. Б. Привилегированные купеческие корпора-
ции России XVI ? первой четв. XVIII в. Т. 1. М., 1998. С. 122.

6 ПСЗ-1. Т. 2. СПб., 1830. № 1233. С. 846.
7 См.: Козлова Н. В. Духовные гостей Михаила Шорина (1711 г.) и Алексея

Филатьева (1731 г.) // Очерки феодальной России. Вып. 5. М., 2001. С. 193.
8 См. Сведения о рядах ярославского торга, именах владельцев лавок: Опись

1691 г. // Ярославские губернские ведомости. 1856. № 19?38.



223

жевенных предприятия, на которых было занято более 60 работни-
ков9. Кроме того, связи с правительственными учреждениями от-
крывали ему возможность иметь откупа, брать подряды и пользо-
ваться казённым кредитом. Всё это обеспечивало Семёну Лузину
стабильность капиталов.

Торговые операции Лузиных имели очень широкую географию ?
от Астрахани до Архангельска, от Якутска до Устюга, от Смоленска
до Нерчинска ? и поражали своим размахом и разнообразием. На
российские рынки приказчики поставляли продукцию его собствен-
ных кожевенных заводов, а также пользующееся большим спросом
так называемое «ярославское бельё», кустарной выделки сукна сер-
мяжные и суконные изделия, кафтаны шубные, попоны лошади-
ные шерстяные, полсти к саням чёрные и белые. В обмен из Астра-
хани везли иранский шёлк и восточные ткани, из Архангельска ?
немецкие товары10.

Зимним путём обозы Семёна Лузина двигались в Сибирь. Как
правило, гости действовали через своих приказчиков, поручая им
вести торговые дела, а те в свою очередь нанимали от имени хозяев
лавочных сидельцев, которые и торговали в лавках по отдельным
городам Сибири11.

В 1682 г. на Верхотурской таможне  был зарегистрирован обоз
С. Лузина, в котором товар оценивался более чем в 4 500 рублей и
включал 85 тысяч аршин холста, 5 780 аршин сермяжного сукна12.
Эти товары частью обменивались на «мягкую рухлядь», частью шли
на организацию собственных экспедиций. Поскольку в Сибири
больше, чем в Европейской России, торговля была подчинена пра-
вительственной регламентации: ни один торговец не смел присту-
пить к покупке мехов прежде чем соберут царский ясак; после того
можно было закупать меха не иначе как в гостиных дворах у приез-
жавших в город инородцев. Только в отдалённых местах, например,

9 Кожевенное производство в Ярославле в XVII в. не утратило ещё черт
домашнего производства. Завод такого крупного предпринимателя, каким был
в конце XVII в. гость С. Лузин, представлял собою простой амбар на заднем
дворе при доме хозяина, «в анбаре же чан», в котором и были «в деле» кожи.
См.: Бахрушин С. В. Труды по источниковедению, историографии и истории
России эпохи феодализма: Ярославские торги в XVII в. М., 1987. С. 142.

10 Ермолаева Л. К. Указ. соч. С. 310?311.
11 Проблемы хозяйственного освоения русскими Сибири подробно рассмат-

риваются в монографии В. А. Александрова. См.: Александров В. А. Русское
население Сибири ХVII ? начала ХVIII вв.: Енисейский край. М., 1964.

12 Рутман Т. А. Храмы и святыни Ярославля, история и современность. Яро-
славль, 2008. С. 268.



224

в Якутске, позволялось покупать меха и в юртах, но с отдачей в
казну десятого зверя, самого лучшего.

Семён вместе со своим братом Андреем, который одно время
был оценщиком «мягкой рухляди» в Сибирском приказе, содержа-
ли штат агентов, осуществлявших скупку мехов, умело сочетая ин-
тересы казны с собственными выгодами. По официальным данным
только в 1694 г. ими было куплено: 626 сороков горностаев, 5000
белки, 17 сороков норок, 100 лисиц, 70 рысей13. Сибирские меха
Лузины сбывали западноевропейским торговцам на Архангельской
ярмарке. Они же выступали и в роли крупных пушных торговцев на
китайском рынке. Первое известное упоминание о торговле Лузина
с Китаем относится к 1678 г., когда согласно данным Енисейской
таможни лузинский приказчик Иван Максимов ввёз в Пекин боль-
шую партию товаров14.

Едва заключён был в 1689 г. договор, урегулировавший отноше-
ния между обеими державами, как «из разрядного шатра», в кото-
ром был подписан трактат, полномочный Ф. А. Головин отпустил в
Китай большой торговый караван, в составе которого находим Ивана
Белозёра, сидельца, посланного приказчиком Семёна Лузина Якуш-
кою Яковлевым. Быстрота, с какой русские купцы сумели органи-
зовать такое сложное предприятие, свидетельствовала об их заинте-
ресованности в торговле с Китаем.

Караван вернулся в 1691 г. Иван Белозёр привёз китайских мате-
рий на сумму 2 906 руб. В том же году в Китай выехал другой
сиделец Семёна Лузина, он вёз ярославские товары ? сукна белые
сермяжные, холст крашенину, а также «анбурское» сукно и 1000
шкурок белки15. На обратном пути этот караван, в составе которого
находилось 150 человек, сопровождавших триста верблюдов, нагру-
женных китайскими товарами, встретился с направлявшимся в
Пекин русским посольством. Во главе его Пётр I отправил Избран-
та Идеса, так называемого «московского торгового иноземца». Ему
было поручено выяснить отношения богдыхана к Нерчинскому
договору, а также собрать как можно больше информации о Китай-
ском государстве: о традиционных товарах, о торговых путях и
партнёрах, о местах добычи драгоценных камней или их иностран-
ных поставщиках. Пожалуй, самым важным результатом той «тор-
гово-дипломатической миссии» стали книги, вышедшие на основе
путевых записей участников поездки. Одна была написана самим

13 Бахрушин С. В. Указ. соч. С. 148.
14 Из истории контактов России со странами Востока: XVII ? нач. ХХ вв. С. 7.
15 Бахрушин С. В. Указ. соч. С. 153?154.



225

Избрантом Идесом, вторая ? его секретарём Адамом Брандом.
В них содержалась не только подробная информация о маршруте
посольства из Москвы через провинции Устюга, Сибири, Даурии и
Великой Тартарии в столицу Китайской империи, но и особенно-
сти организации караванной торговли в эту страну.

Итак, 13 марта 1692 г. «господин посол выступил в путешествие
со своей свитой из 21 лица, из коих 12 было германской нации и
9 русских, со своей полевой аптекой, медиком и экипажами с эки-
пировкой, багажом и провиантом, а также вином и всем необходи-
мым, что было в изобилии припасено для такого далёкого путеше-
ствия в незнакомые страны»16, ? записал А. Бранд.

18 марта посольство прибыло в Ярославль, который «является
столицей области и одним из самых больших во всей России горо-
дов, лежащих на Волге. Город ведёт большую торговлю, в особен-
ности юфтью, которую заготовляют и обрабатывают здесь в таком
большом количестве, что ею снабжают не только всю Россию, но
также и много мест в Европе». Следует отметить, что ярославские
мастера и строгальники прославились далеко за пределами родного
города. В конце XVII столетия их нанимали для выделки кож в
качестве инструкторов в Сибирь, в Енисейск и в Иркутск.

В Ярославле посол пробыл три дня, и надо полагать, что с коже-
венным производством его как раз и знакомил Семён Лузин, вла-
девший самыми крупными предприятиями. Кроме того, Идес, хотя
и был послан в Китай с правительственным поручением, рассмат-
ривал эту поездку прежде всего как торговую операцию, сулившую
хорошие барыши. По возвращении он надеялся поправить свои
расстроенные дела и расплатиться с долгами. Поэтому вряд ли Идес
упустил возможность общения с человеком, который давно и ус-
пешно вёл дела в Китае. Не исключено также, что прежде чем
продолжить путь, Идес мог, по примеру всех торговых людей, ехав-
ших из Москвы в Сибирь, пополнить свои запасы ярославскими
товарами «на сибирскую руку», чтобы в дальнейшем обменять их на
пушнину.

Через месяц, 27 апреля посольство прибыло в Соликамск ?
«очень красивый, большой и богатый город, где много именитых
купцов. Особого внимания заслуживают в нём соляные варни-
цы»17, ? отметил в своём дневнике Избрант Идес. Здесь одним из
владельцев соляного промысла был зять Лузина ? Алексей Филать-

16 Идес Избрант [Е.], Бранд А. Записки о русском посольстве в Китай: 1692?
1695. М., 1967. С. 61.

17 Там же. С. 56.



226

ев, с его отцом Естафием Филатьевым Лузин торговал в Китае ещё
в 1670-е гг., задолго до Нерчинского договора. Для посла Алексей
Филатьев устроил в своём имении, находящемся в 20 верстах от
Соликамска, большой банкет. Из записок секретаря Адама Бранда
узнаём, что «господин посол и вся приданная ему свита <?> там
очень веселились, так как каждый старался ответить на любезность
любезным дружелюбием, что пришлось очень по сердцу нашему
хозяину»18.

До Нерчинска посольство добралось лишь спустя год, 20 мая
(1693) и задержалось на месяц. Здесь участники обзавелись всем,
что было необходимо для предстоящего долгого путешествия по
пустыне. «В первую очередь быками, которых мы, ? писал Адам
Бранд, ? погнали с собой, забивали по нескольку голов по мере
надобности и тут же съедали, и отсюда пятьдесят казаков должны
были провожать нас в качестве конвоя в Китай и обратно»19. Под
прикрытием этого конвоя 18 июня отправился и новый многолюд-
ный купеческий караван, состоявший почти целиком из агентов
гостей, с ним отпущены были приказчики Лузина Коземка Иванов
с пятью товарищами и пятнадцатью работных людей. Они везли
товаров на сумму 2 032 1/2 рублей, в основном пушнину ? соболя,
горностая, мех рыси. В 1694 г. они доставили из Китая в Ярославль
шёлковые и бумажные материи, чай и бадьян20.

Из приведённых данных видно, что в первое время после заклю-
чения Нерчинского договора русские караваны ходили почти еже-
годно, хотя по условию, поставленному маньчжурскими властями,
могли приходить в Пекин один раз в три года. Преимущественно
это были частные инициативы русского купечества. Только в пос-
ледние годы XVII в. на основе уже вполне сложившихся экономи-
ческих взаимоотношений русское правительство начинает полити-
ку государственной монополии на торговлю с Китаем. Первым
этапом было введение в 1698 г. новых таможенных правил, согласно
которым через границу могли следовать только казённые караваны.

К этому времени Семён Лузин практически отошёл от дел. Изве-
стно, что в 1699 г. в челобитной Петру I от корпорации гостей
указывалось, что он «престарел» и был тяжело болен21. Через не-
сколько лет (не позднее 1705) он умер22.

18 Там же. С. 69.
19 Там же. С. 159.
20 Бахрушин С. В. Указ. соч. С. 162.
21 См.: Голикова Н. Б. Указ. соч. С. 185.
22 Налаженная С. Лузиным торговля с Китаем перешла в руки Михаила Фё-

доровича Шорина, принадлежавшего к купеческому роду, насчитывавшему



227

Память о государевом госте Семёне Лузине более чем три сто-
летия хранят ярославские храмы, построенные и украшенные при
его непосредственном участии. Так, неотъемлемой частью ярос-
лавской храмовой сокровищницы является Николо-Мокринский
ансамбль, созданный тщанием Семёна Остафьева Лузина и его
родных. В 1678 г. на деньги гостя Семёна Лузина соорудили един-
ственный тогда в Ярославле каменный храм ? Владимирской ико-
ны Богоматери на Божедомке (Семик) с весьма редким трёхшат-
ровым завершением. Это редкий случай возведения церкви на
братской или общей могиле. Лишь спустя два столетия русские
промышленники будут устраивать храмы в тюрьмах, больницах и
учебных заведениях.

В завершении хочется ещё раз подчеркнуть роль С. Лузина в
истории русско-китайских отношений, развитие которых тогда
было результатом активности почти исключительно крупного ку-
печества, державшего в своих руках главную массу средств и това-
ров. Предпринимательская и торговая деятельность Семёна Лузи-
на в первые годы правления Петра I явилась тому ярким подтверж-
дением.

Библиография

1. Александров В. А. Русское население Сибири ХVII ? начала ХVIII в.:
Енисейский край. М.: Наука, 1964. 303 с. (Тр. Ин-та этногр. им. Н. Н. Миклу-
хо-Маклая АН СССР. Нов. Сер. Т. 87).

2. Бахрушин С. В. Труды по источниковедению, историографии и истории
России эпохи феодализма. Ярославские торги в XVII в. М.: Наука, 1987.
217, [3] с. (Науч. наследие).

3. Голикова Н. Б. Привилегированные купеческие корпорации России
XVI ? первой четв. XVIII в. Т. 1. М.: Памятники историч. мысли, 1998.
523 с.

4. Ермолаева Л. К. Крупное купечество России в XVII ? I четверти XVIII в. //
Исторические записки (М.). Вып. 114. 1986. С. 303?325.

5. Идес Избрант [Е.], Бранд А. Записки о посольстве в Китай: 1692?1695 /
Вступ. ст., перев. и коммент. М. И. Казанина. М.: Наука, 1967. 404 с.

6. Из истории контактов России со странами Востока: XVII ? нач. ХХ вв.:
Уч. пособ. / Сост.: М. В. Иванова. Томск: Изд-во ТПУ, 2003. 86 с.

7. К вопросу о первоначальном накоплении в России XVII?XVIII вв.:
Сб. ст. / Ред. кол.: Л. Г. Бескровный и др. М.: Изд-во АН СССР, 1958. 540 с.

несколько поколений гостей. В 1690 г. М. Шорин женился на дочери С. Лузина
Екатерине Семёновне Лузиной, взяв за ней приданого на 2 тыс. руб., а после
смерти тестя получил «пожитков и товарами в Казани и Сибири» на 8 тыс.
рублей. См.: Козлова Н. В. Указ. соч. С. 194.



228

8. Козлова Н. В. Духовные гостей Михаила Шорина (1711 г.) и Алексея
Филатьева (1731 г.) // Очерки феодальной России. Вып. 5. М.: УРСС,
2001. С. 188?203.

9. ПСЗ-1. Т. 2. СПб., 1830. № 1233 от 17.1.1687/7195. С. 846.
10. Рутман Т. А. Храмы и святыни Ярославля, история и современность.

2-е изд., перераб. и доп. Ярославль: Рутман А., 2008. 679 с.
11. Ярославские губернские ведомости. 1856. № 19?38.



229

Борис Михайлович Соколов
(Москва)

Профессор факультета истории искусства
Российского государственного гуманитарного университета

Образ китайского пейзажа
в культуре петровской эпохи*

В истории ландшафтного искусства и пейзажной живописи хо-
рошо известен эпизод с влиянием образа китайского сада на сложе-
ние пейзажного парка в Англии, континентальной Европе и Рос-
сии. Речь идёт именно об образе, потому что реальные впечатления
от садов и пейзажей Китая пришли в Европу лишь к 1760-м гг.1

Однако это влияние не могло бы состояться без долгого периода
присутствия в европейской визуальной культуре более общего пред-
ставления о пейзаже Китая, который сложился в XVII в. благодаря
путевым отчётам и произведениям прикладного искусства.

Образ Китая в Европе с самого начала был двойственным.
С одной стороны, он воспринимался как продолжение Тарта-
рии, царство «Великого Хама», с грозным правителем и неисчис-
лимыми войсками. С другой ? это была страна «серов», изгото-
вителей драгоценного расписного шёлка, а также фарфора и уди-
вительных поделок2. Оба источника повлияли на сложение

* Работа выполнена в рамках проекта «История ландшафтного искусства в
контексте национальных культур России, Запада и Востока: Теория, практика,
перспективы развития», грант РФФИ 18-012-00826.

1 См.: Соколов Б. М. «Англо-китайские сады» европейского Просвещения: От
политического мифа к поэтическому пейзажу // Образ Поднебесной. Взгляд из
Европы: Мат-лы XXI Царскосельской науч. конф. СПб., 2015. С. 388?405.

2 Honour H. Chinoiserie. New York, 1962. P. 5?29.



230

прикладной «китайщины», которая стала производиться в Евро-
пе с начала XVII в.3

Огромное влияние на сложение образа Китая и его культурного
ландшафта в Европе оказали две иллюстрированные книги, вышед-
шие почти одновременно ? отчёт о посольстве Ист-Индской ком-
пании Йоханнеса Ньюхофа (1665) и «Иллюстрированный Китай»
Атанасиуса Кирхера (1667). Первая из них должна была служить
налаживанию торговых связей и поэтому рассказывала о стране
максимально точно, в то время как книга Кирхера предназначалась
любителям экзотических сведений и изображений и создавала куль-
турный миф о Китае.

Йоханнес Ньюхоф (1618?1682) был профессиональным путеше-
ственником: в качестве представителя Ост-Индской и Вест-Индс-
кой компаний Нидерландов он подолгу жил в Бразилии, Батавии,
Индии и в конце концов пропал без вести на Мадагаскаре. В 1656 г.
он участвовал в посольстве к императору Шуньчжи, которое не
имело успеха, но проходило через всю страну и позволило ему
увидеть огромное число мест и пейзажей, познакомиться с обликом
и обычаями китайцев. В 1658 г. Ньюхоф передал записки и рисунки
своему брату Хендрику, который подготовил на их основе огром-
ную книгу под заглавием «Посольство Ост-Индской компании Со-
единенных Провинций к Великому Татарскому Хану, нынешнему
Императору Китая, в котором описываются достопамятнейшие со-
бытия, случившиеся при путешествии по китайским краям, Кван-
туну, Кинси, Нанкину, Сяньтуну и Пекину, и при императорском
дворе в Пекине, с 1655 по 1657 гг., каковое привело к наивыгодней-
шим договорённостям. С подробным описанием китайских горо-
дов, поселений, деревень, управления, обычаев, ремёсел, морали,
религии, построек, грузов, кораблей, гор, вод, животных и всего,
что есть у татар, иллюстрированным более чем 150 изображениями,
нарисованными во время жизни в Китае»4. Голландское издание
немедленно было переведено на французский (1665), немецкий
(1666), латинский (1668) и английский (1669) языки.

3 Ibid. P. 44?50.
4 Het Gezandtschap der Neerlandtsche Oost-Indische Compagnie, aan den grooten

Tartarischen Cham, den tegenwoordigen Keizer van China: Waarin de
gedenkwaerdigste Geschiedenissen, die onder het reizen door de Sineesche
landtschappen, Quantung, Kiangsi, Nanking, Xantung en Peking, en aan het Keizerlijke
Hof te Peking, sedert den jaren 1655 tot 1657 zijn voorgevallen, op het bondigste
verhandelt worden. Beneffens een Naukeurige Beschrijvinge der Sineesche Steden,
Dorpen, Regeering, Weetenschappen, Hantwerken, Zeden, Godsdiensten, Gebouwen,
Drachten, Schepen, Bergen, Gewassen, Dieren, et cetera en oorlogen tegen de Tartar:
verciert men over de 150 afbeeltsels, na?t leven in Sina getekent. Amsterdam, 1665.



231

Книга Йоханнеса и Хендрика Ньюхофов состоит из двух час-
тей ? описания посольства и пути его следования и общго очерка
о Китае. Поскольку 149 гравюр издания действительно были вы-
полнены по рисункам Ньюхофа (они сохранились и были обнару-
жены в Англии в 1984 г.) с его живыми комментариями, книга
имела чрезвычайный успех у самых разных читателей. Географы и
путешественники нашли здесь достаточно точную карту Китая и
описание торговых путей, художники ? изображения китайских
одежд и построек, множества экзотических животных (носорога,
крокодила, летучих рыб), ботаники и торговцы ? описание и изоб-
ражение производства перца, чая, шёлка. В заглавии не случайно
упоминаются «китайские ландшафты» ? здесь показаны горы и
знаменитые фигурные скалы, реки и озёра, панорамы городов и
храмов. На гравюрах точно изображены важнейшие архитектурные
памятники Китая ? благодаря этой книге в Европе стала известна
Фарфоровая пагода в Нанкине, которая в 1760-е гг. стала прототи-
пом Пагоды в английских садах Кью. Панорамные виды дворцов и
храмов были сделаны на основе китайских изображений и сохрани-
ли их «висячую» композицию.

Ньюхоф показал на своих рисунках горные пагоды и виды заго-
родных парков с лёгкими беседками на вершинах искусственных
скал. Эти заочные впечатления расширили и укрепили представле-
ние европейских художников и мастеров прикладного искусства о
типичном китайском пейзаже. О садах Ньюхоф почти не пишет:
относительно крупнейшего сада империи, пекинского загородного
парка Юань-Мин-Юань («Сад Высшей Ясности») он лишь замечает:
«Если бы мне пришлось рассказывать о прочих украшениях, создан-
ных искусством, а именно о садах, рощах, озёрах и иных предметах,
украшающих сей двор, я далеко превзошёл бы те границы, которые
себе поставил, и, возможно, также границы всякого вероятия»5.

Атанасиус Кирхер (1602?1680), автор «Иллюстрированного Ки-
тая», был прямой противоположностью Ньюхофа. Он почти не
путешествовал и свои многочисленные обильно иллюстрирован-
ные труды писал, пользуясь библиотеками и архивами иезуитского
ордена. Среди его книг ? «Вновь открытый Египетский язык» и
«Эдип Египетский», «Подземный мир» и «Вавилонская башня».
Современный исследователь справедливо назвал совокупность из-
даний Кирхера «театром мира», в котором точное знание соседству-
ет с воображаемым6. Одной из любимых тем писателя была рас-

5 Цит. по: Honour H. Op. cit. P. 145.
6 Godwin J. Athanasius Kircher?s Theater of the World. London, 2015.



232

шифровка египетских иероглифов, от которых, по его утвержде-
нию, произошли и китайские. Волна интереса к «Катаю» и соб-
ственные антикварные поиски побудили Кирхера к созданию кни-
ги о Китае.

Основными источниками для издания послужили многочислен-
ные отчёты иезуитских миссий, работавших в Китае с XVI в. Среди
тех, чьи описания и мнения использовал Кирхер, были и выдающи-
еся учёные, среди которых выделяется Маттео Риччи, живший в
Китае в 1582?1610 гг. Он приобрёл огромный авторитет у импера-
тора, стал первым европейцем, допущенным в Запретный город,
перевёл Эвклида на китайский язык и даосские тексты на латынь и
получил ценнейшие сведения о духовной жизни Китая от высоко-
поставленных чиновников, которых он убедил обратиться в католи-
чество. В 1584 г. Риччи составил «Полную карту Великого мира»,
копии которой были известны и Кирхеру7.

Книга Кирхера имела длинное заглавие: «Атанасиусом Кирхе-
ром из Братства Иисусова Китайские памятники, как священные,
так и светские, вкупе со зрелищами природы и искусства, и иными
достойными внимания предметами подробно описанные...»8. Ос-
новной темой труда было обоснование глубоких корней христиан-
ства в Китае и прославление деятельности иезуитских миссий.
Часть 1 посвящена памятнику VIII в., надпись на котором Кирхер
трактует как свидетельство проникновения несторианства из Си-
рии в Китай. Затем автор переходит к описанию путешествий евро-
пейцев по Китаю (часть 2), сравнивает «идолов» языческой Евро-
пы, стран Востока и Китая (часть 3), рассказывает о флоре и фауне
(часть 4; многие иллюстрации взяты из книги иезуитского учёного
Михала Бойма «Краткое сообщение о Китае», изданной в 1654 г.).
Пятая часть книги посвящена постройкам и ремёслам, а шестая и
последняя ? излюбленной Кирхером теме происхождения китайс-
ких иероглифов.

Тексты Кирхера короткие и часто служат пояснением к иллюст-
рации. Изображения и стали предметом главного интереса многих
читателей. В них, помимо картографии и топографии Китая, раз-
вёртывался удивительный, дразнящий воображение мир. Упоминая
«гору дракона и тигра», Кирхер показывает сражение этих живот-

7 Cronin V. The Wise Man from the West: Matteo Ricci and his Mission to China.
London, 1955.

8 Athanasii Kircheri e Soc. Jesu China monumentis, qua sacris qua profanis, nec
non variis Naturae et artis spectaculis, aliarumque rerum memorabilium argumentis
illustrata, auspiciis Leopoldi primi, Roman. Imper. Semper augusti Munificentissimi
Mecaenatis. Roma, [1666??67?]. ? N.V.



233

ных, среди китайских зверей помещает гиппопотама, а рассказывая
о черепахе, изображает её летящей по воздуху. Пагода на иллюстра-
ции похожа на ступенчатую Вавилонскую башню, из вершины боль-
шой горы изваян «идол Фе».

Автор старается окружить китайский пейзаж ореолом экзотики
и сказки. К иллюстрации, на которой среди озера плавает доска с
младенцем на ней, Кирхер даёт следующее пояснение: «В провин-
ции Юннань есть знаменитое озеро под названием Хин. Китайская
история говорит о нём и гласит, что это остатки большого города,
разрушенного землетрясением по причине ужасных преступлений
его жителей. Образовалось озеро, и никто не сумел спастись, за
исключением одного мальчика на куске дерева»9. На других иллюст-
рациях из озера растёт лотос с сидящим на нём Буддой Амитабой,
кипят горшки на краю «огненного озера», птицы и звери показаны
на фоне условных пейзажей с горками и елями. Изображения, кото-
рые могли бы дать читателю представление о китайском пейзаже и
архитектуре, немногочисленны ? изображение пагоды, моста над
рекой, дворца Бетала (Потала в Лхасе), Великой китайской стены.
В последнем разделе помещены гравированные таблицы, показыва-
ющие происхождение китайских иероглифов от растительных форм.

Несмотря на отрывочный и причудливый характер сведений и
иллюстраций о Китае, книга Кирхера стала не менее популярной,
чем отчёт Ньюхофа. Она была впервые издана на латыни в 1667 г.10

и сразу же переведена на голландский (1668), английский (1669) и

9 Ibid. P. 171.
10 Прим. ред.: На латинском книга за один год выдержала не одно, а как

минимум 4 издания. Первое, видимо, без даты (1666??67?) ? в Риме (Romae:
Typis Varesij, [s.d.]). Оно сейчас почти ненаходимо, хотя все остальные были
перепечатаны с него и потому практически идентичны. На их последних стра-
ницах стоит: «Juxta Exemplar ROMЖ, Typis Varesii, Superiorum Permissu» («По
экземпляру: Рим, печатня Варесия, с Высочайшего разрешения»), одно ? в
Антверпене (Antwerpiae: Apud Jacobum а Meurs, 1667. [14], 237, [11] p.) и два
самых известных ? в Амстердаме. Одно из них (Amstelodami: Apud Jocobum а
Meurs, 1667. [14], 237, [11] p.), как и антверпенскую версию, публиковал один и
тот же амстердамский издатель Якоб ван Мёрс (1617/20?1679), а ещё одно
(Amstelodami: Аpub Johannem Janssonium а Waesberge & [viduam] Elizeum
Weyerstraet, 1667. [14]) два других издателя: Иоганнес Я. ван Васберген (Johannes
van Waesbergen, 1616(17?)?1681) и Елизей/Елизарий Вейерстратен (Weyerstraten/
eyerstraet Elizaeus, 1633??1666). Однако последний скончался в декабре 1666 г.,
и ему наследовала его вдова Сара Янсон, подписывавшаяся как вдова Елизария
Вейерстата (Sara Janssonius Veuve d?Elizaeus, 1644?1669). Судя по библиографи-
ческой литературе, существуют экземпляры книги, где это указано и в выход-
ных данных («Аpub Johannem Janssonium а Waesberge & viduam Elizeum
Weyerstraet»).



234

французский (1670) языки. «Иллюстрированный Китай» сыграл
большую роль в пробуждении интереса к стране среди филологов,
географов и путешественников.

Книги Ньюхофа и Кирхера стали дополнением к зрелищу ки-
тайских пейзажей на предметах прикладного искусства ? лаковых
изделиях и панелях, фарфоровых вазах, расписном шёлке. Там сре-
ди гор и лесов, показанных сверху, стояли пагоды и павильоны, в
городах и на дорогах было множество маленьких людей, занятых
повседневными делами, развёртывались вертикальные либо гори-
зонтальные панорамы. В обоих книгах уделялось большое внима-
ние экзотическим китайским птицам. Птицы причудливого обли-
ка ? фениксы, попугаи, фазаны ? стали распространённым моти-
вом в европейской и российской «китайщине»11.

Подобные китайские сцены хорошо укладывались в эстетику и
композиции стиля рококо. Именно такими изображали китайские
пейзажи французские художники XVIII в. Свободная композиция в
соединении с китайскими пейзажными мотивами применена и в
росписи плафонов дворца Монплезир в Петергофе, выполненной
Филиппом Пильманом, а также в лаковом декоре его стен. Из
китайских изделий мастера взяли «воздушные» пейзажи с домами и
скалами, висящими друг над другом, и дополнили их флорой, фау-
ной и человеческими фигурами, описанными в европейских кни-
гах. В эпоху Петра I китайские мотивы приходят в российское
искусство одновременно с классическими образами. Очень показа-
тельны росписи настольного бюро русской работы из Государствен-
ного Эрмитажа: на чёрном лаковом фоне изображён китайский
пейзаж с двумя фигурами людей, павильонами, лодками, птицами и
бабочкой, а в нижней части ? пять эмблем с надписями, взятыми
из сборника «Символы и эмблемата разные»12.

К началу Петровской эпохи появились и первые «китайские»
увеселительные сады. Наиболее известным из них был ансамбль
Фарфорового Трианона в Версале, созданный по заказу Людовика
XIV в 1670 г. Одноэтажный павильон был украшен сине-белой
керамикой, в кабинетах стоял китайский фарфор. Дворец был по-
добен ожившему предмету прикладного искусства, отличался ис-
кусственностью и особой атмосферой. Вокруг павильона распола-
гался партер с экзотическими цветочными растениями и посадками
цитрусовых, а эссенции этих растений хранились в Кабинете аро-

11 Типичный пример ? пара попугаев на фоне пейзажа и в фигурной рамке на
столешнице архангельской работы из Екатерингофского дворца (Калязина Н. В.,
Комелова Г. Н.  Русское искусство Петровской эпохи. Л., 1990. Илл. 203, 204).

12 Калязина Н. В., Комелова Г. Н. Указ. соч. Илл. 207.



235

матов13. Павильон просуществовал лишь до 1687 г., но стал влиятель-
ным примером «галантной Азии», рекреационного ландшафта, со-
здающего образ дальней страны. В 1684 г. в Париж прибыло пышное
посольство от короля Сиама, одежды и церемонии которого оживи-
ли образ Китая, имевший до того времени отвлечённый характер.

Для искусства рококо китайские образы имели примерно такое
же значение, каким для древнеримского искусства обладали ниль-
ские сцены. Это мир, живущий по своим законам, отчасти забав-
ным, отчасти поучительным. Украшение павильонов часто имеет
травестийный характер ? особенно показательно соседство фигур
китайцев с обезьянами, одетыми и ведущими себя, как люди. Одна-
ко в этот беззаботный мир внедряются и серьёзные темы: Китай-
ский Чайный дом в парке Сан-Суси увенчан суровой фигурой Кон-
фуция с кадуцеем в протянутой руке, а на стенах дворца в Пильнице
изображены не только развлечения китайцев, но также война и
казнь преступника.

В эпоху Петра I в Англии начинается борьба за новый садовый
стиль, подчинённый законам естественности. Здесь описания Ки-
тая и связанные с ними полемические утверждения сыграли чрез-
вычайно большую роль. Уильям Темпл, один из первых пропаган-
дистов естественного садового стиля, в очерке «О садах Эпикура,
или Нечто о садоводстве в год 1685» противопоставлял регулярно-
сти европейских садов живописные красоты садов Китая: «Для
нас красота построек и насаждений состоит преимущественно в
пропорциях, симметрии и единообразии; наши дорожки и деревья
выровнены так, чтобы повторять одна другую, и на равном рассто-
янии. Китайцы презирают такой способ садоводства и говорят, что
мальчик, умеющий считать до ста, способен насадить прямые аллеи
деревьев, стоящих одно напротив другого, такой протяжённости и
ширины, какой пожелает. Но величайшие достижения их фантазии
направлены на придумывание форм, где красота должна быть вели-
чественной и поражающей взгляд, однако без применения какого-
либо порядка или подчинения частей, которые должны быть всеми
и легко различимы. И хотя мы едва ли имеем и тень понятия о
таком роде красоты, у них есть особое слово для её передачи; и
когда они видят что-то, с первого взгляда поражающее глаз, они
говорят ?Шараваджи?, что значит ?чудесное? или ?удивительное?,
или подобное тому выражение почтения»14.

13 Honour H. Op. cit. P. 53?68.
14 The Genius of the Place: The English Landscape Garden 1620?1820 / Ed. by

J. D. Hunt and P. Willis. London, 1975. P. 53. Хью Онор предполагает, что слово



236

Тему китайских садов, воплотивших в себе идеал естественной
красоты, в начале нового века продолжил писатель Джозеф Адди-
сон. Обсуждая в журнальной статье (1710) достоинства садов Ита-
лии и Франции, он продолжает: «Писатели, доставившие нам све-
дения о Китае, сообщают, что жители этой страны смеются над
насаждениями европейцев, разбитыми при помощи линейки; пото-
му что, говорят они, всякий может устроить из деревьев ровные
ряды и единообразные формы. Они скорее предпочтут выказать
гений в творениях природы и потому всегда скрывают искусство,
коим руководствуются. И в их языке как будто есть и слово, коим
выражают особенную красоту насаждений, поражающую вообра-
жение с первого взгляда, без объяснения того, что произвело столь
приятный эффект»15. Поскольку призывы следовать «шараваджи»
были частью эстетической пропаганды, на реальное садоводство
они большого влияния не оказали, но остались в памяти тех, кто
впоследствии создавал теорию и осуществлял практику пейзажного
стиля. В 1725 г. Уильям Кент создаёт первый в европейской исто-
рии пейзажный парк при вилле Чизик, в 1740-е гг. в Стоу появляет-
ся первый «китайский домик», в 1780-х гг. создаётся Китайская
деревня в Царском Селе, а в 1775?1789 гг. выходит огромное грави-
рованное издание французского картографа и гравёра Жоржа-Луи
Ле Ружа (21 выпуск, 492 листа, около 1500 сюжетов) под заглавием
«Подробности новых модных англо-китайских садов»16. Связь ки-
тайского экзотического ландшафта, малого китайского сада и «на-
турального» парка становится фактом европейской и российской
культуры.

Библиография

1. Калязина Н. В., Комелова Г. Н. Русское искусство Петровской эпохи. Л.:
Худож. РСФСР, 1990. 272 с.

2. Соколов Б. М. «Англо-китайские сады» европейского Просвещения: от
политического мифа к поэтическому пейзажу // Образ Поднебесной:
Взгляд из Европы: Мат-лы XXI Царскосельской науч. конф. [Ч.1].
СПб.: Серебряный век, 2015. С. 388?405.

«Шараваджи» («Sharawadgi») происходит от китайского «са-ро-квай-чи», «при-
ятный беспорядок», либо от японского «сороваджи», «неупорядоченный»
(Honour H. Op. cit. P. 145).

15 The Genius of the Place. P. 142.
16 См.: Cereghini E. Le jardins anglo-chinois a la mode, un recueil a l?image des

nouveaus jardins du XVIIIe siecle // George-Louis Le Rouge. Gardins anglo-chinois.
Paris, 2004. P. 56?75.



237

3. Athanasii Kircheri e Soc. Jesu China monumentis, qua sacris qua profanis,
nec non variis Naturae et artis spectaculis, aliarumque rerum memorabilium
argumentis illustrata, auspiciis Leopoldi primi, Roman.[orum] Imper.[atoris]
Semper augusti Munificentissimi Mecaenatis. Romae: Typis Varesii, s.d.
[1666??67?]. [14], 237, [11] p. ? N.V.

4. Cereghini E. Le jardins anglo-chinois a la mode, un recueil a l?image des
nouveaus jardins du XVIIIe siecle // George Louis Le Rouge: Jardins anglo-
chinois. Paris: BNF; Connaissance et mйmoires, 2004. P. 56?75. (Inventaire
du fonds franзais, graveurs du XVIIIe siиcle. Vol. 15).

5. Cronin V. The Wise Man from the West: Matteo Ricci and his Mission to
China. London: Hart-Davis, 1955. 300 p.

6. Honour H. Chinoiserie: The vision of Cathay. New York: Dutton, [1962]. viii,
294 p.

7. Genius (The) of the Place: The English Landscape Garden: 1620?1820 / Ed.
by J. D. Hunt and P. Willis. London: P. Elek, 1975. XX, 390 p.

8. Godwin J. Athanasius Kircher?s Theater of the World. London: Thames &
Hudson Ltd, 2015. 304 p.

9. Nieuhof J. Het Gezandtschap der Neеrlandtsche Oost-Indische Compagnie,
aan den grooten Tartarischen Cham, den tegenwoordigen Keizer van China:
Waarin de gedenkwaerdigste Geschiedenissen, die onder het reizen door de
Sineesche landtschappen, Quantung, Kiangsi, Nanking, Xantung en Peking,
en aan het Keizerlijke Hof te Peking, sedert den jaren 1655 tot 1657 zijn
voorgevallen, op het bondigste verhandelt worden. Beneffens een Naukeurige
Beschrijvinge der Sineesche Steden, Dorpen, Regeering, Weetenschappen,
Hantwerken, Zeden, Godsdiensten, Gebouwen, Drachten, Schepen, Bergen,
Gewassen, Dieren, et cetera en oorlogen tegen de Tartar: verсiert men over de
150 afbeeltsels, na?t leven in Sina getekent. Amsterdam: Jacob van Meurs,
1665. [14], 208, 258, [9] p.



238

Михаил Витальевич Шкаровский
(Санкт-Петербург)

Главный архивист
Центрального государственного архива Санкт-Петербурга

Основание Петром I и деятельность
Русской Православной Духовной миссии

в Китае

В истории религиозной политики петровского царствования осо-
бый интерес представляет изучение деятельности Российской Ду-
ховной Миссии в Китае, которая была самой ранней по времени
основания из подобных Миссий в Российской империи. Истоки
православия в Китае восходят к концу XVII в.

В 1685 г. войска китайского императора Канси (1654?1722) пос-
ле длительной осады захватили русскую крепость Албазин на пра-
вом берегу Амура. Около 50 отличившихся мужеством пленных каза-
ков-албазинцев были отправлены в Пекин, где из них сформировали
отряд императорской гвардии1. Их поселили на участке у северной
городской стены ? Бэйгуань (Северное подворье), дали в жёны вдов
казнённых преступников и китайские фамилии. Православный свя-
щенник Максим Леонтьев, пленённый вместе с казаками и духовно
окормлявший их, устроил в столице Цинской империи первую пра-
вославную Никольскую часовню, а затем и церковь, для чего ему
разрешили перестроить кумирню божества войны Гуань-ди2.

1 Ломанов А. В. Христианство и китайская культура. М., 2002. С. 166; Николай
(Адоратский), иеромонах. История Пекинской Духовной Миссии в первый пе-
риод её деятельности (1685?1745) // История Российской Духовной Миссии в
Китае. М., 1997. С. 38.

2 Православие в Китае / Ред. М. Л. Титаренко. М., 2010. С. 20.



239

Сведения о существовании албазинской общины стали извест-
ны митрополиту Тобольскому Игнатию, который в 1695 г. прислал
в Пекин священника, диакона, богослужебные книги и церковную
утварь. В 1696 г. по распоряжению митрополита Игнатия о. Максим
с присланными из России верхотурским священником Григорием и
тобольским диаконом Лаврентием освятил перестроенную алба-
зинскую часовню как церковь «во имя св. Софии Премудрости
Божией»3.

Эту церковь албазинцы называли также Никольской, по хранив-
шейся в ней чтимой иконе святителя Николая Чудотворца, кото-
рый принёс в Китай священник Максим Леонтьев (её в 1956 г. увёз
в СССР начальник последней, двадцатой Миссии, архиепископ
Виктор (Святин)4). В церкви окормлялись не только казаки, но и
проживавшие в Пекине русские купцы. Информация об албазин-
цах с караванами купцов доходили до российского царского двора.

В 1698 г. думный дьяк Виниус писал из Тобольска Петру I,
пребывавшему тогда за границей, что в Пекине построена русская
церковь и многие китайцы крестились в ней. Получив сообщение,
что в столице Цинской империи существует русская церковь, госу-
дарь ответил: «То дело изрядно. Только, для Бога, поступайте в том
опасно и не шибко, дабы китайских начальников не привесть в
злобу, также езуитов, которые там от многих времен гнездо свое
имеют. К чему там надобны попы не столько ученые, сколько
разумные и покладные...»5. Из этого письма видно, что Пётр имел
определённые и в целом правильные представления о религиозной
ситуации в Китае.

Пётр I дальновидно оценил государственное значение присут-
ствия в столице Китайского государства православной общины и 18
июня 1700 г.6 издал указ о караванной торговле и миссионерской
деятельности православного духовенства в Сибири и Цинской им-
перии7. В нём говорилось, что государь, обсуждая с Патриархом

3 Краткая история русской православной миссии в Китае, составленная по
случаю исполнившегося в 1913 году двухсотлетнего юбилея её существования.
Пекин, 1916. С. 15.

4 Кириллов А. Эпизод из жизни Российской Духовной Миссии в Китае //
Китайский благовестник. 1999. № 2. С. 26.

5 Краткая история русской православной миссии в Китае, составленная по
случаю исполнившегося в 1913 году двухсотлетнего юбилея её существования.
С. 14?15.

6 Здесь и далее даты указаны по ст. ст. (юлианскому календарю). ? Прим. ред.
7 Ведерников А. В. Русская Православная Церковь. Устройство, положение,

деятельность. М., 1958. С. 146?147.



240

кандидатуру Тобольского митрополита, поставил ему задачу пропо-
ведовать христианство в Китае и Сибири и начать поиски людей,
подходящих для миссионерской деятельности там.

В этом указе царь также повелел писать к Киевскому митропо-
литу Варлааму (Ясинскому), чтобы он «поискал в малороссийских
своей области городах и монастырях и архимандритов и игуменов
или иных знаменитых иноков доброго и ученого и благого жития
человека, которому бы в Тобольску быть митрополитом, и мог бы
Божиею помощью исподволь в Китае, и в Сибири, в слепоте идо-
лослужения и в прочих неверствиях закостенелых человек приво-
дить в познание и служение и поклонение истиннаго живаго Бога и
привел бы с собою добрых и ученых не престарелых иноков двух
или трех человек, которые бы могли Китайскому и Мунгальскому
языку и грамоте научитись, и их суеверие познав, могли бы тверды-
ми святаго Евангелия доводами многия души области темныя сата-
нинския привести во свет познания Христа Бога нашего, и тамо
живущих и приезжих Христиан от прелести всякой идолослужения
их отводити, и тамо могли бы жити, и у той построенной Божией
Церкви служити, чтоб своим житием, Хана Китайского и ближних
его людей и обще их народ привести бы к тому Святому делу»8.

Это было первое распоряжение российского государя, в котором
говорилось о миссии Русской Православной Церкви в Китае и
подчёркивалась необходимость изучения русскими местных язы-
ков, обычаев и культуры для наиболее эффективной проповеди
православия, что отвечало также политическим и торговым интере-
сам России в империи Цин. Так, по замыслу Петра I, изначально
Российская Духовная Миссия в Пекине должна была стать центром
не только распространения православия, но также и исследования
Китая русскими учёными.

Когда в 1712 г. после смерти священника Максима Леонтьева
казаки-албазинцы затронули вопрос о присылке к ним пастыря, в
Пекин было направлено прошение о возможности проповеди там
Российской Духовной Миссии. В это время император Канси с
позволения российских властей отправлял к калмыкам в прикас-
пийские степи посольство, в связи с чем отнёсся к прошению
благосклонно и только указал, чтобы с Миссией был отправлен в
Китай лекарь, искусный в лечении наружных болезней. Резолюция
Канси была немедленно доложена Петру I, который повелел мит-

8 Православие в Китае. М., 2010. С. 18; Боголюбов М. Н. Предисловие //
Православие на Дальнем Востоке: 275-летие Российской духовной миссии в
Китае. СПб., 1993. С. 6.



241

рополиту Тобольскому Иоанну подобрать для этой Миссии достой-
ных людей. По распоряжению митрополита первым из них был
утверждён воспитанник Киевской Духовной Академии архиманд-
рит Иларион (Лежайский).

Российская Духовная Миссия в Китае была официально основа-
на указом Святейшего Синода в 1712 г. В её состав должны были
войти архимандрит, иеромонах, иеродиакон и семь причетников.
В 1713 г. митрополит Иоанн назначил архимандрита Илариона
начальником Миссии, с ним отправились иеромонах Лаврентий
(Уваров, скорее всего бывший в Пекине в сане диакона в 1696 г. при
освящении Никольской часовни в Софийскую церковь), иеродиа-
кон Филимон и семь церковнослужителей, вероятно, из учеников
Тобольской славяно-русской школы, открытой в 1704 г.: Иосиф
Афанасьев, Иосиф Дьяконов, Пётр Якутов, Григорий Смагин, Ни-
канор Клюсов, Андрей Попов, Иларион Якут, Фёдор Колесников.
Они везли с собой иконы, церковную утварь, облачения и богослу-
жебные книги. В апреле 1715 г. первая Российская Духовная Мис-
сия во главе с архимандритом Иларионом (скончавшимся в 1717)
прибыла в Пекин и сразу развернула активную деятельность.

Православная Миссия из России была принята в Пекине с осо-
бенным почётом и вниманием. Её успешной работе способствовала
либеральная политика цинского императора Канси, который в
1692 г. издал указ о терпимости к христианству и открыл портовые
города для торговли с европейцами. Китайская сторона обязалась
материально обеспечивать Российскую Духовную Миссию, на ко-
торую одновременно была возложена дипломатическая функция.

Император зачислил её членов в высшие сословия государства:
архимандрита пожаловал чином мандарина пятой степени, священ-
ника с диаконом ? мандарина седьмой степени, а учеников при-
числил к сословию солдат. Всем членам миссии были отведены
казённые квартиры вблизи Софийской церкви и, вероятно, участки
земли, а также временное денежное пособие и ежемесячное жало-
ванье. Кроме того, император дал некоторым из церковнослужите-
лей жён, вскоре принявших крещение, а изучивших китайский с
маньчжурским языки привлёк к работе Трибунала внешних сноше-
ний (Лифаньюаня) для перевода грамот, полученных от Российско-
го сената и отправляемых в сенат из Китая. В церковном отноше-
нии Миссия была в юрисдикции Тобольских митрополитов.

О деятельности первой Миссии (1715?1728) сохранилось не очень
много сведений. Известно, что благодаря своему хорошему составу
она привлекла к посещению Софийской церкви ряд местных жите-
лей, приходивших на «благолепное» богослужение, устроенное ар-



242

химандритом Иларионом. Император каждый месяц посылал чи-
новника справляться о здоровье начальника Миссии (позднее он
делал это лишь дважды в год, что уже по китайским обычаям было
большой честью). Софийскую церковь посещали российские дип-
ломаты. Так, в «Записках» Джона Белла, побывавшего в Китае в
составе посольства Л. В. Измайлова (1719?1722), имеются сведе-
ния, что 6 декабря 1720 г., в день святителя Николая, этот храм
посетил российский посланник и «слушал там обедню»9.

В 1719 г. по предложению митрополита Тобольского Филофея
(Лещинского) и при полном согласии Петра I было решено учре-
дить в Пекине православную епископскую кафедру. В 1721 г. был
поставлен во епископа и назначен начальником Российской Мис-
сии в Китае святитель Иннокентий Иркутский (Колчицкий/Куль-
чицкий, 1680/1682?1731). Однако он в 1721, и вторично в 1726 гг. не
был допущен в Пекин. Прибыв в пограничный город Кяхту, епис-
коп Иннокентий так и не пересёк границы Китая10. Из-за придвор-
ных интриг католических миссионеров, имевших в то время влия-
ние на двор китайского императора, ему было отказано в праве
въезда в страну. Российский посланник Л. В. Измайлов писал в
Санкт-Петербург, что «китайцы взяли суспицию, что будто он,
епископ, ? превеликая особа, и посланному к ним курьеру говори-
ли, что богдыхан такую превеликую особу принять никогда не по-
велит, понеже у них великий господин называется папа или кутух-
та?»11.

Впоследствии, будучи первым епископом Иркутским, владыка
Иннокентий открыл миссионерское училище при Иркутском Воз-
несенском монастыре, где особое внимание уделялось изучению
китайского и монгольского языков. В честь святителя Иннокентия
в Китае были названы православное братство, крестовый архиерей-
ский храм в Пекине и миссионерский храм в Тяньцзине. Российс-
кая Духовная Миссия особенно чтила его как своего небесного
Покровителя. Одной из святынь, хранившихся в Миссии, была
митра святителя. Рукоположенный в начале XX в. первый право-
славный епископ Китая, митрополит Иннокентий (Фигуровский),
также был наречён в его память12. И в настоящее время святитель

9 Русско-китайские отношения в XVIII веке: Мат-лы и док-ты. Т. 1. 1700?
1725. М., 1978. С. 526.

10 Боголюбов М. Н. Указ. соч. С. 7.
11 Православие в Китае: Сб. мат-лов выставки // Благовещенская епархия

Русской Православной Церкви. Благовещенск, 2013. С. 11.
12 Поздняев Дионисий, священник. Православие в Китае (1900?1997). М., 1998.

С. 3.



243

Иннокентий Иркутский почитается как небесный покровитель
Китая.

Следует отметить, что учреждение отдельной православной ка-
федры в Пекине в то время, когда на всю Сибирь имелся только
один архиерей, было незаурядным поступком и, в случае удачи,
имело большие перспективы. Это могло бы привести к значитель-
ному расширению российско-китайских связей и получению за-
метного влияния России в Цинской империи уже в XVIII в., что,
видимо и задумывалось Петром I.

И всё же с самого начала существования Российской Духовной
Миссии в Пекине возникла связь между её членами и представите-
лям цинских властей. В дальнейшем на протяжении всего XVIII в.
эта связь укреплялась. Заключённый 21 октября 1727 г. Кяхтинский
трактат наряду с положениями о границе, порядке дипломатических
и торговых сношений между Россией и Китаем в 5-й статье закрепил
статус и порядок содержания в Пекине Российской Духовной Мис-
сии. В её распоряжение был передан расположенный в юго-восточной
части Пекина Посольский двор (вблизи от императорского города),
где обычно останавливались приезжавшие в Китай члены российских
дипломатических миссий и торговых караванов, в результате чего это
место получило название Элосы гуань (Российское подворье). На
территории подворья с разрешения цинских властей предполагалось
построить русскую церковь и в дополнение находящемуся в Пекине
«ламе» прислать ещё двух других священников. Согласно трактату,
наряду с духовными лицами в Пекин также предполагалось напра-
вить шесть учеников для обучения китайскому и маньчжурскому
языкам, что и было сделано в конце 1727 г.13

С прибытием второй российской миссии (1729?1735) Посоль-
ский двор стали называть Наньгуань (Южное подворье) в отличие
от Бэйгуань (Северного подворья), где жили албазинцы. На сред-
ства, выделенные цинским правительством, на Южном подворье
построили каменный храм во имя Сретения Господня и перенесли
в него чтимую икону святителя Николая. Храм возводили китайцы
по своей строительной технологии, он оказался очень прочным и
устоял даже в страшное землетрясение 1730 г., когда только в Пеки-
не погибло около 75 тысяч человек, а в числе многих других зданий
была разрушена и Софийская церковь албазинцев. Сретенская цер-
ковь обслуживала в основном духовные нужды участников русских
торговых караванов, регулярно прибывавших в Пекин.

13 Русско-китайские отношения в XVIII веке: Мат-лы и док-ты. Т. 1. С. 522;
Головин С. А. Российская духовная миссия в Китае: Историч. очерк. Благове-
щенск, 2013.



244

С петровских времён Российская Духовная Миссия непрерыв-
но вела свою деятельность до середины 1950-х гг. За эти почти 250
лет сменилось 20 миссий, каждая из которых работала в Китае в
среднем около 10 лет (в их составе трудилось свыше 200 проповед-
ников). При этом первые 150 лет Миссия выполняла и функции
дипломатического представительства Российского государства,
сыграв важнейшую роль в деле становления русско-китайских
отношений. Только в 1863 г. она была освобождена от исполнения
этих обязанностей в связи с открытием российского посольства в
Пекине.

С начала XVIII в. одной из основных задач русских миссионеров
в Китае было изучение китайского и маньчжурского языков. Со-
трудники Миссии, учёные и богословы, активно занимались труда-
ми по переводам богослужебной литературы на китайский язык.
Второй (XIX) век деятельности Миссии характеризуется синологи-
ческими трудами её сотрудников: за несколько десятилетий было
сделано несколько переводов на китайский язык Священного Пи-
сания, а также богослужебных текстов и некоторых трудов святых
отцов. Кроме того, Духовная Миссия издавала учёные труды своих
членов и церковные книги. Таким образом, она стала центром
научного изучения Китая, школой подготовки первых русских ки-
таеведов (синологов). С XIX в. в населённых пунктах различных
провинций Китая активно строились православные храмы, монас-
тыри и школы14.

Всего за время существования Миссии было возведено 37 хра-
мов, создано более 40 миссионерских станов, пять епархий (Пекин-
ская, Тяньцзиньская, Синьцзянская, Шанхайская и Харбинская),
учреждена православная семинария, 20 мужских и женских религи-
озных школ, была открыта библиотека, основано издательство и
выпускался на русском, английском и китайском языках журнал
«Китайский благовестник» («Чжунго фуынь бао»), проводилась бла-
готворительная деятельность. Одновременно с ведением пропове-
дей миссионеры изучали китайскую астрономию, историю, геогра-
фию, национальности, религию, народные обычаи и многое другое.

Деятельность Российской Духовной Миссии успешно развива-
лась до 1910-х гг., достигнув своего пика в начале XX в. Российская
революция 1917 г. коренным образом изменила ситуацию. Почти
на 30 лет прервалась связь с Русской Православной Церковью на
родине, прекратились финансовая помощь и приток новых миссио-

14 Ефимов А. Б. Очерки по истории миссионерства Русской Православной
Церкви. М., 2007. С. 246?252.



245

неров из России. В результате бурный подъём деятельности Духов-
ной Миссии сменился её постепенным угасанием и исчезновением
в 1950-е гг. В настоящее время миссионерскую деятельность в Ки-
тае приходится начинать заново.

Библиография

1. Боголюбов М. Н. Предисловие // Православие на Дальнем Востоке.
275-летие Российской духовной миссии в Китае. СПб., 1993. С. 2?14.

2. Ведерников А. В. Русская Православная Церковь: Устройство, положе-
ние, деятельность: [К соррокалетию восстановления патриаршества].
М.: Моск. патриархия, 1958. 247 с.

3. Головин С. А. Российская духовная миссия в Китае. Историч. очерк.
Благовещенск: Изд-во БГПУ, 2013. 284 с.

4. Ефимов А. Б. Очерки по истории миссионерства Русской Православной
Церкви. М.: Изд-во ПСТГУ, 2007. 683, [1] с.

5. Кириллов А. Эпизод из жизни Российской Духовной Миссии в Китае //
Китайский благовестник. 1999. № 2. С. 21?32.

6. Краткая история русской православной миссии в Китае, составленная
по случаю исполнившегося в 1913 году двухсотлетнего юбилея её суще-
ствования. Пекин: Тип. Успенского монастыря, 1916. [4], II, 223 с.

7. Ломанов А. В. Христианство и китайская культура. М.: Вост. лит., 2002.
446 с.

8. Николай (Адоратский), иеромонах. История Пекинской Духовной Мис-
сии в первый период её деятельности (1685?1745) // История Россий-
ской Духовной Миссии в Китае: Сб. ст. М.: Изд-во Свято-Владимир.
Братства, 1997. С. 31?54.

9. Поздняев Дионисий, священник. Православие в Китае (1900?1997). М.:
Изд-во Свято-Владимир. братства, 1998. 278 с.

10. Православие в Китае / Ред. М. Л. Титаренко. М.: Отдел внешних цер-
ковных связей Московского Патриархата, 2010. 251, [4] с.

11. Православие в Китае: Сб. мат-лов выставки / Сост. В. В. Селивановский
// Благовещенская епархия Русской Православной Церкви. Благове-
щенск: Амурская ярмарка, 2013. 65 с.

12. Русско-китайские отношения в XVIII веке: Мат-лы и док-ты / Сост.
Н. Ф. Демидова, В. С. Мясников. Т. 1: 1700?1725. М.: Наука, 1978. 703 с.



246

Владимир Николаевич Яранцев
(Санкт-Петербург)

Научный сотрудник энциклопедического отдела
Института филологических исследований

Санкт-Петербургского государственного университета

Наталья Альбиновна Силантьева
(Санкт-Петербург)

Независимый исследователь

Первые шаги русской китайщины

Китайщина ? различные явления европейской культуры, отра-
зившие впечатления от изделий Китая и других стран Дальнего
Востока. Китайщина проявилась в нескольких стилевых течениях
европейского искусства. В Западной Европе китайщина началась
в XVI в. в виде коллекционирования предметов из Китая как
раритетов. В середине XVII в. китайщина стала жанром интерьера:
коллекции начали организовывать, помещая их в специальные
комнаты для китайских вещей ? «китайские кабинеты»1, стены
которых были декорированы фарфоровыми изделиями на консо-
лях или в шкафах-витринах. Эти комнаты не функциональны, это
воплощённые тексты со значением «Китай». Тогда же европейцы
стали подражать китайским изделиям и имитировать их, а в Китае
возникло Chinoiserie en revers («шинуазри наизнанку»), или «экс-

1 См. Джекобсон Д. Китайский стиль. М., 2004; Ву Ю-Фанг. Китайский каби-
нет // Философия как судьба: Российский философ как социокультурный тип:
Материалы 2-й Междунар. летней школы по истории идей. С.-Петербург?
Новгород?Торжок?Тверь?Москва. СПб., 1999. С. 59?67. (Философский век:
Альманах. Вып. 10).



247

портное искусство» ? ответ китайских торговцев и ремесленни-
ков на европейский спрос: изделия из фарфора, лака, расписных
эмалей, слоновой кости, специально предназначенные для экс-
порта в Европу2.

В 1662?1663 гг. в Ораниенбурге (близ Берлина) для супруги
курфюрста Бранденбурга Фридриха Вильгельма I ? Луизы Генри-
етты, урождённой Нассау-Оранской ? была создана первая в Евро-
пе маленькая «фарфоровая комната», декорированная этажерками-
пирамидами с фарфором3, а в 1663?1665 гг. во дворце датского
короля Розенборг появился Лаковый кабинет, в котором фарфор
сочетался с лаковыми панно, сделанными в подражание китайским
лакам4. К началу XVIII в. фарфоровые комнаты появились во мно-
гих дворцах европейских монархов.

В XVIII в. китайщина обрела черты большого стиля (стиля эпо-
хи) ? это стиль шинуазри. Он возник в позднем барокко, достиг
расцвета в эпоху рококо и сосуществовал с классицизмом.

Стиль шинуазри как большой стиль ? не подражание восточ-
ному искусству, не его влияние на европейское ? это художе-
ственный стиль, созданный европейцами для собственного упот-
ребления. В росписях китайских изделий европейцы видели «ве-
сёлые игры беззаботного, богатого и счастливого народа». На ос-
нове экзотических красок и цветовых сочетаний, цветов, живот-
ных, одеяний и занятий, архитектуры и садов мудрёного народца
творцы рококо создали фантастическую «страну-игрушку, насе-
лённую маленькими, мудрыми, спокойными и лениво-томными
людьми в роскошных костюмах»5. Сведения о законах и обычаях

2 Фишман О. Л. К проблеме рецепции Западной Европой XVII?XVIII некото-
рых элементов китайской культуры // Культурное наследие Востока. М., 1985.
С. 319.

3 См. гравюру с изображением этой комнаты: Меньшикова М. Л. Увлечение
Китаем и стиль «шинуазри» в Петербурге в середине ? второй половине XVIII в.
Ораниенбаум // 300 лет Петергофской дороге; 300 лет Ораниенбауму: История;
Реставрация; Музеефикация: Сб. ст. по мат-лам науч.-практич. конф. ГМЗ
«Петергоф», 2011. СПб.: Европейский Дом, 2012. C. 273. В этой статье её созда-
ние датировано 1680-ми гг., но Луиза Генриетта скончалась в 1667. В 1712 г. в
Ораниенбурге побывал Пётр I. (Горбатенко C. Б. Об этимологии и символике
Ораниенбаума // Там же. C. 193).

4 Ботт И. К. О столах Екатерины Великой, китайском лаке «разбрызганным
золотом» и не только? // Образ Поднебесной: Взгляд из Европы: Мат-лы XXI
Царскосельской науч. конф. / ГМЗ «Царское Село». СПб., 2015. С. 52.

5 Фишман О. Л. Китай в Европе XVII?XVIII веков: Из истории культурных
взаимодействий) // История, культура, языки народов Востока. М., 1970. С. 118.



248

Китая породили представление о Китае как о стране мудрецов,
управляемой учёными6.

Этот «Китай» и воплощён стилем шинуазри. Шинуазри ? это
тема «Китай», выполненная неважно какими средствами. По сути
это обширный текст с кратким значением «Китай». Для интерьеров
стиля шинуазри характерны «фарфоровые комнаты», отделка стен
лаковыми панелями со «сценами из китайской жизни», отделка
стен шёлковыми обоями с вышивками или акварельными роспися-
ми7, использование как подлинных китайских шелков и лаков, так
и их европейских имитаций, картин и скульптур на китайские темы,
в самых разнообразных комбинациях8.

Китай в шинуазри условен, европейский художник изображал
индексирующие «Китай» элементы китайского искусства. Это изоб-
ражения китайцев в нарядных весьма условных одеждах, часто под
зонтиками, мудрецов на осликах, на фоне подражающих китайс-
ким пейзажей с нагромождениями скал, водоёмами и островками,
крутыми мостиками, фантастически изогнутыми кронами деревь-
ев, маленькими домиками с загнутыми крышами и пагодами, га-
лантные сцены с «китайскими» персонажами9. Всё это было раз-
бросано по самым неподходящим предметам10. Для европейца

6 Там же. С. 118. С. 122?123.
7 В Кантоне специально для Европы было создано производство шёлковых

обоев с акварельной росписью «в традициях китайской классической живопи-
си», изображающей сцены китайской жизни и пейзажи («немалую роль в их
изготовлении и распространении играли иезуитские миссионеры») (Рудова М. Л.
Китайские обои первой четверти XVIII века во дворце Меншикова // Пробле-
мы русской культуры XVIII века: Конф. памяти Н. В. Калязиной: Крат. содерж.
докл. / ГЭ. СПб., 2001. С. 79). Такие обои традиционно называют кантонски-
ми, хотя их делали и в других художественных центрах.

8 Ко всем интерьерам Шинуазри можно отнести заявление современного
китайского искусствоведа Ву Ю-Фанг: «они не имеют ничего общего с тем, как
оформлялись интерьеры в самом Китае» (Ву Ю-Фанг. Стилистические тенден-
ции «шинуазри» в русском искусстве второй половины XVIII века: Автореф.
дис. ... канд. искусствоведения / С.-Петерб. гос. акад. ин-т живописи, скульп-
туры и архитектуры им. И. Е. Репина. СПб., 2000. С. 13). Насколько оформле-
ние европейского «китайского кабинета» противоположно оформлению ка-
бинета в Китае см. также: Ву Ю-Фанг. Китайские изделия и китайские каби-
неты в России XVIII века в европейском контексте // Карамзинский сбор-
ник: Нац. традиции и европеизм в рус. культуре. Ульяновск, 1999. С. 157?160;
Ву Ю-Фанг. Китайский кабинет. С. 65?66.

9 Они были невозможны в китайской живописи, так как совершенно чужды
китайской культуре. На китайских картинах обычно женщины и мужчины
составляют отдельные группы, а на европейских картинах шинуазри они изоб-
ражаются вместе.

10 Фишман О. Л. К проблеме рецепции Западной Европой XVII?XVIII... С. 321.



249

XVIII в. это представало своеобразной varietas ? картиной сказоч-
ного китайского мира11.

Россия ? единственная страна Европы, граничившая с Китаем
и имевшая с ним не только торговые, но и дипломатические отно-
шения. В XVII в. эти контакты не оставили следа в русской культу-
ре: китайские изделия, привозившиеся посольствами и купцами к
русским царям, пополняли хранилища Оружейной палаты. Извест-
но, что во дворце царя Алексея Михайловича в подмосковном селе
Коломенском были мебель и комнаты, расписанные лаками «на
китайское дело»12.

Русская китайщина заимствована из Западной Европы и через
голландское и немецкое посредство вошла в художественную куль-
туру России в царствование Петра I. Вместе с культурой барокко в
Россию пришло и восприятие Китая как страны чудес и сказочной
роскоши13. Его экзотичность, напыщенность, яркость, многоцвет-
ность китайских вещей отвечали историческим эмоциям эпохи ба-
рокко ? пристрастию к сенсации, чуду, экзотике, синтезу изумле-
ния, ужаса и восторга перед многообразием и упорядоченностью
мира14.

На рубеже XVII?XVIII вв. в интерьерах русских дворцов появля-
ются фарфор, резной камень, лаки, мебель, шёлковые обои из Ки-
тая. Они пришли вместе с европейскими предметами быта, обста-
новки, искусства как компонент западной культуры. Тогда же из
Европы пришли европейские подражания китайским вещам
(дельфтский фаянс, имитации лаков). Подражая Европе, китай-
ские предметы стали коллекционировать.

11 См. также: Яранцев В. Н., Силантьева Н. А. Автопортрет Екатерины II в
интерьере // Жизнь дворца: Публичное и приватное: Сб. ст. по мат-лам науч.-
практич. конф. ГМЗ «Петергоф», 2013. (Сохранение культурного наследия.
XXI век. IV). СПб., Европейский Дом, 2014. С. 138?142; Силантьева Н. А.,
Яранцев В. Н. Китайщина Серебряного века // Модерн в России: Накануне
перемен: Сб. науч. ст. XXIII Царскосельской конф. СПб.: Серебряный век,
2017. С. 603?613; Яранцев В. Н., Силантьева Н. А. Русская Китайщина. XVIII
век // Из истории русско-китайских связей: Библиографические материалы,
статьи, иллюстрации / Библиотека РАН; отв. ред. Н. В. Колпакова; отв. сост.
Г. З. Пумпян; ред. З. А. Антонова. СПб.: БАН, 2019. С. (Библиография Востока.
Вып. 7 (14)). ? В печати.

12 Уханова И. Н. Г. Брумкорст ? петербургский мастер лакового дела: Из
истории «лакирного» искусства в России первой четверти XVIII века // Культу-
ра и искусство петровского времени: Публ. и исслед. Л.: Аврора, 1977. С. 175.

13 Фишман О. Л. Китай в Европе XVII?XVIII веков... С. 116.
14 См. [Яранцев В. Н.]. Барокко // Российский гуманитарный энциклопеди-

ческий словарь. Т. I. М.; СПб., 2002. С. 162.



250

Особенностью русской китайщины было наличие двух источни-
ков китайских вещей: часть их привозили из Западной Европы,
главным торговым партнёром которой был южнокитайский Кан-
тон, часть ? непосредственно из Китая, главным торговым партнё-
ром русских торговцев был северокитайский Пекин15. Другой осо-
бенностью русской китайщины были привозившиеся посольствами
дары китайских императоров, состоявшие из редких в Европе про-
изведений высокого искусства, а не изделий Chinoiserie en revers.

Летний дворец Петра I, по свидетельствам современников, был
убран китайскими обоями16. В Спальне Петра I сохраняется его
покрывало из китайского шёлка. Китайские шелка при Петре I
«были наиболее доступны, потому что имелись большие запасы
этих изделий в московских теремах»17. «Источники первой трети
XVIII в. говорят о том, что тогда из Китая привозили в основном
шитые шелками либо тканые обои», некоторые китайские шёлко-
вые обои исполнялись в Китае «по лучшим и самым модным фран-
цузским образцам узоров»18. Печи и панели Летнего дворца облицо-
ваны кафлями ? расписными гладкими фаянсовыми изразцами
голландского производства, сине-белый колорит которых взят из
китайского фарфора; производство их вскоре было налажено в Рос-
сии. Весь XVIII в. на печных изразцах были (по образцам пейзажей
голландских изразцов) пейзажи вроде «китайских» горок с домика-
ми. Основанный в 1724 г. завод Гребенщикова выпускал майолику
с сине-белой росписью, из которой выросла гжельская керамика ?
отдалённый потомок русско-голландской китайщины.

Ввозимые в Россию китайские диковинки в эпоху барокко пер-
воначально не создавали китайского стиля ? они размещались в
кунсткамере или интерьере дома именно как диковинки19. Поэтому

15 Отражением этого является название чая, в русском языке заимствованное
из пекинского диалекта, а в западноевропейских ? из кантонского.

16 Словом «обои» в XVIII в. называли любую «обивку» стен ? ткани, лаковые
панно. В данном случае это, наверняка, ткани.

17 Курбатов В. Я. Петергоф. Л., 1925. С. 82. Пётр I заказывал в Китае шёлк для
одежд, церковных облачений и главным образом «на пошив полковых флагов»
(Меньшикова М. Л. Увлечение Китаем и стиль «шинуазри» в Петербурге... C. 270;
Меньшикова М. Л. Из Китая к русскому двору. XVII?XVIII вв.: Взгляд из Рос-
сии // Образ Поднебесной: Взгляд из Европы: Мат-лы XXI Царскосельской
научной. конф. / ГМЗ «Царское Село». СПб., 2015. C. 278).

18 Мельникова Н. В. Китайские ткани в убранстве русских дворцовых интерье-
ров в XVIII?XIX веках // Россия?Восток: Контакт и конфликт мировоззре-
ний: XV Царскосельская науч. конф. СПб., 2009. С. 350?351.

19 Пётр I отправлял посольства к китайскому императору Канси (царствовал в
1662?1722 годах), российский посол Лоренц Ланг составил «Описание государства



251

неправомерно относить такие интерьеры со встроенными шкафа-
ми, как Зелёный кабинет Летнего дворца Петра I, к «восточным»20:
это интерьер-кунсткамера, и диковинки в нём были самые разнооб-
разные.

Но уже в петровское время появились «китайские кабинеты».
Например, в Екатерингофском дворце были две комнаты в верхнем
этаже, «убранные китайскими вещами, которые были привезены из
Пекина при жизни Петра посланником Львом Измайловым», в их
числе «ширмы о десяти половинках, на каждой по пяти панно из
мрамора, украшенных сценами из домашней жизни китайцев, цве-
тами, растениями, атрибутами, вазами и пр.; писано масляными
красками; панно вставлены в рамки из светлого дерева»; «ножки
лёгкие с тем же перламутровым набором»21. Находились ли эти
китайские вещи во дворце с приезда Измайлова (1721) или появи-
лись позже, неизвестно.

Предположительно в Екатерингофский дворец были перенесе-
ны некоторые ткани обоев Летнего дворца, переставшего быть цар-
ской резиденцией по смерти Екатерины I22. В Екатерингофском
дворце были также комнаты, обитые кантонскими расписными

Китайского»; посол Л. В. Измайлов в 1721 г. привёз «удивительные механиче-
ские игрушки (позолоченную модель китайского кораблика, выполненную из
слоновой кости, фигурку женщины на летящем павлине, фигурки музыкантов
и др.)» (Самойлов Н. А. Санкт-Петербург на перекрёстке культур: китайский
маршрут. СПб., 2003. C. 14?15). В Китае заказывали фарфоровую аптечную
посуду с российским гербом (Меньшикова М. Л. Увлечение Китаем и стиль
«шинуазри» в Петербурге... C. 271; Она же. Из Китая к русскому двору. XVII?
XVIII вв... C. 276). С 1715 г. в Пекине действовала Российская духовная мис-
сия, заложившая основы русской синологии, в 1727 г. был подписан Кяхтин-
ский договор о торговле.

20 Арапова Т. Б. Восточные интерьеры в русских дворцах XVIII века // Про-
блемы русской культуры XVIII века: Конф. памяти Н. В. Калязиной: Крат.
содерж. докл. СПб.: Изд-во ГЭ, 2001. C. 12.

21 Столпянский П. Н. Петергофская першпектива // Столпянский П. Н. Пе-
тергофская дорога и Музыкальный Петербург. М., 2011. С. 16. Единственное
описание убранства интерьеров Екатерингофского дворца, сгоревшего в
1926 г. ? опись дворца, составленная Д. В. Григоровичем ([Григорович Д. В.].
Екатерингофский дворец: Опись предметам, имеющим преимущественно ху-
дожественное значение. СПб., 1884); рассказ Столпянского о ширмах цитирует
эту опись (Столпянский П. Н. Указ. соч. С. 7). В описи без указания размеще-
ния названы также крытые чёрным лаком с росписью два бюро, шкафы, эта-
жерка китайской работы и инкрустированный перламутром столик.

22 Это могло произойти и при императрицах Анне Иоанновне или Елизавете
Петровне, но могло и в 1823?1824 гг., когда в Екатерингофском дворце устро-
или музей.



252

шелками. Но эта отделка интерьеров является не петровской, а
значительно более поздней: до середины XVIII в. кантонских обоев
в России не было, первые датированные интерьеры с ними созданы
в 1760-х гг. Вероятнее всего, эти обои взяты в Екатерингоф в конце
XVIII в. из построенного при Екатерине II Таврического дворца23.
Поэтому экспозиция сюжетных кантонских обоев как элемента
отделки комнат петровского времени (в музее «Дворец А. Д. Мен-
шикова») ? вводящий зрителя в заблуждение анахронизм24.

И уже при Петре Великом из Западной Европы вместе со стилями
барокко и рококо в Россию пришёл и зарождавшийся стиль шинуаз-
ри. В 1719?1722 гг. по заказу Петра I, увидевшего в Европе первые
интерьеры стиля шинуазри (Шарлоттенбург, Ораниенбург, Монби-
жу в Берлине, Розенборг в Копенгагене), архитектор И. Ф. Браунш-
тейн создал во дворце Монплезир первый в России интерьер шину-
азри, в котором окружением 546 фарфоровых китайских вещей стали
94 лаковых панно с росписями золотом и серебром по чёрному фону,
изображающих китайские пейзажи со сценами из китайской жизни,
экзотических птиц, бабочек, животных и вазы.

23 См.: Рудова М. Л. Указ. соч. С. 80.
24 Шесть полотен обоев Екатерингофского дворца с росписью на сюжет ки-

тайской классической пьесы «Западный флигель» и 16 полотен «с изображени-
ем даосских небожителей, сцен из жизни на природе, птиц, уголков природы,
изображений предметов, несущих благопожелательную символику» (Рудова М. Л.
Указ. соч. С. 82) ныне находятся в трёх условно воссозданных помещениях
музея «Дворец Меншикова». Полотнища шёлка вставлены в рамы, как в на-
стоящих китайских интерьерах и как не бывало в шинуазри. Комментарий к
этим обоям в книге «Дворец Меншикова» (Калязина Н. В., Дорофеева Л. П.,
Михайлов Г. В. Дворец Меншикова. М., 1986. С. 175: текст Л. П. Дорофеевой) ?
нагромождение фактических ошибок и домыслов. «Предполагается, что эти
обои приобрели в Китае для украшения интерьеров новых Летних палат Петра I,
располагавшихся у Лебяжьей канавки в Летнем саду», «при Елизавете Петров-
не палаты были разобраны и перенесены» (палаты ? каменное здание ? разоб-
рать и перенести невозможно; разобрали и перенесли другой дворец Летнего
сада ? хоромы Анны Иоанновны) «в Екатерингофский парк, где стали частью
его дворца. Вместе с палатами была перенесена и часть китайских обоев» (это
уже не ошибка, а чистый домысел). «В описи вещей, взятых из меншиковских
дворцов в 1728 году, в числе шести видов обоев были и вышитые, и расписные
китайские» (ссылки на опись нет). Согласно исчерпывающему исследованию
М. А. Павловой (Павлова М. А. Интерьеры Большого Ораниенбаумского двор-
ца XVIII ? середины XIX века. СПб., 2006), в очень богато отделанных орани-
енбаумских палатах Меншикова «китайских» интерьеров не было ? были от-
дельные китайские вещи. Меншиков как человек Барокко собирал диковинки,
но кантонские шелка с китайскими сценами не могли появиться у него рань-
ше, чем у любившего диковинки царя, а никаких свидетельств наличия их во
дворцах Петра I нет.



253

На самом большом панно, помещённом в семиотически цент-
ральной позиции ? над камином ? «изображён сад китайского
богдыхана. Перед властелином под музыку небольшого оркестра
танцуют девушки»25. На стенах ? 11 вертикальных панно с роспи-
сями в три яруса, между ними множество малых. «По золотым
тропинкам, вьющимся под сенью развесистых деревьев, важно рас-
хаживали маленькие фигурки в пёстрых одеждах, высоких причёс-
ках, плоских шляпах и крошечных, тщательно выписанных санда-
лиях, держащие в руках веера, корзиночки и букеты цветов. Они
встречались в садиках, ограждённых ажурными решётками, играли
в мяч на лужайках среди кружевных кустов, ловили рыбу у хрупких
мостиков, перекинутых через серебряные ручьи, выглядывали из
окон домиков с высокими крышами, сидели на широких верандах у
прудов». «Каждое панно вело свой рассказ, не повторяя, но беско-
нечно варьируя разные пейзажи, показывая всё новые и новые
сценки из жизни этого маленького мирка, созданного неистощи-
мой фантазией и изображенного с таким мастерством»; «очарова-
ние <?> интерьера заключалось именно в разнообразии декора-
тивных росписей ? ни одна из них не повторялась, и это было
характерно для того времени»26.

«На панно справа от камина ? пейзажи характерных китайских
садиков <?>. Слева на одном из панно изображён выход вельможи,
а на другом ? сельский пейзаж с крестьянами, занятыми своим
повседневным трудом. <?> На восточной стене <?> на одном <?>
художник запечатлел рыбаков, ловящих рыбу у своих домиков. Да-
лее мы видим, как выловленную рыбу переносят в вёдрах и разве-
шивают для вяления. Над дверью западной стены на квадратном
панно изображён распространённый в Китае вид ловли рыбы ? с
помощью специально обученного пеликана. В простенке, между
окон, показана сцена охоты на ланей», «на многочисленных не-
больших лаковых картинках, расположенных над большими панно
и под ними, изображены буйволы, куры, петухи, фантастические
животные, а также вазы с цветами»27. В верхних ярусах стенных
панно ? птицы и бабочки, в нижних ? животные и вазы. Росписи
покрывают также двери.

Росписи «лаковою китайскою работою» выполнены в 1720?
1722 гг. под руководством голландского мастера Гендрика ван

25 Голдовский Г. Н., Знаменов В. В. Дворец Монплезир. Л., 1981. С. 30.
26 Тихомирова М. А. Памятники, люди, события: Из записок музейного работ-

ника. Л., 1970. C. 295?296, 309.
27 Голдовский Г. Н., Знаменов В. В. Указ. соч. С. 30.



254

Бронкхорста (Брункхорста; Брумкорста; Hendrik van Brunkhorst)
его русскими помощниками (подмастерья Иван Тиханов и Перфи-
лий Фёдоров) и учениками (Иван Поляков и Иван Никифоров «со
товарищи десять человек») Имитация лаковых панно столь искус-
на, что вплоть до 1950-х гг. панно считались китайскими или япон-
скими28. Росписи несомненно выполнены по китайским образцам
(характерно, что галантных сцен, которые станут основной темати-
кой шинуазри середины XVIII в., в росписях Монплезира нет, как
нет их в китайском искусстве), но их иконографические источники
остаются неизвестными29.

Лаковый кабинет ? это и первый в России «фарфоровый каби-
нет», он и поныне хранит первую известную в России коллекцию
фарфора (тоже воплощение категории varietas ? «многообразие»):
на его 136 разнообразных по размерам и формам резных золочёных
полочках-консолях (французские мастера Ж. Мишель, Ш. Руст,
Э. Фолле), обрамляющих лаковые панно, расставлено (по преда-
нию, самим Петром I) множество мелких китайских фарфоровых
изделий. Это чайные и шоколадные чашки с блюдцами, кувшины,
цветники, тарелки, графины, полоскательницы, «три куклы цвет-

28 Уханова И. Н. Указ. соч. С. 174?182. См. также: Вернова Н. В. Лаковый
кабинет дворца Монплезир: К послевоенному воссозданию // 300 лет Петер-
гофской дороге; 300 лет Ораниенбауму: История; Реставрация; Музеефикация:
Сб. ст. по мат-лам науч.-практич. конф. ГМЗ «Петергоф», 2011. СПб.: Евро-
пейский Дом, 2012; Голдовский Г. Н., Знаменов В. В. Указ. соч.; Тихомирова М. А.
Памятники, люди, события...

29 Виртуозность их исполнения заслонила от исследователей тот очевидный
факт, что каждое панно композиционно завершено, а размеры и формы панно
идеально соответствуют архитектуре интерьера, ? то есть что они сделаны по
архитектурному проекту для данного интерьера (следовательно, в России, а не
в Китае или Японии). В период оккупации Петергофа (1941?1944) лаковые
панно, кроме пяти (в том числе большой «Охоты на ланей» в межоконном
простенке (см.: Вернова Н. В. Указ. соч. С. 33), исчезли. Сохранившиеся пан-
но ? едва ли не единственный подлинный образец китайщины XVIII в. в
русской монументально-декоративной живописи. В 1940-х ? 1950-х гг. они
были изучены, и выяснилось, что росписи исполнены в русской иконописной
технике ? яичными красками по левкасу на липовых досках (в Китае липа не
растёт!), и по документам установлено авторство команды Бронкхорста. Хотя
«лаковый кабинет никогда не подвергался последовательной и детальной фо-
тофиксации» (Тихомирова М. А. Памятники, люди, события... C. 308), но на
основе детального исследования описей, иконографии и аналогов в 1958 г. все
росписи кабинета были заново исполнены палехскими художниками Н. М. Зи-
новьевым (руководитель), В. В. Большаковым, А. В. Боруновым, Ю. А. Вино-
градовым, Т. И. Зубковой, Г. М. Мельниковым, В. Н. Смирновым. См.: Верно-
ва Н. В. Указ. соч.; Тихомирова М. А. Возрождение Монплезира // Декоративное
искусство СССР. 1958. № 11; Она же. Памятники, люди, события? C. 295?316.



255

ные», «утка на паддоне разборная», чайники, а также плетённые из
тростника чашки, покрытые снаружи лаком, не скрывающим узор
плетения, и стопка из яшмы. «Консоли сделаны по разным рисун-
кам и составлены как бы случайно. Самые рамочки то являются
ободками средних досок, то неожиданно разбегаются наверху. Фор-
мы лёгкие, необычайно свободно сочинённые и совершенные, не-
смотря на то, что они как будто не заимствованы ни из образцов
старого искусства, ни из природы»30. «Здесь и стилизованные расте-
ния, и раковины, и маскароны, и сказочная полуженщина-полу-
птица Сирин» (или крылатый сфинкс). На полочках верхнего яруса
«целый оркестр путти ? детей, играющих на барабане, литаврах,
тарелках, трубах и т.д.»31. Плафон кабинета (французский художник
Ф. Пильман) изображает Осень, аллегоризирующую не только сбор
урожая, но и богатство, соответствующее тогдашнему восприятию
Китая32.

В Монплезире есть ещё один «фарфоровый кабинет» ? Секре-
тарская, расположенная симметрично Лаковому кабинету по дру-
гую сторону Зала, декорированная лепными консолями с фарфором,
но в её архитектуре и декоре китайских мотивов нет. В Буфетной
Монплезира на камине ? 8 китайских чайников из «каменной мас-
сы» с растительным и геометрическим декором и скульптурками, по
преданию, присланные Петру китайским богдыханом.

В 1720 г. Пётр I, единственныйиз европейских государей, поже-
лал иметь архитектора-китайца для создания китайских парковых
павильонов и дал соответствующее поручение послу Л. Измайлову.
Затея не удалась, так как подданные Срединной империи не могли
её покидать.

Таким образом, за 30 лет Россия прошла от первого увлечения
китайскими вещами к имитации хронотопа «Китай» ? стилю ши-
нуазри. Пропущенный этап коллекционирования был пройден при
императрице Анне Иоанновне, когда Санкт-Петербург дважды
(1731, 1732) посетили первые в истории Китая и Европы китайские

30 Курбатов В. Я. Указ. соч. C. 50. См. также: С. 47?48.
31 Голдовский Г. Н., Знаменов В. В. Указ. соч. С. 31, 35?39.
32 Один из 4 плафонов дворца на тему Времён года был написан до появления

замысла Лакового кабинета. О семиотической программе Монплезира, воп-
лощающего различные аспекты Структуры Мироздания и их взаимосвязи,
см.: Силантьева Н. А., Яранцев В. Н. Монплезир как художественный текст
барокко // Отечественные традиции гуманитарного знания: История и совре-
менность: Мат-лы VII науч.-практич. конф. 7 мая 2011 г. СПб.: Гос. Инж.-
экономич. ун-т, 2011. Они же. Семиотика Монплезира // Россия?Франция:
Alliance культур: Сб. науч. ст. XXII Царскосельской конф. Ч. I. СПб., 2015.



256

посольства, отправленные императором Юнчжэном. Ежегодно из
Китая приходили караваны, лучшие вещи сразу брали в казну,
остальное отдавали на продажу. Торги проводились во дворце в
присутствии императрицы33. Сведений о китайщине в России вре-
мён Анны Иоанновны очень мало34. Из привезённых китайскими
посольствами подарков известна «чаша литого стекла», в России
«оправленная в золото и бриллианты мастером И.-Л. Биллером»
(хранится в ГЭ). Известно, что герцогу Э. И. Бирону принадлежал
стеклянный сервиз, сделанный на мануфактуре княгини Анны Рад-
зивилл в Налибоках (Литва, 1737?1738): его рюмки декорированы
резными изображениями китайских ваз, фланкирующих обелиск35.

Аукционы привезённых караванами из Китая вещей во дворце
продолжались и при императрице Елизавете Петровне36, при ней
наступил этап оформления коллекций в виде «китайских кабине-
тов». Большой Китайский зал в центре Большого Царскосельского
дворца ? огромный интерьер в жанре «фарфорового кабинета»;
китайские резные лаковые обои и золочёные резные фигуры китай-
цев, пагоды, пальмы и т.п. составляли обрамление для расставлен-
ных ярусами на консолях сотен китайских и японских изделий из
фарфора, эмалей и лаков37. Малый Китайский зал того же дворца, с
лаковыми китайскими панно, тоже экспонировал фарфор, но не
китайский, а саксонский38. В Японском павильоне Большого двор-

33 Меньшикова М. Л. Увлечение Китаем и стиль «шинуазри» в Петербурге...
С. 271.

34 См., напр.: Мельникова Н. В. Указ. соч. C. 350, 353?354; Яранцев В. Н.
Семантика Драконова каскада // A maximus ad minima: Малые формы в исто-
рическом ландшафте: Сб. ст. по мат-лам науч.-практич. конф. 25?26 апреля
2016 г., ГМЗ «Петергоф». СПб.: ГМЗ «Петергоф», 2017. С. 49?56. (Проблемы
сохранения культурного наследия: XXI век).

35 Анисимова Е. А. Стеклянный сервиз герцога Бирона из собрания Государ-
ственного Эрмитажа // Судьбы музейных коллекций: Мат-лы VI Царскосель-
ской науч- конф. СПб., 2000. С. 184?185.

36 Бенуа А. Н. Царское Село в царствование императрицы Елисаветы Петров-
ны. СПб., 1910. С. 110.

37 Там же. С. 108?112; См. также: Федосеева О. А. Китайские комнаты Цар-
скосельского дворца при Елизавете Петровне // Образ Поднебесной: Взгляд из
Европы: Мат-лы XXI Царскосельской науч. конф. / ГМЗ «Царское Село».
СПб., 2015; Григорович Н. С. Ещё раз о Китайском зале // В тени «больших
стилей»: Мат-лы VIII Царскосельской науч. конф. / ГМЗ «Царское Село».
СПб., 2002; Еремеева Е. А. Дальневосточный фарфор в «китайских» интерьерах
Большого Царскосельского дворца // Образ Поднебесной: Взгляд из Европы:
Мат-лы XXI Царскосельской науч. конф. / ГМЗ «Царское Село». СПб., 2015.

38 Бенуа А. Н. Указ. соч. С. 125; Федосеева О. А. Указ. соч. С. 434?435.



257

ца в Ораниенбауме по стенам были расположены японские и мей-
сенские вазы, фарфоровые китайские статуэтки, японские цве-
точные горшки с растениями и другие предметы. Созданные в
1750-х гг. обер-архитектором графом Франческо де Растрелли, эти
интерьеры не сохранились39.

Расцвет шинуазри в России, как и в Европе, приходится на
эпоху Просвещения ? царствования Петра III и Екатерины II40.

Библиография41

1. Анисимова Е. А. Стеклянный сервиз герцога Бирона из собрания Госу-
дарственного Эрмитажа // Судьбы музейных коллекций: Мат-лы VI
Царскосельской науч. конф. СПб.: Изд-во ГЭ, 2000. С. 184?187.

2. Арапова Т. Б. Восточные интерьеры в русских дворцах XVIII века //
Проблемы русской культуры XVIII века: Конф. памяти Н. В. Калязи-
ной: крат. содерж. докл. СПб.: Изд-во ГЭ, 2001. С. 11?13.

3. Бенуа А. Н. Царское Село в царствование императрицы Елисаветы
Петровны. СПб.: [Т-во Р. Голике и А. Вильборг], 1910. [22], 262, [4],
XLVI, 59 с.

4. Ботт И. К. О столах Екатерины Великой, китайском лаке «разбрызган-
ным золотом» и не только? // Образ Поднебесной: Взгляд из Европы:
Мат-лы XXI Царскосельской науч. конф. / ГМЗ «Царское Село». СПб.:
Серебряный век, 2015. С. 40?53.

5. Вернова Н. В. Лаковый кабинет дворца Монплезир (к послевоенному
воссозданию) // 300 лет Петергофской дороге: 300 лет Ораниенбау-
му: История; Реставрация; Музеефикация: Сб. ст. по мат-лам науч.-
практич. конф. ГМЗ «Петергоф», 2011. СПб: Европейский Дом, 2012.
С. 27?36.

6. Ву Ю-Фанг. Китайские изделия и китайские кабинеты в России XVIII
века в европейском контексте // Карамзинский сборник: Нац. тради-
ции и европеизм в рус. культуре. Ульяновск: УГПУ, 1999. С. 155?163.

39 Яранцев В. Н., Силантьева Н. А. Русская Китайщина. XVIII век.
40 См.: Яранцев В. Н., Силантьева Н. А. Автопортрет Екатерины II в интерье-

ре; Лис О. А., Яранцев В. Н. Рокировки в Китайском дворце: Апартаменты
цесаревича Павла Петровича ? великой княгини Екатерины Михайловны //
Теория и практика регионоведения. Т. 1: Труды I Международной научно-
практической регионоведческой конференции (Санкт-Петербург, 7 декабря
2018 г. Кн. 1-я. СПб., 2018. С. 355?381; Яранцев В. Н., Силантьева Н. А. Русская
Китайщина. XVIII век.

41 См. также: Яранцев В. Н., Силантьева Н. А. Рекомендательная библиогра-
фия по теме «Китайский стиль (Шинуазри) в России» // Из истории русско-
китайских связей: Библиографические материалы, статьи, иллюстрации / Биб-
лиотека РАН; отв. ред. Н. В. Колпакова; отв. сост. Г. З. Пумпян; ред. З. А. Анто-
нова. СПб.: БАН, 2019. С. (Библиография Востока. Вып. 7 (14)). ? В печати.



258

7. Ву Ю-Фанг. Китайский кабинет // Философия как судьба: российский
философ как социокультурный тип: Мат-лы 2-й Междунар. летней
школы по истории идей (С.-Петербург?Новгород?Торжок?Тверь?
Москва). СПб СПб.: С.-Петерб. центр истории идей, 1999. (Философ-
ский век. № 10).

8. Ву Ю-Фанг. Стилистические тенденции «шинуазри» в русском искусст-
ве второй половины XVIII века: Автореф. дис. ... канд. искусствоведе-
ния / С.-Петерб. гос. акад. ин-т живописи, скульптуры и архитектуры
им. И. Е. Репина. СПб., 2000. 15 с.

9. Голдовский Г. Н., Знаменов В. В. Дворец Монплезир в Нижнем парке
Петродворца: [Путеводитель]. 2-е изд., испр. и доп. Л.: Лениздат, 1981.
87 с.

10. Горбатенко C. Б. Об этимологии и символике Ораниенбаума // 300 лет
Петергофской дороге: 300 лет Ораниенбауму: История; Реставрация;
Музеефикация: Сб. ст. по мат-лам науч.-практич. конф. ГМЗ «Петер-
гоф», 2011. СПб.: Европейский Дом, 2012. С. 189?198.

11. [Григорович Д. В.]. Екатерингофский дворец: Опись предметам, имею-
щим преимущественно художественное значение. СПб.: Тип. В. Кирш-
баума, 1884. [4], 10 с.

12. Григорович Н. С. Ещё раз о Китайском зале // В тени «больших стилей»:
Мат-лы VIII Царскосельской науч- конф. / ГМЗ «Царское Село». СПб.:
Изд-во ГЭ, 2002. С. 41?47.

13. Джекобсон Д. Китайский стиль: [О стиле шинуазри] / Пер. с англ.
В. И. Самошкина. М.: Искусство-XXI век, 2004. 239 с.

14. Еремеева Е. А. Дальневосточный фарфор в «китайских» интерьерах
Большого Царскосельского дворца // Образ Поднебесной: Взгляд из
Европы: Мат-лы XXI Царскосельской науч. конф. / ГМЗ «Царское
Село». СПб.: Серебряный век, 2015. С. 107?119.

15. Калязина Н. В., Дорофеева Л. П., Михайлов Г. В. Дворец Меншикова:
Художественная культура эпохи, история и люди, архитектурная хро-
ника памятника. М.: Сов. худ., 1986. 220 с.

16. Курбатов В. Я. Петергоф. Л.: Ленингр. губ. сов. проф. союзов, 1925. 86,
[1] с. (Прогулки по окрестностям Ленинграда).

17. Лис О. А., Яранцев В. Н. Рокировки в Китайском дворце: Апартаменты
цесаревича Павла Петровича ? великой княгини Екатерины Михай-
ловны // Теория и практика регионоведения. Т. 1: Труды I Междуна-
родной научно-практической регионоведческой конференции (Санкт-
Петербург, 7 декабря 2018 г. Кн. 1-я. СПб.: [Б.и.], 2018. С. 355?381.

18. Мельникова Н. В. Китайские ткани в убранстве русских дворцовых
интерьеров в XVIII?XIX веках // Россия?Восток: Контакт и конфликт
мировоззрений: XV Царскосельская науч. конф.: Сб. науч. ст.: В 2 ч. /
ГМЗ «Царское Село». Ч. 1. СПб.: Изд-во ГЭ, 2009. С. 347?366.

19. Меньшикова М. Л. Из Китая к русскому двору. XVII?XVIII вв. Взгляд из
России // Образ Поднебесной: Взгляд из Европы: Мат-лы XXI Царско-
сельской науч. конф. / ГМЗ «Царское Село». СПб.: Серебряный век,
2015. С. 271?289.



259

20. Меньшикова М. Л. Увлечение Китаем и стиль «шинуазри» в Петербурге
в середине ? второй половине XVIII в. Ораниенбаум // 300 лет Петер-
гофской дороге: 300 лет Ораниенбауму: История; Реставрация; Музее-
фикация: Сб. ст. по мат-лам науч.-практич. конф. ГМЗ «Петергоф»,
2011. (Сер. 2 «Проблемы сохранения культурного наследия. XXI век»).
СПб: Европейский Дом, 2012. С. 270?278.

21. Павлова М. А. Интерьеры Большого Ораниенбаумского дворца XVIII ?
середины XIX века. СПб.: Историческая иллюстрация, 2006. 238, [1] с.

22. Рудова М. Л. Китайские обои первой четверти XVIII века во дворце
Меншикова // Проблемы русской культуры XVIII века: Конф. памяти
Н. В. Калязиной: Крат. содерж. докл. СПб.: Изд-во ГЭ, 2001. С. 79?82.

23. Самойлов Н. А. китайский маршрут: Путеводитель с картой. СПб.:
Фрегат, 2003. 132 с. (Санкт-Петербург на перекрёстке культур).

24. Силантьева Н. А., Яранцев В. Н. Китайщина Серебряного века //
Модерн в России: Накануне перемен: Сб. науч. ст. XXIII Царскосель-
ской конф. СПб.: Серебряный век, 2017. С. 603?613.

25. Силантьева Н. А., Яранцев В. Н. Монплезир как художественный текст
Барокко // Отечественные традиции гуманитарного знания: История и
современность: Мат-лы VII науч.-практич. конф. 7 мая 2011 г. СПб.:
Гос. Инж.-экономич. ун-т, 2011. С. 125?133.

26. Силантьева Н. А., Яранцев В. Н. Семиотика Монплезира // Россия ?
Франция: Alliance культур: Сб. науч. ст. XXII Царскосельской конф.
Ч. I. СПб.: Серебряный век, 2015. С. 215?227.

27. Столпянский П. Н. Петергофская першпектива // Столпянский П. Н.
Петергофская дорога и Музыкальный Петербург. М.; СПб.: Центрпо-
лиграф Русская тройка ? СПБ, 2011. С. 5?104.

28. Тихомирова М. А. Возрождение Монплезира // Декоративное искусство
СССР. 1958. № 11. С. 26?32.

29. Тихомирова М. А. Памятники, люди, события: Из записок музейного
работника. Л.: Художник РСФСР, 1970. 285 с.

30. Уханова И. Н. Г. Брумкорст ? петербургский мастер лакового дела. (Из
истории «лакирного» искусства в России первой четверти XVIII века) //
Культура и искусство петровского времени: Публ. и исслед. Л.: Аврора,
1977. С. 174?182.

31. Федосеева О. А. Китайские комнаты Царскосельского дворца при Ели-
завете Петровне // Образ Поднебесной: Взгляд из Европы: Мат-лы XXI
Царскосельской науч. конф. / ГМЗ «Царское Село». СПб.: Серебряный
век, 2015. С. 431?441.

32. Фишман О. Л. К проблеме рецепции Западной Европой XVII?XVIII
некоторых элементов китайской культуры // Культурное наследие Во-
стока. М., 1985.

33. Фишман О. Л. Китай в Европе XVII?XVIII веков (Из истории культур-
ных взаимодействий) // История, культура, языки народов Востока:
[Сб. ст.]. М.: Наука, 1970. С. 116?123.

34. [Яранцев В. Н.]. Барокко // Российский гуманитарный энциклопеди-
ческий словарь. Т. I. М.; СПб.: Филол. фак. С.-Петерб. гос. ун-та, 2002.
С. 162.



260

35. Яранцев В. Н. Семантика Драконова каскада // A maximus ad minima:
Малые формы в историческом ландшафте: Сб. ст. по мат-лам науч.-
практич. конф. 25?26 апреля 2016 г., ГМЗ «Петергоф». СПб.: ГМЗ
«Петергоф», 2017. С. 49?56. (Проблемы сохранения культурного на-
следия: XXI век).

36. Яранцев В. Н., Силантьева Н. А. Автопортрет Екатерины II в интерьере /
/ Жизнь дворца: Публичное и приватное: Сб. ст. по мат-лам науч.-
практич. конф. ГМЗ «Петергоф», 2013. (Сохранение культурного на-
следия. XXI век. IV). СПб.: Европейский Дом, 2014. С. 138?142.

37. Яранцев В. Н., Силантьева Н. А. Рекомендательная библиография по
теме «Китайский стиль (Шинуазри) в России» // Из истории русско-
китайских связей: Библиографические материалы, статьи, иллюстра-
ции / Библиотека РАН; отв. ред. Н. В. Колпакова; отв. сост. Г. З. Пум-
пян; ред. З. А. Антонова. СПб.: БАН, 2019. (Библиография Востока.
Вып. 7 (14)). ? В печати.

38. Яранцев В. Н., Силантьева Н. А. Русская Китайщина. XVIII век // Там же.



261

СИБИРЬ И
ДАЛЬНИЙ ВОСТОК

Юрий Германович Акимов
(Санкт-Петербург)

Профессор кафедры американских исследований
факультета международных отношений

Санкт-Петербургского государственного университета

Объект любопытства, изучения,
просвещения и эксплуатации:

Сибирские аборигены в политике Петра I

Преобразования бурной Петровской эпохи затронули все без
исключения уголки Российского государства и отразились на всех
проживающих в нём народах. Не обошли они стороной и Сибирь ?
«дальнюю государеву вотчину» и её коренное население, состоящее
из представителей разных этнических групп, находившихся на раз-
ных ступенях развития. В данной статье мы рассмотрим изменения,
которые произошли в российской политике по отношению к Сиби-
ри и сибирским аборигенам при Петре I и постараемся вскрыть их
мотивы.

* * *

К началу XVIII в. русские в общих чертах завершили присоеди-
нение Сибири, установив контроль над той частью Северной Азии,
где, с одной стороны, у населения (за редким исключением) ещё не
сложилось своей государственности, а с другой стороны ? населе-
ние не сталкивалось с конкуренцией соседей. Огромные простран-



262

ства от Урала на западе до Тихого океана на востоке и от Полярных
морей на севере до сфер влияния Китая, Монголии и Джунгарии на
юге стали частью Русского государства, качественно изменив его
геополитическое положение, превратив его в евроазиатскую держа-
ву. В процессе присоединения переплелись частная инициатива
землепроходцев, искателей «новых землиц», богатых пушниной и
моржовой костью, а также стремление государства к расширению
границ и получению новых источников дохода для казны. Всё это
определило ту достаточно простую и утилитарную политику, кото-
рая проводилась по отношению к коренным жителям Сибири в
допетровскую эпоху. Все они считались «государевыми иноземца-
ми», то есть представляли собой отдельную специфическую катего-
рию подданных царя. Их единственной обязанностью по отноше-
нию к русским властям была уплата дани пушниной (ясака), кото-
рая рассматривалась и как символический акт признания поддан-
ства, и как регулярная повинность, имевшая вполне осязаемое ма-
териальное выражение.

В то же время ни сама Сибирь, ни её аборигены вплоть до
1700-х гг. не рассматривались русскими как объект, который нужно/
можно/должно изучать, который является источником нового зна-
ния или хотя бы диковинок. Иностранцы, в XVII в. собиравшие
информацию о Московии, сетовали на то, что русские не располага-
ют какими-либо этнографическими и историческими сведениями о
землях за Уралом и их обитателях, ограничиваясь чисто практичес-
кими данными (о маршрутах, расстояниях, наличии пушного зверя и
т.п.)1. Так, голландский торговец и дипломат Исаак Масса (находив-
шийся в Москве в 1601?1609), упоминая в своих записках о тунгусах,
отмечал: «? каким богам они поклоняются и какие [исполняют]
религиозные обряды ? не известно и пока не может быть выяснено,
так как московиты не интересуются подобными вещами»2.

Присоединение Сибири к Российскому государству и её освое-
ние / заселение с самого начала рассматривались русскими как
выполнение божественной миссии по принесению и распростране-
нию православного христианства на земли, где его изначально не
было. Поход Ермака трактовался как божественная кара для «ба-
сурманского» ханства Кучума, а присоединение Сибирского хан-
ства к владениям Москвы ? как небесный дар русскому монарху.

1 См.: Слёзкин Ю. Арктические зеркала: Россия и малые народы Севера. М.:
НЛО, 2008. С. 51.

2 Алексеев М. П. Сибирь в известиях западно-европейских путешественников
и писателей, XIII?XVII вв.: Введение, тексты и комментарий. Изд. 3-е. Ново-
сибирск: Наука, 2006. С. 222.



263

Так, согласно Строгановской летописи, «царю и великому князю
Ивану Васильевичу всея Руси подарова Бог Сибирское государ-
ство»3. Погодинский летописец утверждал, что Сибирь «Божьим
повелением взята бысть»4. Считалось, что дальнейшее продвижение
русских по Сибири полностью преобразило её, радикально транс-
формировав религиозный ландшафт. «?Солнце Евангелия землю
Сибирскую осия <?> И Божиим повелением на мнозех местех
поставишася грады и села, веси, в них же множество внутрения
жителей православных пребывания быша <?> Всюду же по той
земли благодать Божия излияся»5. Однако при этом русские отнюдь
не стремились обратить в православие сибирских аборигенов. Да,
«иноземцы» могли принимать крещение, но только по личной ини-
циативе и в индивидуальном порядке. Властями это никак не по-
ощрялось (в значительной степени потому, что в этом случае «ино-
земцы» автоматически переходили в категорию «русских» и пере-
ставали платить ясак). Издавались указы, где подчёркивалась доб-
ровольность обращения. Последнее было связано с распространен-
ной практикой «крещения в неволю» (то есть по сути обращения в
рабство), с которой правительство пыталось бороться6. В целом же
считалось вполне естественным, что «иноземцы» придерживаются
своих собственных верований, которые, как отмечалось выше, не
вызывали у русских особого интереса. В некоторых случаях они
просто утверждали, что у коренных народов Сибири вообще нет
никакой веры7.

В период правления Петра I отношение к Сибири и её коренно-
му населению радикальным образом изменилось. Во-первых, нача-
лось комплексное изучение территорий за Уралом и их населения
(географическое, этнографическое, археологическое, натуралисти-
ческое и т.д.). Во-вторых, стала осуществляться программа христи-
анизации аборигенов. В-третьих, был выдвинут тезис о необходи-
мости приобщения их к «цивилизации».

Царь также обратил внимание на Сибирь как источник разного
рода диковинок ? необычных зверей и птиц, растений, предметов

3 Летописи Сибирские / Сост. и общ. ред. Е. И. Дергачёвой-Скоп. Новоси-
бирск: Новосиб. Кн. изд-во, 1991. С. 108.

4 Там же. С. 60.
5 Там же. С. 96, 98.
6 См.: Фёдоров М. М. Правовое положение народов Восточной Сибири. Якутск,

1978. С. 82.
7 См.: Акимов Ю. Г. Северная Америка и Сибирь в конце XVI ? середине

XVIII в.: Очерк сравнительной истории колонизаций. СПб.: Изд-во С.-Петерб.
ун-та, 2010. С. 263.



264

и людей. Типичным примером может служить «Память» туринско-
му комиссару Степану Казимерову, которому в 1721 г. предписыва-
лось покупать и отправлять в Санкт-Петербург через Тобольск «раз-
ных родов зверей и птиц живых, которые во удивление человеком,
также и хрусталь самородный, который ломают глыбами», а также
«мамонтовые роги» и «кость до последнего члена»8. Несколько раз
Пётр лично приказывал доставить из Сибири «шаманов лучших,
которые пользуют от болезней и будто угадывают» и «из тунгусско-
го и из ламуцкого народов шитых рож»9 (то есть людей с лицами,
татуированными путём прокалывания щёк).

Отправной точкой научного изучения Сибири при Петре I при-
нято считать экспедицию Даниила Готлиба Мессершмидта, отпра-
вившегося туда в 1719 г. Значение этой экспедиции было очень
велико. Изначально она мыслилась преимущественно как ботани-
ческая, нацеленная на «изыскание всяких раритетов и аптекарских
вещей, трав, цветов, корений и семян и прочих принадлежащих
статей в лекарственные составы»10. Однако Мессершмидт вышел
далеко за рамки данных ему изначально инструкций и исследовал
не только растительный и животный мир Сибири, но и её геогра-
фию, климат, памятники материальной и духовной культуры про-
шлого и настоящего, а также языки, обычаи и верования её жите-
лей. Его интересовали «шайтаны, предметы из могильников, древ-
ние татарские рукописи» и многое другое11. Он составил таблицу
числительных на двадцати различных языках сибирских народов,
проводил «опросы» населения на самые разные темы и т.п.12 Мес-
сершмидт впервые собрал сведения об эвенках, кетах, сулькупах,
бурятах. Он описал их внешность, одежду, жилища, украшения,
оружие, образ жизни и т.п.

Однако не следует забывать, что и до Мессершмидта за Уралом
оказалось (хотя и не по своей воле) достаточно большое количество
«иностранных наблюдателей» в лице шведских пленных. Их основ-
ную массу составляли солдаты и офицеры армии Карла XII, взятые
в плен под Полтавой и у Переволочны. Для нас наибольший инте-

8 Памятники Сибирской истории XVIII века. Кн. 2: 1713?1724. СПб., 1885.
С. 292?293.

9 Там же. С. 365?366.
10 Копанева Н. П. Научное путешествие Д. Г. Мессершмидта как часть проек-

тов Петра I по описанию Российского государства // Уральский исторический
вестник. 2016. № 2 (51). С. 47.

11 Там же. С. 49.
12 См.: Новлянская М. Г. Даниил Готлиб Мессершмидт и его работы по иссле-

дованию Сибири. Л.: Наука, 1970. С. 19.



265

рес представляет группа шведских офицеров, прибывших в 1711 г. в
Тобольск. Самих офицеров насчитывалось около 800; их сопровож-
дало не менее 200 женщин и детей. Специфика этой группы заклю-
чалась не только в том, что она была весьма многочисленной, но и
в том, что в большинстве она состояла из хорошо образованных
людей13. В Сибири пленники пользовались определённой свободой
передвижения и могли наблюдать жизнь не только русских посе-
ленцев, но и сибирских аборигенов. Некоторое количество шведов
было отправлено в более отдалённые места, вплоть до Якутска
(иногда ? в виде наказания за какие-либо провинности).

Ещё В. Г. Бергман отметил, что «Для России долголетнее пребы-
вание этих военнопленных принесло немалую пользу. Через них
лучи просвещения проникли даже вглубь Сибири?»14. Действи-
тельно, многие пленные проявили себя как специалисты в самых
разных областях: от организации производства до преподавания.
Они на какое-то время коренным образом изменили облик Тоболь-
ска (не следует забывать, что в 1711?1721 гг. шведы составляли там
около 10% населения).

Что касается интересующего нас сюжета, то в соответствии с
западноевропейскими европоцентристскими установками того вре-
мени шведы смотрели на коренных жителей Сибири как на «языч-
ников» и «дикарей», стоявших на низкой ступени развития. В то же
время, по их мнению, эти «несчастные» «отсталые племена» подле-
жали изучению и «приобщению к цивилизации». Так, в записках
Ф. Х. Вебера упоминается, что «полковник Сегенстрём, находясь в
сибирском плену, вёл записки о том, что ему удалось увидеть. Он
писал, <?> что на краю Сибири обитает народ, в религии которого
он нашёл много общего с язычеством древних <?> Сегенстрём пред-
положил, что сей народ происходит от готов»15. Письма шведских
пленных были использованы анонимным автором книги «Наино-
вейшее государство Сибирь, большая и ранее мало известной моско-
витская провинция в Азии?», опубликованной в 1725 г.16 В ней

13 См.: Главацкая Е., Торвальдсен Г. Сибирский Вавилон: Шведские узники в
начале XVIII в. // Quaestio Rossica. 2015. № 4. С. 221.

14 Бергман В. Г. История Петра Великого: в 6 т. 2-е изд. Т. 5. СПб., 1841. С. 36.
15 Вебер Ф. Х. Преображённая Россия: Новые записки о нынешнем состоянии

Московии / Перев. и коммент. Д. В. Соловьёва. СПб.: Искусство?СПБ, 2011. С.
125. Э. П. Зиннер приводит несколько иной вариант перевода этой фразы и
транслитерирует фамилию как Шенстрём. См.: Зиннер Э. П. Сибирь в извести-
ях западноевропейских путешественников и учёных XVIII века. Иркутск: Вос-
точносиб. кн. изд-во, 1968. С. 71.

16 Алексеев М. П. Указ соч. С. 430?431.



266

содержались описания жизни и быта якутов, юкагиров, эвенков,
башкир, калмыков и других народов.

Из всех произведений шведских пленных, так или иначе относя-
щихся к Сибири, наибольшее значение имеют труды Филиппа
Юхана Табберта фон Страленберга. В 1721?1722 гг. он участвовал в
экспедиции Мессершмидта и имел возможность познакомиться с
различными «землями, населёнными языческими народами»17. На
составленной им карте было достаточно правильно показано рассе-
ление основных коренных народов Сибири и Центральной Азии.
Страленберг также собрал большой материал по сибирской исто-
рии, географии, этнографии, который позднее лёг в основу его
известной, хотя и не лишённой недостатков книги «Северная и
восточная части Европы и Азии?»18.

Шведские пленные обратили внимание на необходимость хрис-
тианизации аборигенов. Возможно, в определённой степени это
было связано с той особой весьма строгой и напряжённой религи-
озной атмосферой, которая установилась среди шведского сообще-
ства в Тобольске. Среди пленных было достаточно сильно влияние
пиетизма, который, помимо прочего, придавал большое значение
«просвещению язычников». Когда пиетист Курт Фридрих фон Врех
основал в Тобольске шведскую школу, она позиционировалась в
значительной степени как институция, нацеленная на подготовку
будущих миссионеров. В переписке Вреха с европейскими пиетис-
тами часто встречаются подробные описания язычества сибирских
аборигенов, выдержанные в негативном ключе.

«Ужасно наблюдать, как остяки занимаются идолопоклонством.
Они вырезывают маленькие изображения различной формы, одева-
ют их и помещают в маленький домик. Когда они потом приходят
им поклоняться, они перед ними свистят, сжимая рот, как мы это
делаем, когда хотим подманить собаку, и, если в охоте или рыбной
лове получили хорошую добычу, они жертвуют таким воображени-
ям снасти, лук, стрелы, сети, топоры, привязывают их к жерди и
ставят у домика. Когда наши люди, понимающие русский язык,
говорят, что это грех молиться изделиям рук своих, а надо молиться
живому богу на небесах, они дают ответ, что бог ни плохого, ни
хорошего им не делает, а шайтан (так они называют нечистую силу)
даёт им всё, что бы они от него ни потребовали?»19.

17 Новлянская М. Г. Филипп Иоганн Страленберг: Его работы по исследова-
нию Сибири. М.; Л.: Наука, 1966. С. 42.

18 Её критику см.: Там же. С. 82?88.
19 Цит. по: Зиннер Э. П. Указ. соч. С. 73?74.



267

Как известно, ещё в самом начале своего правления Пётр I
приказал сибирскому митрополиту Филофею Лещинскому (в схиме
Фёдору) начать кампанию по обращению коренных народов Сиби-
ри в православие20. В его первых указах и распоряжениях, сделан-
ных на сей счёт, речь шла о том, чтобы аборигены к крещению
приводились добровольно («исподволь», «своею волей»). Однако
первые миссии, направленные к остякам (т.е. хантам, кетам,
селькупам) и вогулам (т.е. манси) в середине ? второй половине
1700-х гг., успехом не увенчались. Также неудачей закончилась
миссия архимандрита Мартиниана, прибывшего в 1705 г. на Кам-
чатку21. В этой ситуации Пётр приказал переходить к насильствен-
ному крещению. В первой половине 1710-х гг. обращение язычни-
ков окончательно стало элементом государственной политики: мис-
сионерам оказывалась разнообразная поддержка со стороны светс-
ких властей, новокрещенам на средства казны выдавали подарки
(рубахи или куски холста), им официально предоставляли льготы в
уплате ясака, а упорствующим грозили суровые наказания. Это
принесло определённые результаты. В 1712 г. состоялись первые
массовые крещения. По широко распространённой (хотя и небес-
спорной) версии, к 1720 г. в Сибири в православие было обращено
40 тысяч язычников22.

Любопытно, что резкая активизация миссионерской деятельно-
сти русской православной церкви в Сибири в первой половине
1710-х гг. совпадает по времени с появлением там шведских плен-
ных. Безусловно, прямую связь между этими событиями усматри-
вать не стоит, однако косвенное воздействие последнего на первое
вполне можно отметить. С одной стороны, русские власти в Сиби-
ри, как светские, так и духовные, возможно, опасались протестан-
тской «конкуренции» и стремились не допустить даже гипотетичес-
кой возможности обращения «инородцев» в протестантизм (хоро-
шо образованные и настроенные в соответствующем ключе пиети-
сты вполне могли склонить их на свою сторону). Соответственно,
это вынуждало русских перейти к практике массовых (и достаточно
поверхностных) обращений. С другой ? русские могли адаптиро-
вать некоторые элементы шведского религиозного опыта, а также

20 См.: Огрызко И. И. Христианизация народов Тобольского Севера. Л.: Уч-
педгиз, 1941. С. 25.

21 Слёзкин Ю. Указ. соч. С. 70.
22 Об этом говорилось в благодарственной грамоте Петра I митрополиту

Филофею, где царь благодарил его за успешное крещение «вогулицкого, остяц-
кого и кыштымов родов, числом 40 тысяч и более». См.: Огрызко И. И. Указ.
соч. С. 39.



268

использовать пленных для нужд православных миссий. Так, по
утверждению А. Сулоцкого, несколько шведов (правда, принявших
православие, что было редкостью) участвовали в миссионерских
поездках Филофея / Фёдора23. Об участии в этих поездках «в свите»
митрополита писал капитан Бернгард Мюллер, автор книги «Жизнь
и обычаи остяков». Пленные (скорее всего остававшиеся лютерана-
ми) также использовались в качестве надзирателей за новокрещё-
ными24. Иными словами, определённый вклад в христианизацию
сибирских аборигенов шведы, несомненно, внесли.

Также в этой связи можно обратить внимание на то, что основ-
ным очагом насильственной христианизации аборигенов при Пет-
ре стал район Тобольска ? то есть место сосредоточения шведских
пленных. Именно там миссионерам предписывалось действовать
наиболее жёстко («кумиры и кумирницы <?> пожечь» и т.п.), имен-
но туда направлялись указы о выделении значительных средств.
В других местах по-прежнему предпочтение отдавалось ненасиль-
ственным методам25.

Конечно, свою роль здесь играли и другие факторы. В Тоболь-
ске, где находилась митрополичья кафедра и резиденция губерна-
тора, было гораздо легче, чем в других местах, получить ресурсы для
миссий. В случае возникновения каких-либо инцидентов и / или
беспорядков власти оперативно могли прийти на помощь пропо-
ведникам и защитить их, что было весьма проблематично в отда-
лённых и тем более в пограничных районах.

Произошедший в петровскую эпоху переход к массовому обра-
щению сибирских аборигенов в православие не означал смены их
правового статуса и изменения отношения к ним. В отличие от
практики предшествующего периода, новокрещены оставались
«ясачными иноземцами» и по-прежнему должны были платить
дань. Вышеупомянутая «льгота» обычно означала освобождение
от ясака на три года (в редких случаях ? на больший срок, до
10 лет) и списание недоимок. Подтверждением их статуса было то,
что их не брали в рекруты, и с них было запрещено взимать подуш-
ную подать26.

Оценивая политику Петра по отношению к Сибири и её корен-
ным жителям, прежде всего стоит отметить её прагматичный, раци-

23 Сулоцкий А. Филофей Лещинский ? митрополит Сибирский и Тоболь-
ский // Временник Императорского Московского общества истории и древно-
стей российских. Кн. 20. М., 1854. С. 48.

24 См.: Зиннер Э. П. Указ. соч. С. 92.
25 См.: Огрызко И. И. Указ. соч. С. 30.
26 Фёдоров М. М. Указ. соч. С. 87.



269

ональный и вместе с тем жёстко-бюрократический характер, общий
для всей петровской эпохи. На наш взгляд, курс на обращение
сибирских аборигенов-язычников в православие был продиктован,
с одной стороны, соображениями пользы, прогресса и престижа,
как их понимал царь-реформатор, а с другой ? его подходом к вере
и религии. В глазах Петра, язычество, было, во-первых, поклонени-
ем «нечистой силе», то есть прямым антиподом христианства как
истинной религии. Во-вторых, синонимом отсталости и дикости
народов, пребывающих в «слепоте идолослужения» и поклоняю-
щихся «мнимым богам», тормозом их развития и, что немаловажно,
также антиподом христианства ? но теперь уже как религии, при-
сущей цивилизации. В-третьих, язычество выступало в качестве
барьера, отделявшего их от основной массы более прогрессивного
населения империи27. Соответственно, крещение язычников было
одновременно богоугодным делом, шагом вперёд по пути прогресса
человечества и развития цивилизации и мероприятием, принося-
щим пользу государству ? улучшавшим его подданных, просвещав-
шим их и спасавшим их души. При этом в определённой ситуации
государство могло действовать достаточно решительно и жёстко,
проводя кампании по массовому обращению, а в другой ? зани-
мать осторожную, выжидательную позицию. Например, предпри-
нятая в 1724 г. попытка крещения калмыков вызвала негативную
реакцию петербургских властей, приславших инструкцию «скло-
нять» их к православию только «учением и дачею»28 без использова-
ния каких-либо силовых методов.

Наконец, ещё одним следствием петровской политики было из-
менение положения коренных народов Сибири в системе цивили-
зационных координат. До начала XVIII в. русские воспринимали
сибирских «иноземцев» как «других», но не ставили их ниже себя с
точки зрения уровня их развития (неважно, социального, техниче-
ского, экономического или духовного). Теперь же постепенно стал
утверждаться подход, при котором аборигены Сибири рассматрива-
лись как люди «дикие», «отсталые», «непросвещённые». Индикато-
ром этого считались такие якобы присущие им качества и черты
поведения, как грубость, невежество, глупость, несоблюдение мо-
ральных норм и приличий, грязь и вонь в жилищах. При этом
присущие им положительные качества (честность, доброта, щед-

27 Дальман Д. Сибирь: С XVI в. и до настоящего времени. М.: РОССПЭН,
2016. С. 148.

28 Фирсов Н. Инородческое население прежнего Казанского царства. Казань,
1869. С. 135.



270

рость), кстати, отмечавшиеся в том числе и шведскими наблюдате-
лями, впоследствии стали затушёвываться. Такая перемена была, с
одной стороны, следствием адаптации в петровской России идей
поступательного развития человечества, его «восхождения от мла-
денчества к ?мужеству?»29, а с другой ? проявлением стремления
подражать европейским колониальным империям нового времени
с их «варварской периферией».

В заключение следует подчеркнуть, что петровская эпоха, безус-
ловно, придала мощнейший импульс развитию Сибири, её освое-
нию, изучению, просвещению и христианизации её аборигенов и
т.п. В то же время она способствовала появлению в России нового
взгляда на земли за Уралом и их коренное население, осознанию их
«другости»30, а это в свою очередь способствовало позиционирова-
нию нашей страны как части «просвещённого» европейского сооб-
щества.

Библиография

1. Акимов Ю. Г. Северная Америка и Сибирь в конце XVI ? середине
XVIII в.: Очерк сравнительной истории колонизаций. СПб.: Изд-во
С.-Петерб. ун-та, 2010. 369, [1] с.

2. Алексеев М. П. Сибирь в известиях западно-европейских путешествен-
ников и писателей, XIII?XVII вв.: Введение, тексты и комментарий.
Изд. 3-е. Новосибирск: Наука, 2006. 501, [2] с.

3. Бергман В. Г. История Петра Великого: в 6 т. 2-е сжатое (компактное)
изд., испр. и умнож. Т. 5. СПб.: В. Поляков, 1841. [6], 162, VIII с.

4. Вебер Ф. Х. Преображённая Россия. Новые записки о нынешнем состоя-
нии Московии / Пер. [с фр.] и коммент. Д. В. Соловьёва. СПб.: Искус-
ство?СПБ, 2011. 302, [2] с.

5. Главацкая Е., Торвальдсен Г. Сибирский Вавилон: Шведские узники в
начале XVIII в. // Quaestio Rossica. 2015. № 4. С. 215?240.

6. Дальман Д. Сибирь: С XVI в. и до настоящего времени / [Пер. с нем.
В. А. Брун-Цехового]. М.: РОССПЭН, 2016. 558, [1] с.

7. Зиннер Э. П. Сибирь в известиях западноевропейских путешественников
и учёных XVIII века. Иркутск: Восточносиб. кн. изд-во, 1968. 247 с.

8. Копанева Н. П. Научное путешествие Д. Г. Мессершмидта как часть
проектов Петра I по описанию Российского государства // Уральский
исторический вестник. 2016. № 2 (51). С. 44?52.

9. Летописи Сибирские / Сост. и общ. ред. Е. И. Дергачёвой-Скоп. Новоси-
бирск: Новосиб. кн. изд-во, 1991. 270, [2] с.

29 См.: Слёзкин Ю. Указ. соч. С. 68.
30 См.: Bassin M. Inventing Siberia: Visions of the Russian East in the Early

Nineteenth Century // American Historical Review. 1991. Vol. 96, n 3. 1991, June.
P. 766.



271

10. Новлянская М. Г. Даниил Готлиб Мессершмидт и его работы по иссле-
дованию Сибири. Л.: Наука, Ленингр. отд-ние, 1970. 184 с.

11. Новлянская М. Г. Филипп Иоганн Страленберг: Его работы по исследо-
ванию Сибири. М.; Л.: Наука, 1966. 95 с.

12. Огрызко И. И. Христианизация народов Тобольского Севера в XVIII в.
Л.: Учпедгиз, 1941. 148 с.

13. Памятники Сибирской истории XVIII века. Кн. 2: 1713?1724. СПб.:
П. И. Дихачёв, 1885. XXIV, 541 с., XLII стб.

14. Слёзкин Ю. Арктические зеркала: Россия и малые народы Севера. М.:
НЛО, 2008. 509 с.

15. Сулоцкий А. Филофей Лещинский ? митрополит Сибирский и Тоболь-
ский // Временник Императорского Московского общества истории и
древностей российских. Кн. 20. М.: В унив. тип., 1854. 56 с.

16. Фёдоров М. М. Правовое положение народов Восточной Сибири. Якутск:
Кн. изд-во, 1978. 207 с.

17. Фирсов Н. Инородческое население прежнего Казанского царства в
новой России до 1762 года и колонизация закамских земель в это
время. Казань: Унив. тип., 1869. [2], IV, IV, 447 с.

18. Bassin M. Inventing Siberia: Visions of the Russian East in the Early Nineteenth
Century // American Historical Review. 1991. Vol. 96, n°3. 1991, June.
P. 763?794.



272

Прот. Александр Витальевич Берташ
(Германия ? Россия)

Настоятель церкви святых Царственных Страстотерпцев, г. Бремен,
научный сотрудник энциклопедического отдела

Института филологических исследований
Санкт-Петербургского государственного университета

Церковное зодчество
конца XVII ? первой трети XVIII века

Урала и Сибири: Общий обзор

Храмостроительство петровского времени, особенно в провин-
ции, в том числе на Урале и в Сибири, нельзя считать хорошо
изученным, хотя оно, по словам И. Л. Бусевой-Давыдовой, «в наи-
большей степени выражает культурные интенции эпохи». Первым
примером общероссийской систематизации памятников данного
периода можно считать публикацию А. В. Кобака и Н. Л. Корсако-
вой1. Следует отметить труды по архитектуре Урала и Сибири
С. П. Заварихина, А. Ю. Каптикова, В. В. Кириллова, В. В. Косточ-
кина, Л. К. Минерта2, П. А. Тельтевского, Г. Н. Чагина. Особо
выделяется глубокая обобщающая работа о зодчестве Сибири
XVIII в. Л. К. Масиеля Санчеса3, которому хотелось бы выразить
особую признательность. Впервые исследователь изучил в полной

1 Кобак А. В., Корсакова Н. Л. Храмы петровской эпохи в истории русской
архитектуры: 1680?1720-е годы // Труды Гос. музея истории Санкт-Петербур-
га. Вып. 22. СПб., 2012. С. 3?19.

2 Минерт Л. К. Памятники архитектуры Бурятии. Новосибирск, 1983.
3 Масиель Санчес Л. К. Архитектура Сибири XVIII века. М., 2017.



273

мере особенно важный для региона российский и зарубежный (вклю-
чая «восточный») контекст. Церковное краеведение до 1990-х гг.
находилось под фактическим запретом. Относительно новую пуб-
ликацию такого рода И. В. Калининой о храмах Иркутской епархии
нужно считать едва ли не лучшей среди региональных4.

Задачей настоящей статьи является обзор церковной архитекту-
ры петровского времени на огромном пространстве Урала и Сиби-
ри, и на его основе ? попытка нахождения общих влияний и
закономерностей в зодчестве Востока империи. Важно предвари-
тельно ответить на вопросы, насколько новые столичные тенден-
ции коснулись консервативной периферии; актуализированы ли
были в церковной архитектуре региона в петровское время «внут-
ренние» воздействия (Москва, Устюг Великий, Вятка, Нижний
Новгород, Казань) и «западные» влияния ? адаптированные через
Украину или непосредственно привнесённые Петром в русскую
архитектуру; значимо ли было в этой сфере соседство зарубежного
Востока ? географическое, как в Сибири, или символическое, как
в Астрахани, ставшей «воротами» в Азию; отразился ли в храмост-
роительстве пафос освоения новых пространств и привели ли все
эти факторы к формированию региональных школ.

Петровская эпоха в регионе примечательна началом каменного
строительства, и первыми каменными зданиями были именно хра-
мы, несмотря на запрет на каменное строительство вне Санкт-
Петербурга в период с 9 октября 17145 до 1729 г.

На Урале каменное строительство началось в конце 1670-х?
1690-е гг. в Соликамском регионе: Соликамск лежал на главной
тогда «Государевой Верхотурской дороге» в Сибирь6. Дорога вела с
верховьев Камы к Чердыни и Соликамска, через Уральский хребет
в Верхотурье, оттуда по р. Туре до Тюмени, затем по р. Тобол ? до
Тобольска, по р. Иртыш до Тары, затем по рекам Оби и Томи ? к
Томску и по Енисею и Ангаре к Иркутску. По этому пути и шло
«архитектурное освоение» Урала и Сибири. Так Урал стал «соеди-
нительным поясом» европейской и азиатской России7. Уже после
смерти Петра получил распространение более удобный, но до того
времени опасный из-за нападений тюркских племён, южный путь

4 Калинина И. В. Православные храмы Иркутской епархии XVII ? начало XX
века. М., 2000.

5 Здесь и далее даты указаны по ст. ст. (юлианскому календарю). ? Прим. ред.
6 Кругликова Г. А., Корнилов Г. Е. Историческое краеведение Урала. Екатерин-

бург, 2015. С. 180?183.
7 Каптиков А. Ю. Каменное зодчество Русского Севера, Вятки и Урала XVIII в.

Свердловск, 1990. С. 8.



274

через Екатеринбург и Кунгур к Омску, Томску, Красноярску и
Иркутску8.

Деревянные храмы Урала допетровского и петровского време-
ни практически не дошли до наших дней. Исключение составля-
ют клетские одноглавые Богородицкая церковь из с. Тохтарево
Суксунского района (1694) и Преображенская церковь из с. Яни-
дор (1702?1707)9, ныне в этнографическом музее «Хохловка» под
Пермью.

Наиболее полно архитектура петровского времени представлена
в Соликамском регионе10. Вероятно, первой каменной церковью на
Урале стала Воздвиженская церковь в с. Верхне-Боровая под Соли-
камском, построенная в 1678?1691 гг. на средства солепромышлен-
ника И. И. Калинникова ? кубический одноглавый храм с полу-
круглой апсидой, декорированный кокошниками. Соборная цер-
ковь в Соликамском Преображенском монастыре (1683?1690) ?
трёхчастная, с трапезной и притвором, над которым возвышается
шатровая колокольня. Такая композиция получила широкое рас-
пространение в архитектуре XIX в. Подчинённая роль в монастыр-
ском ансамбле отведена одноглавой Введенской церкви (построена
между 1684 и 1713) со скупым декором. Троицкий собор в Соликам-
ске (1684?1697) представляет собой бесстолпный четверик на под-
клете, опоясанный галереей, в которую ведут три крыльца. С восточ-
ной стороны её продолжением служат два придела. Его общая ком-
позиция перекликается с московскими и ярославскими церквями
того времени, как и декор в формах узорочья, прежде всего, оконные
наличники и обильно декорированные крыльца под крещатыми боч-
ками и шатриками, с висячими гирьками, балясинами и полихром-
ными изразцами, орнаментальными поясами поребрика и ставшего
затем характерным для Урала (как и наличники с завитками) «жуч-
ка». В декоре прослеживается ордерная система. Оригинальны пяти-
главие с расположением глав на восьмерике по сторонам света и
первая на Урале пятигранная апсида. Рядом стоящая одноглавая
зимняя Воскресенско-Рождественская церковь построена также в
петровское время, в 1721 г. Аналогичный Троицкому собору декор
имеет «узорочная» Богоявленская церковь (1687?1695)11 с шатровой

8 Масиель Санчес Л. К. Указ. соч. С. 20?21.
9 Чагин Г. Н. На древней Пермской земле. М., 1988. С. 145?147.
10 См.: Луканин А., прот. Церковно-историческое и археологическое описа-

ние г. Соликамска. Пермь, 1882; Косточкин В. В. Чердынь; Соликамск; Усолье.
М., 1988; Чагин Г. Н. На древней Пермской земле.

11 Пономаренко В. Церковь Богоявления в Соликамске. Екатеринбург, 1997.



275

колокольней над притвором, включающая холодный храм и асси-
метричный тёплый придел под луковичной главкой. Оригинально
фасадное решение зимнего Крестовоздвиженского собора (1698?
1709), построенного под влиянием «московского барокко»: отсут-
ствуют кокошники, с помощью аркатурного пояса образованы
«двойные закомары» с «подвешенными» гирьками, под «жучко-
вым» поясом ? пояс городчатых кронштейнов12. Церковь во имя
Нерукотворенного Образа Спасителя в Соликамске (1685?1691) ?
высокий двусветный двустолпный храм без трапезной, вытянутый
по поперечной оси, с низкой трёхчастной апсидой, перекрытый
коробовым сводом и завершённый пятью главами на круглых ба-
рабанах. К ней примыкает тёплая Михаило-Архангельская цер-
ковь (1712?1725), более скромная по своему убранству, с развитой
трапезной.

Среди «допетровских» по формам Соликамских храмов выделя-
ется 60-метровая восьмигранная столпообразная соборная коло-
кольня, завершённая тремя ярусами кокошников «вразбежку» и
высоким шпилем с шаровидной главкой (1713), который ассоции-
руется с архитектурой Нового времени. Она необычным образом
поставлена на двухэтажные палаты с подклетом. К соликамской
«школе» принадлежат также построенные в петровское время Тро-
ицкая церковь в Лёнве (Березники, 1688) и Никольская церковь в
Пыскоре (1695), ктиторы ? солепромышленники Шустовы. Эти
храмы, как и Преображенская соборная церковь, и Спасская цер-
ковь в самом Соликамске, имеют те же пропорции: растянутый
вширь четверик с «утопленными» кокошниками, с низкой трапез-
ной; их декор ? допетровский13. Над небольшим кубовидным двух-
светным четвериком Троицкой церкви (ныне в аварийном состоя-
нии), расположенном на низком сводчатом подклете, высился тон-
кий световой барабан с небольшой главкой. Стены четверика завер-
шены полуциркульными кокошниками ? по три с каждой сторо-
ны, под которыми (и под карнизом апсиды) проходил фриз из
зеленовато-голубых изразцов. Северная галерея оформлена поясом
из квадратных ширинок. Колокольня и приделы обоих церквей ?
более поздние14.

Никольская церковь в Ныробе (1704?1705), селе, которое было
местом ссылки Михаила Никитича Романова ? трёхчастный храм с
высоким, близким к кубу, основным двусветным четвериком, за-

12 Каптиков А. Ю. Каменное зодчество Русского Севера? С. 41?47.
13 Масиель Санчес Л. К. Указ. соч. М., 2017. С. 80.
14 Косточкин В. В. Указ. соч. С. 155?156.



276

вершённым глухим пятиглавием, имеет насыщенный декор: колон-
ки, наличники с «передовым» «нарышкинским» оформлением, ар-
катурно-колончатые пояса, пояса с кронштейнами и модульонами,
«жучковый» орнамент15.

В петровское время на Урале был выработан тип двухэтажного
храма с нижним тёплым приделом (Иоанно-Богословская монас-
тырская церковь в Чердыни, 1704?1718; Успенский собор Далмато-
ва монастыря, 1707?1719, имеет «украинизмы» в декоре; Иоанно-
Предтеченская церковь в Красном Селе, Соликамск, 1715?1728,
уникальная по своей «вертикальной ориентации»). Вероятно, он
восходит к архитектуре Великого Устюга, где тип церкви с ниж-
ним зимним и верхним летним «апартаментами» сформировался
на рубеже XVII и XVIII вв. (Никольская церковь, 1682 ? не ранее
1720-х; собор Иоанно-Предтеченского монастыря, ок. 1695; не
сохр.; Христорождественская церковь, 1716?1729; не сохр.; всего
с 1690-х до 1714 в городе построили не менее семи каменных
церквей) и на Вычегде (Николо-Вознесенская церковь в Усть-Выми,
1711?1712, не сохр.; Христорождественская церковь погоста Цили-
ба, около 1714?1720-е /?/)16. Несмотря на то, что, например, в
Чердыни в 1718 г. для сооружения и украшения Иоанно-Богослов-
ского храма сибирским губернатором М. П. Гагариным «приглаша-
лись шведы, оказавшиеся на Урале в плену после Полтавской бит-
вы 1709 г.»17, как эта, так и другие церкви выдержаны в стилистике
не западноевропейской, а провинциальной русской архитектуры
XVII в. Планировка церквей близка типу «корабля», обычно с коло-
кольней над притвором (Чердынь, Красное Село), завершения ос-
новного объёма ? в виде пятиглавия или восьмерика.

В 1720?1740-е гг. каменное строительство велось крупнейшими
заводчиками края ? Строгановыми и Демидовыми. Из их церков-
ных сооружений наиболее значителен Спасо-Преображенский
собор в Усолье (1724?1731), близкий Рождественской (Строга-
новской) церкви в Нижнем Новгороде. Его отличительные особен-
ности ? замена белокаменной резьбы фигурным кирпичом и вось-
мигранная столпообразная форма колокольни, что станет затем

15 Чагин Г. Н. На древней Пермской земле. С. 154?159.
16 Каптиков А. Ю. Архитектура Великого Устюга и каменное зодчество Рус-

ского Севера в XVIII веке // Академический вестник УралНИИпроект. 2012.
№ 2. С. 19?24. Церковь в Усть-Выми здесьошибочно названа Воскресенской.

17 Чагин Г. Н. Чердынь и Чердынский край в первые века христианизации:
XV ? начало XVIII века // Вопросы истории и культуры северных стран и
территорий. 2013. № 3 (23); Каптиков А. Ю. Каменное зодчество Русского
Севера? С. 12?14.



277

характерным для Урала. Так называемое «уральское барокко» было
распространено в местной архитектуре до конца XVIII в.

Петровская идея о перестройке в камне общественных центров
новых городов Урала и Сибири стимулировала развитие каменного
зодчества в этих регионах. Наиболее значимым ансамблем петров-
ской эпохи на Урале стал кремль в Верхотурье, важном торгово-
транзитном пункте на пути в Сибирь, построенный по петровскому
указу в 1698?1712 гг. Центральное положение в нём занимает Тро-
ицкий собор18, встроенный в крепостную стену. Сооружённый в 1703?
1710 гг. соликамскими мастерами, он продолжает традицию этой
школы. Храм имеет трёхчастную композицию с шатровой колоколь-
ней над притвором, но венчающая часть основного объёма необыч-
на: это восьмерик на четверике, завершённый пятиглавием, причём
боковые главы расположены по сторонам света. Декор фасада напо-
минает о московском барокко: трёхчетвертные колонны, закрепляю-
щие углы четверика и оформляющие оконные проёмы, имитируют
ордер. Завершены наличники подобием антаблемента и двумя встреч-
ными завитками. Окна второго света ? восьмиугольные. В отделке
использованы изразцы, что не исключает участия московских масте-
ров. Николаевская соборная церковь в одноименном монастыре в
Верхотурье (1712?1738, разрушена в 1936) ? двусветный одноглавый
четверик с обширной трапезной.

Распространение православия на восток, увеличение народо-
населения требовали открытия новых приходов. Для храмострои-
тельства Сибири особое значение имело учреждение в 1620 г.
Сибирской и Тобольской епархии; а 15 декабря 1706 г., при Пет-
ре ? Иркутского и Нерчинского викариатства в составе Тоболь-
ской митрополии. При Екатерине I, 15 января 1727 г., была учреж-
дена самостоятельная Иркутская кафедра19. По заказу Тобольского
митрополита Павла (1679?1692) были построены первые каменные
здания Сибири, но ключевая роль в церковном строительстве при-
надлежала свят. Филофею (Лещинскому, в схиме Феодор), митро-
политу с 1702 до 1727 г., при котором число храмов в епархии
возросло со 160 до 448. Через Тобольск до 1782 г. осуществлялось и
единое административное управление Сибирью из Москвы.

Доминирующим долгое время оставалось деревянное строитель-
ство. При колонизации востока опорными пунктами становились
остроги по берегам рек, в деревянных башнях которых, обычно над

18 См.: Баранов В. С. Свято-Троицкий собор в г. Верхотурье. [Верхотурье],
1909; Тельтевский П. А. Троицкий собор в Верхотурье // Архитектурное наслед-
ство. Вып. 12. 1960. С. 169?178.

19 Калинина И. В. Указ. соч. С. 10, 12.



278

вратами, устраивались часовни. С 1630?1640-х гг. в Сибири извест-
ны первые деревянные церкви в острогах: Братском, Илимском,
Верхоленском. При Петре в Сибири деревянное строительство ин-
тенсифицировалось. В Сибири встречались три типа деревянных
храмов: клетские (Тихвинская церковь Вознесенского монастыря в
Иркутске в виде высокого двусветного четверика под четырёхлот-
ковым барочным куполом, 1691?1692, уничтожена в 1930-е; церкви
Введенская, 1673 или 1696, уничтожена в 1949, и Рождества св.
Иоанна Предтечи, 1704?1707, утрачена после 1940-х, в Илимске),
шатровые (с 1640-х, Димитриевская церковь Знаменского монас-
тыря, 1703; первоначальная церковь святых Прокопия и Иоанна
Устюжских, 1703; первоначальная Введенская церковь в с. Введен-
щина, около 1706, 1721), и наиболее редкий тип, не получивший
распространение в Сибири ? с завершениями в виде крещатой
бочки (собор Селенгинского Троицкого монастыря, ок. 1690, пер-
воначальная Спасская церковь в Илимске, ок. 1703, Богоявленская
церковь в Верхоленске, 1718, разрушена после 1925)20.

Исходным пунктом и центром каменного храмостроительства в
Сибири в петровское время был Тобольск, в котором построили
семь каменных церквей ? больше, чем во всех других сибирских
городах: Софийский собор (1683?1686), Преображенский собор
Знаменского монастыря ? пятиглавый, кубический, четырёхстолп-
ный (1685?1691, не сохр.), надвратная церковь преп. Сергия (1686?
1688, не сохр.), Богоявленско-Владимирская церковь (1690?1691,
не сохр.); Троицкая церковь (1691?1694), Спасская (Преображен-
ская) церковь (1709?1713, сохр. частично), Введенско-Николаев-
ская церковь (1714, не сохр.). Три церкви были сооружены в Тюме-
ни (Благовещенская, 1702?1708, не сохр., воссоздаётся с 2007; Тро-
ицкий монастырский собор, 1709?1715; трапезная монастырская
церковь Сорока мучеников, 1717, не сохр.); две ? в Абалаке (Зна-
менская соборная, 1683?1691, четырёхстолпная, пятиглавая, с де-
кором, близким храмам Соликамска, и Троицко-Никольская, до
1720, сохр. частично). 47-метровый Софийский кафедральный со-
бор в Тобольске21 ориентирован на столичные образцы больших
пятиглавых четырёхстолпных кубических храмов: не случайно, зод-
чему было велено руководствоваться чертежами Вознесенского со-
бора Московского Кремля22.

20 Там же. С. 92?93, 215, 223?224, 255?263. Все вышеперечисленные храмы
утрачены.

21 См.: Заварихин С. П. Ворота в Сибирь. М., 1981; Он же. В древнем центре
Сибири. М., 1987.

22 Кириллов В. В. Тобольск. М., 1984. С. 55?63.



279

1680-е гг. были временем наибольшего распространения такого
рода столпных храмов, причём не только в качестве городских и
монастырских соборов, но и приходских церквей. Можно видеть
сходство Тобольского собора как с Успенским собором Астраха-
ни23, так и с храмами Русского Севера ? Каргополья и Нижнего
Подвинья24. В них присутствуют черты «нарышкинского стиля».
Украинской архитектуре близки выстроeнные по типу «восьмерик
на четверике» Спасская и Введенско-Никольская церкви. Не выз-
вало поддержки в кругах исследователей мнение В. В. Кириллова о
том, что «причудливые фронтонные завершения» живописных на-
личников 1-го яруса «с их зигзагообразным изгибом провисающих
линий своим характером напоминают силуэтные завершения во-
ротных и культовых сооружений Дальнего Востока, то есть восхо-
дят несомненно к местным азиатским истокам, тогда как в осталь-
ном декоре угадываются черты и древнерусской архитектуры XVII в.,
и стиля нарышкинского барокко». Исследователь отмечает в деко-
ре характерные для петровской архитектуры «лучковые фронтоны
на филенках» и восьмигранную филенку между окнами верхнего
яруса восьмерика25. Несомненна лишь близость этого храма церк-
вям северо-востока Украины и Троицкому собору в Тюмени: воз-
можно участие в постройке тобольских каменщиков мастера Мат-
вея Максимова. В. В. Кириллов видит в декоре храма «раннее пред-
восхищение местного сибирского барокко», а С. П. Заварихин ?
«тобольского барокко», если понимать этот термин «с известной
условностью, только как выражение повышенной декоративности
стен»26. Но содержание этих терминов нельзя считать раскрытым.

«Нарышкинские» черты в упрощённом варианте свойственны
Благовещенской соборной церкви в Тюмени, построенной по об-
разцу московской церкви Успения на Покровке (1696?1699, не
сохр.) и собора в Верхотурье. Храм по типу «восьмерик на четвери-
ке» имел прямоугольную апсиду, трапезную и колокольню по цен-

23 Савенкова А. И. Успенский кафедральный собор // Архитектурное наслед-
ство. Вып. 64. 2016. С. 19?35; Она же. Комплекс Успенского собора Астрахан-
ского Кремля // Вестник Московского гос. строительного ун-та. 2016. № 8.
С. 7?24.

24 Масиель Санчес Л. К. Указ. соч. С. 63?66; Брызгалов В. В. Строительство
храмов в Двинской земле и Архангельской губернии в петровскую эпоху //
Труды Гос. музея истории Санкт-Петербурга. Вып. 22. СПб.: ГМИ СПб., 2012.
С. 20?30.

25 Кириллов В. В. Указ. соч. С. 53?63.
26 Заварихин С. П. В древнем центре Сибири. С. 136?137; Масиель Санчес Л. К.

Указ. соч. С. 89?91.



280

тральной оси, в декоре были применены изразцы. В Тюмени важ-
нейшим комплексом петровского времени является Троицкий мо-
настырь, по воле строителя митр. Филофея, в своей архитектуре
максимально выразивший украинские влияния (частично сохра-
нился). На сооружение монастыря владыка пригласил и соликамс-
ких мастеров, ранее трудившихся на постройке кремля в Верхоту-
рье и в Тобольске27. Троицкий собор ? четырёхстолпный, завершён
пятью грушевидными главами, расставленными по сторонам света,
соответствует типу современных ему храмов Левобережной Украи-
ны. Типичный для Украины трапезный храм включал обширную,
вытянутую с востока на запад, бесстолпную палату и небольшую
церковь с крупными грушевидными главами над основным объё-
мом и алтарём28.

В Иркутской епархии первыми каменными храмами стали Спас-
ская церковь (1706?1710) и Богоявленский собор (1718?1746). С
уральскими храмами этого времени их роднит продольно-осевое
трёхчастное решение, применение фигурного кирпича и изразцо-
вого декора. Ярусный собор с шатровой колокольней над кубиче-
ским притвором построен по типу «восьмерик на четверике», ранее
был завершён пятиглавием (ныне ? одна глава) и напоминает вер-
хотурский. Храм оформлен многоцветными, изразцами. Длитель-
ность строительства обусловила появление на фасадах барочного
декора29. Двухъярусная одноглавая Спасская церковь с главным
высоким кубообразным бесстолпным четвериком, примыкающими
к нему на одном уровне трапезной и апсидой восходит к типу
архаичного посадского храма. Строил храм московский мастер
М. И. Долгих, ранее работавший в Верхотурье и Тобольском Крем-
ле. Главный объём ? двухэтажный четверик, над притвором ?
ярусная колокольня30. Церковь близка по архитектуре храмам Со-
ликамска и Великого Устюга и сочетает допетровские и «нарыш-
кинские» формы31.

Кроме Иркутска, в Восточной Сибири известны другие единич-
ные постройки петровского времени: Троицкий собор в Якутске
(1708?1727, частично сохранился), Троицкий собор в Нерчинске

27 Каптиков А. Ю. Каменное зодчество Русского Севера? С. 15?16.
28 Масиель Санчес Л. К. Указ. соч. С. 82?88.
29 Калинина И. В. Указ. соч. С. 108?110; Полунина Н. М. Живая старина

Приангарья. М., 1990.
30 Калинина И. В. Указ. соч. С. 139?141; Полунина Н. М. Указ. соч.
31 Масиель Санчес Л. К. Указ. соч. С. 76?78; Баландин С. Н. Культовое камен-

ное зодчество Сибири в XVIII веке. Новосибирск, 1994. С. 84.



281

(1717?1720, не сохр.); Богоявленский собор в Енисейске (1709?
1712, сохранились фрагменты). Старейшая церковь Забайкалья ?
бывший монастырский храм Успения Пресвятой Богородицы в селе
Монастырское (Калинино) Нерчинского района (1712). Трёхчаст-
ный храм с единственной сохранившейся в Сибири старой
шатровой колокольней над притвором имеет основной объём в
виде бесстолпного двусветного четверика, завершённый лукович-
ным пятиглавием. Его близкие аналоги ? церкви Соликамска, со-
бор в Нерчинске и Спасская церковь в Иркутске (по предположе-
нию Л. К. Масиель Санчеса, они строились одной артелью М. Дол-
гих)32, декор сочетает допетровские и «нарышкинские» элементы.

Таким образом, именно в петровское царствование было поло-
жено начало каменному зодчеству гигантского урало-сибирского
региона, и шло постепенное, по направлению на восток, «освое-
ние» архитектурными средствами «Большого Сибирского тракта».
Строительство велось весьма интенсивно. Например, Соликамск
представляет собой уникальный пример города, наиболее значи-
мые постройки которого относятся к петровской эпохе. Петровс-
кий запрет на каменное строительство отрицательно сказался на
его темпах в Сибири только к началу 1720-х гг. Активное «архитек-
турное освоение» Востока не подразумевало в те годы внедрения
чертёжного проектирования ? преобладали древнерусское артель-
ное строительство по образцу и эволюционный путь смены архи-
тектурных стилей.

Храмы Урала и Сибири, кроме Тобольска, в петровское время,
при их достаточно высоком архитектурном качестве, преимуще-
ственно имели трёхчастную композицию и архаичный декор в сти-
листике зрелого XVII в., в те же годы в церковной архитектуре
активно появляются черты «московского барокко» и украинизмы.
А. Ю. Каптиков подчёркивает господство в церковной архитектуре
Урала храмов с развитой трапезной частью, которые он не очень
удачно называет «трапезными», такого же типа, как в вятском реги-
оне: бесстолпный четверик с тремя полуциркульными в плане ап-
сидами, трапезная, иногда двухстолпная, и притвор с крыльцом33.
Почти все храмы Сибири бесстолпные и имеют завершение лотко-
выми сводами с одной световой главой. В их архитектуре очевидны

32 Масиель Санчес Л. К. Указ. соч. С. 79?81.
33 Каптиков А. Ю. Каменное зодчество Русского Севера? С. 29, 41. Автор

приводит в качестве исключения пятиглавый с шатровой колокольней над
притвором Благовещенский собор в г. Кунгуре (1700?1704, взорван в 1938). Но
и он имел трёхчастный план с небольшой трапезной.



282

влияния архитектуры Москвы, Украины и Русского Севера, но, за
редким исключением, отсутствуют прямые заимствования непо-
средственно из арсенала западноевропейского или восточного
(а также и Санкт-Петербургского) зодчества. Зодчество региона
иллюстрирует разрыв между новой столичной и провинциальной
архитектурой, что является особенностью петровского царствова-
ния. Следует заметить, однако, что сторонние влияния укоренены
более глубоко. Само по себе узорочье в посадской архитектуре
XVII ? начала XVIII в., по авторитетному мнению Л. К. Масиеля
Санчеса, связано с восточными, например, персидскими, прототи-
пами34, а украинская архитектура, как известно, адаптировала за-
падноевропейские черты. На русском Востоке заимствованные чер-
ты проявлялись опосредованно, через архитектуру Москвы и цент-
ральных регионов, затем ? Великого Устюга, Урала и Предуралья,
либо через артели украинских строителей, приглашённых их земля-
ками ? архиереями. Малозначительные «азиатские» элементы по-
явились в храмовой архитектуре Сибири несколько позднее, воз-
можно, и как воспроизведение орнаментов восточных тканей.

Совершенно справедливо, вслед за А. Ю. Каптиковым и Л. К. Ма-
сиелем Санчесом35, говорить о «культурном единстве» Русского
Севера, Вятки, Урала и Сибири ? Русского Северо-Востока. Хра-
мы были единственным репрезентативным типом каменных со-
оружений громадного по площади региона и, несмотря на катаст-
рофические разрушения советского времени, составляют доныне
основную часть его наследия.

Библиография

1. Баландин С. Н. Культовое каменное зодчество Сибири в XVIII веке:
[Учеб. пособие]. Новосибирск: Новосиб. архит. ин-т, 1994. 120 с.

2. Баранов В. С. Свято-Троицкий собор в г. Верхотурье Пермской губер-
нии: [К 200-летию со времени освящения сего собора]. [Верхотурье:
Изд. авт.], 1909. 23 с.

3. Брызгалов В. В. Строительство храмов в Двинской земле и Архангель-
ской губернии в петровскую эпоху // Труды Гос. музея истории Санкт-
Петербурга. Вып. 22. СПб.: ГМИ СПб., 2012. С. 20?30.

4. Заварихин С. П. В древнем центре Сибири: [Архитектура Зап. Сибири по
Туре, Тоболу, Иртышу]. М.: Искусство, 1987. 191 с. (Дороги к прекрас-
ному).

34 Масиель Санчес Л. К. Указ. соч. С. 15?16.
35 Каптиков А. Ю. Каменное зодчество Русского Севера?; Масиель Санчес Л. К.

Указ. соч. С. 17?18.



283

5. Заварихин С. П. Ворота в Сибирь. М.: Искусство, 1981. 159 с. (Дороги к
прекрасному)

6. Калинина И. В. Православные храмы Иркутской епархии XVII ? начало
XX века: Альбом посвящён 2000-летию христианства. М.: Галарт, 2000.
494, [1] с. (Материалы к Своду памятников истории и культуры Рос-
сии).

7. Каптиков А. Ю. Архитектура Великого Устюга и каменное зодчество Рус-
ского Севера в XVIII веке // Академический вестник УралНИИпроект.
2012. № 2. С. 19?24.

8. Каптиков А. Ю. Каменное зодчество Русского Севера, Вятки и Урала
XVIII в.: Проблема региональных школ. Свердловск: Изд-во Урал. ун-
та, 1990. 181 с.

9. Кириллов В. В. Тобольск = Tobolsk. М.: Искусство, 1984. 239 с. (Архитек-
тура и художественные памятники XVI ? начала XX в.).

10. Кобак А. В., Корсакова Н. Л. Храмы петровской эпохи в истории
русской архитектуры: 1680?1720-е годы // Труды Гос. музея истории
Санкт-Петербурга. Вып. 22. СПб.: ГМИ СПб., 2012. С. 3?19.

11. Косточкин В. В. Чердынь; Соликамск; Усолье. М.: Стройиздат, 1988.
178, [3] с.

12. Кругликова Г. А., Корнилов Г. Е. Историческое краеведение Урала.
Екатеринбург: ФГБОУ ВПО«УрГПУ», 2015. 255 с.

13. Луканин А., прот. Церковно-историческое и археологическое описание
г. Соликамска. Пермь: Тип. П. Ф. Каменского, 1882. 149 с.

14. Минерт Л. К. Памятники архитектуры Бурятии. Новосибирск: Наука,
Сиб. отд-ние, 1983. 191 с.

15. Масиель Санчес Л. К. Архитектура Сибири XVIII века: Уч. пособие для
академич. бакалавриата]. М.: Юрайт, 2017. 244 с. (Сер.: Бакалавр и
магистр. Модуль).

16. Полунина Н. М. Живая старина Приангарья. М.: Искусство, 1990. 174,
[1] с. (Дороги к прекрасному).

17. Пономаренко В. Церковь Богоявления в Соликамске. Екатеринбург:
Банк культурной информации, 1997. 48 с.

18. Савенкова А. И. Комплекс Успенского собора Астраханского Кремля //
Вестник Московского гос. строительного ун-та. 2016. № 8. С. 7?24.

19. Савенкова А. И. Успенский кафедральный собор // Архитектурное
наследство. Вып. 64. 2016. С. 19?35.

20. Тельтевский П. А. Троицкий собор в Верхотурье // Архитектурное
наследство. Вып. 12. 1960. С. 169?178.

21. Чагин Г. Н. На древней Пермской земле. М.: Искусство, 1988. 175 с.
(Дороги к прекрасному).

22. Чагин Г. Н. Чердынь и Чердынский край в первые века христианиза-
ции: XV ? начало XVIII века // Вопросы истории и культуры северных
стран и территорий. 2013. № 3 (23). С. 6?28.



284

 Дмитрий Юрьевич Гузевич
(Париж)

Сотрудник Центра российских, кавказских и центрально-европейских
исследований Школы высших социальных исследований

Ирина Давидовна Гузевич
(Париж)

Сотрудник Центра Мориса Альбвакса
Школы высших социальных исследований

Ж. Н. Делиль и карта-задание
для Второй Камчатской экспедиции:

«Бессовестный обман»
или основа для открытий?1

Мало какая географическая карта XVIII в. вызывала столько
споров, проклятий и обвинений её автору, как карта Жозефа Нико-
ля Делиля, подготовленная им в 1731?1733 гг. для Второй Камчат-
ской экспедиции (Илл. 1). Однако всё по порядку.

На берега Тихого океана русские землепроходцы вышли рано ? в
1639 г. Казачий отряд Ивана Московитина вышел в Охотское море в
районе р. Ульи и проплыл морем на север до Охотска [73; 86].

Следующий прорыв ? 1648 г., когда землепроходец Семён Деж-
нёв, совершая морское путешествие из Колымы в Анадырь, прошёл
проливом между Азией и Америкой (ныне ? пролив Беринга) мимо
мыса, ныне носящего его имя. Однако в Москве об этом не то,

1 Даты в статье даны по григорианскому календарю или (для событий внутри
России) ? дробью.



285

чтобы не знали (Дежнёв дважды бывал в Москве, был награждён
чином атамана), но прочно забыли. И позднее, в Петербурге, об
этом уже никто не знал и не догадывался: письменные донесения
Дежнёва остались в архиве в Якутске, где их и нашёл в 1736 г. во
время Второй Камчатской экспедиции академик Г. Ф. Миллер2.
Также в самом начале 1740-х гг., на «излёте» Великой Камчатской
экспедиции были обнаружены дневники подштурмана И. Фёдоро-
ва, в 1732 г. исследовавшего пролив между материками и его остро-
ва. Вместе с двумя рапортами геодезиста М. С. Гвоздева 1741 и
1743 гг. они дали новую информацию о проливе (см. далее). Отсю-
да ? исторический курьёз: на суше во время этой экспедиции по
документам и свидетельским показаниям было дважды подтверж-
дено наличие пролива между Азией и Америкой, хотя её морские
отряды этим проливом не проходили.

Итак, ещё в первой трети XVIII в. государство не знало своих
восточных и северо-восточных морских границ.

Напрямую вопрос «сошлася ли Америка с Азией» был поставлен
перед русским монархом Петром I осенью 1697 г. в Амстердаме
бургомистром города Николаасом Витсеном3. Последний заинтере-
совался проблемой ещё в 1660-х гг. и много лет отдал сбору инфор-
мации о Сибири ? части Северной и Восточной Тартарии, сведе-
нию её воедино и созданию соответствующих карт: первое издание
книги «Noord en Oost Tartarye <?>» вышло в 1692 г., второе, почти
в два раза расширенное, ? в 1705 г.4 А потому Витсен лучше, чем
кто-либо понимал необходимость исследований восточных терри-
торий Русского государства. В начале XVIII в. по сумме полученной
информации он уже был уверен, что Азия и Америка не соединяют-
ся, но подходят близко друг к другу. Требовалось выяснить где и
насколько близко. Следующим советником Петра по этому вопросу

2 [74, с.32]. Реконструкция маршрута Дежнёва сделана М. Беловым, см.: [10].
Ныне его имя, как и имя Беринга, стало, выражаясь новоязом, «коммемора-
тивным брендом», особенно важным для небольших городов, связанных с их
именами (для Дежнёва это Великий Устюг, см., напр.: [98]; для Беринга ?
Хорсенс (Horsens) в Дании). Всплеск интереса к имени Беринга произошёл в
1990?1991 гг., когда праздновалось 250-летие открытия Аляски российскими
моряками и одновременно отмечалось 250 лет со дня трагической смерти Бе-
ринга (см., напр.: [2; 35; 64).

3 Подробнее на эту тему с богатой библиографией см.: [74]. Говорится также
в [96].

4 Научное издание на русском (комментированный перевод с издания
1705 г.) вышло в 2010 г. [21].



286

оказался Лейбниц, в 1712 и 1716 гг. писавший Якову Брюсу и
Петру I на эту тему письма5. Проекты отыскания свободного север-
ного морского пути от устьев Двины и Енисея до Амура и Китая
в 1713 и 1714 гг. подавал Петру его морской агент Ф. С. Салтыков,
в 1712?1715 гг. проживавший в Англии6.

Если для Витсена и Лейбница вопрос носил научный характер,
то для Петра не меньшее значение приобретали вопросы экономи-
ки и изучения богатств собственной земли: пушных и морских
промыслов, руды, а также восточной торговли. Впрочем, идея, что
на Курилах может быть серебряная руда, также принадлежит Витсе-
ну [74, с. 26].

После 1717 г., когда исход Северной войны стал очевиден, Пётр
занялся организацией экспедиций по изучению Сибири. Причём
чисто научная цель: узнать «сошлася ли Америка с Азией» иногда
прикрывала другие, более прозаические цели. Так, по одной из
версий, действовавшая под этим предлогом в 1719?1721 гг. экспе-
диция Ивана Евреинова и Фёдора Лужина в действительности
занималась «обследованием Курильских островов и поисками
морского пути в Японию» [99, с. 71], которая считалсь «золото-
обильной». Впрочем, другая версия гласит: Евреинов и Лужин об-
следовали Курильские острова, ибо считалось, что Азия и Америка
сближаются именно в этом районе (гипотеза, поддерживавшаяся
Витсеном)7.

Вполне возможно, что имели место обе причины. Результаты
экспедиции были засекречены [99]. Однако Пётр I считал полез-
ным публично раскрывать ту часть информации, которая фиксиро-
вала приоритет России в открытии земель и, соответственно, в
обладании ими российской короной.

Так, не позднее 1722 г. И. Евреинов и Ф. Лужин, положившие
начало геодезической съёмке российского Тихоокеанского побере-
жья, создали рукописную карту с довольно точным очертанием
Камчатки и северной части Курильской гряды8. И уже в 1722 г.
нюрнбергский картограф Иоганн Баптист Хоманн (Johann Baptist
Homann), используя присланные ему Я. Брюсом по приказанию

5 [6, с. 388?389; 25, ч. 148, с. 336?337, 377?378, 384 (отд. отт., с. 149 и далее,
с. 201 и далее); 74, с. 19, 25].

6 Л. С. Берг справедливо усматривал в этих идеях английское влияние [12,
с. 9?10], за что был подвергнут резкой критике в эпоху борьбы с «низкопок-
лонством перед Западом» [36, с. 22].

7 [74, с. 26]. См. также: [40, с. 148?152].
8 [5, n°58, с. IX, 40]. Илл. 2.



287

Петра I данные Евреинова и Лужина, издал карту «Камчадалии»
(диптих, на левой части которого ? новое очертание Каспийского
моря. Илл. 3), которая в 1725 г. вошла в атлас Хоманна (точнее, его
наследников, ибо сам картограф скончался в 1724 г.). На карте
восточнее Камчатки была изображена безымянная земля, которая
называлась то «Terra Borealis», то «Земля Жоана да Гама», то «Terra
Esonis» (она отсутствует собственно в рукописной карте самого
Евреинова; расшифровки названий см. далее). Что дала экспедиция
Евреинова и Лужина, можно проследить на двух картах Азии, со-
зданных семейством Хоманнов: в начале XVIII в. и в 1730 г.: полно-
стью изменены северо-восточные очертания Азии: появилась Кам-
чатка и Курильские («Японские») острова, но восточнее всё равно
присутствует «Земля Компании» ? «Compagnie Land» (Илл. 4 и 5).

В отличие от Петра, его последователи не умели соединять зак-
рытость одних сведений с широкой рекламой других. В целом же
«географическая секретность» оказывала плохую услугу российс-
кой короне: последующие экспедиции мало что знали об исследо-
ваниях предшественников (ситуация начала меняться лишь во вто-
рой половине XVIII в.), а полученные данные скрывались в недрах
архивов. Так произошло с экспедицией Даниэля Готлиба Мессер-
шмидта (1685?1735), посланной Петром в конце 1718 г. для изуче-
ния богатств Сибири. Мессершмидт вернулся лишь в 1727 г., приве-
зя огромные коллекции собранного и систематизированного мате-
риала (ботанические и зоологические, геологические, географичес-
кие, этнографические, археологические и др.), которые у него были
отобраны и заперты в хранилищах (значительная часть их погибла
при пожаре Кунсткамеры в 1747 г.), а его 10-томный труд на латин-
ском языке «Обозрение Сибири, или Три таблицы простых царств
природы» так и остался в рукописи. Сам Мессершмидт, человек,
открывший вечную мерзлоту, вскоре умер9. На его вдове в 1737 г.
женился незадолго до того приехавший в Россию естествопытатель
Георг Вильгельм Штеллер (1709?1746). Пожалуй, лишь он тогда
основательно изучил материалы Мессершмидта, которые стали пуб-
ликовать только в конце XVIII в. Об отрицательных последствиях
секретности на международной арене скажем ниже.

Ситуация повторялась и с более поздними экспедициями.
Официально они посылались с той же сугубо научной целью ?
проверить «сходятся ли берега американские с берегами Азии»
(цит. по [99, с. 70]), а тайными, «особыми» инструкциями им дава-

9 О его экспедиции: [47, с. 89; 50; 51; 65; 93, с. 177?178; 94; 102, с. 6?15; 118;
127].



288

лись вполне экономические задания, ибо острова на востоке счита-
лись богатыми золотом, медью, серебром. Уже в тайной инструк-
ции для первой экспедиции Беринга (Vitus Bering) ему предписыва-
лось искать неосвоенные земли и приводить в подданство их насе-
ление: «Токмо того накрепко остерегаться, чтоб в Американские и
Азиатские такия места не зайтить где уже владения европейских
государей или китайского богдыхана и японского хана есть, чтоб не
войтить в подозрение и не открыть бы Камчатским берегам своим
приездом пути, о котором они поныне неизвестны, а наипаче в
нынешнем тамошнем малолюдстве чрез ту причину не заняли нуж-
ных пристаней» (цит. по [99, с. 72?73]). В указе от 17 апреля (ст.ст.)
1732 г. на отправку Второй Камчатской экспедиции уже ясно ста-
вятся задачи хозяйственного освоения Камчатки (с требованием к
сибирской администрации оказывать помощь в этом деле) и созда-
ния Дальневосточного флота: «<...> о строении тамо судов и прочих
дел к государственной пользе и умножению нашего интереса» [79].

Расскажем предысторию появления на картах северной части
Тихого океана таинственных земель, о которых мы упоминали.
Возникали они на основании свидетельств (когда подлинных, ког-
да мнимых10) различных путешественников. Так, в 1649 г. на картах
благодаря португальскому картографу Тексейре возникла «Терра да
Гама» («Terre de Gama») ? земля, вроде бы увиденная португальцем
Жуаном да Гамой. Затем к северо-востоку от Японии была обнару-
жена «Земля Иезо» («Terre D?Eso»); появились также открытые
голландцами «Земля (остров) Штатов» и «Земля Компании» («Terre
de la Companie»), и даже «Земля Гога и Магога». В 1643 г. голланд-
ский мореплаватель Г. де Фрис (Maarten Gerritszoon de Vries) доб-
рался до южной части Сахалина и принял западный берег «Земли
Компании» (в действительности, о. Уруп) за берег Северной Аме-
рики, а пролив между «Землёй Штатов» и «Землёй Компании» ? за
легендарный пролив Аниан, разделяющий Азию и Америку11.

10 Речь идёт о землях, вроде бы открытых моряком испанской службы греком
Жуаном да Фука в 1592 г., и о публикации в 1708 г. свидетельств испанского
адмирала Варфоломея де Фонте (Bartholomew de Fonte), который в 1640 г.
вроде бы совершил плавание из Перу на север. Проблема их сомнительного
характера тогда ещё не поднималась [4, с. 118?119; 40, с. 164; 54, с. 157?158].
О появлении на картах этих земель и пролива Аниан между континентами см.
также: [12, с. 12?24; 18, с. 239?242; 74, с. 24; 99, с. 72].

11 Появился на картах под влиянием описаний Марко Поло, то ли в 1561, то
ли в 1562 г. (на карте Гастальди). Указан на итальянской карте Б. Зальтиери
(1566) и на карте А. Ортелия (1570). См. с указанием на литературу: [17, с. 13,
илл.], а также [12, с. 20?22].



289

В результате географ французского короля Гийом Делиль
(Guillaume de L?Isle) с полным основанием констатировал: «О се-
верной части Тихого океана решительно ничего определённого ска-
зать нельзя» (цит. по [99, с. 72]). На карте Азии, которую он делал в
1700 г. (Илл. 6), есть и «Terre d?Yeco» («Земля Иезо»), и «I<sle> des
Etats» («Остров Штатов») и «Terre de la Compagnie» с припиской:
«Coste dйcouverte par Dom Jean de Gama allant de la Chine en la
Nouvelle Espagne» («Поберьежье, открытое доном Жаном де Гама
по пути из Китая в Новую Испанию»). Для самой «Terre de Gama»,
традиционно располагавшейся восточнее «Terre de la Compagnie»,
на карте места уже не нашлось. На его же карте «Carte de Tartarie»
1706 г. место было только для «Terre d?Eso ou d?Yeсo», и она там
обозначена (Илл. 7).

Первой российской экспедицией, которая должна была прове-
рить наличие этих земель и доплыть до Америки, являлась Первая
Камчатская экспедиция Беринга (6/17 февраля 1725 ? 1/12 марта
1730)12. Ей предписывалось идти на восток до американского берега
и затем вдоль него на юг до первых городов, основанных европей-
цами (испанцами), зафиксировав факт присутствия русских на се-
верной части американского побережья. Таким образом, экспеди-
ция должна была искать морской путь в Америку, а не пролив
между Азией и Америкой. Петра, в первую очередь, интересовало
расширение российских владений на востоке. Выполни Беринг
инструкцию царя, его экспедиция оказалась бы первым шагом к
освоению русскими Калифорнии, и история этих территорий могла
бы быть иной. Однако Пётр I, подписав 23.12.1724/3.1.1725 указ о
снаряжении экспедиции, из-за болезни не успел переговорить с
самим Берингом о её цели. Официальную же инструкцию «Об от-
крытии соединения Азии с Америкой» капитан получил лишь 5/16
февраля 1725 г., из рук Екатерины I уже после смерти императора
(28.1/8.2.1725) [78], да так её и не понял. А тайная инструкция
Сената, требовавшего секретности и процитированная нами выше,
способствовала этому непониманию. В результате Беринг, добрав-
шись до Нижне-Камчатского острога и построив там весной 1728 г.
судно «Гавриил-Архангел», поплыл прямо на север, к своему бес-
смертию, прошёл проливом, ныне носящим его имя, обогнул Чу-
котку и возвратился назад, не увидев из-за тумана ни берегов Аме-
рики (дойти до которой было его основным заданием), ни каких-
либо островов (за исключением о. Св. Лаврентия к востоку от
ЧУКОТКИ, на который вступил 10/21 августа 1728 г., и острова

12 Передовой отряд покинул Петербург ещё 25.1/8.2.1725 [36, с. 44].



290

Диомида в самом проливе) (Илл. 8). И вопрос о гипотетических
землях к востоку от КАМЧАТКИ так и остался открытым. Детально
вопрос об этой ошибке разбирает Б. П. Полевой13.

Летом 1732 г. подштурман Иван Фёдоров и геодезист Михаил
Гвоздев на боте «Св. Гавриил», уцелевшем от экспедиции Беринга,
обследовали пролив и дооткрыли острова Диомида, которых оказа-
лось два; подходили к американскому берегу, где видели жилые
юрты, и открыли о. Кинг. Фёдоров умер на Камчатке от цинги в
феврале 1733 г., а его дневник был обнаружен в самом начале
1740-х гг. в Охотске14.

В Петербурге решение Беринга плыть на север, а не восток, к
Америке, признали ошибкой, не соответствующей инструкции по-
койного Петра, и приняли решение организовать новую экспеди-
цию.

Вторая Камчатская (она же ? Великая Северная/Сибирская)
экспедиция длилась более 10 лет ? с 1733 по 1743 г. Исследовани-
ями занималось более 550 человек; вспомогательный состав дос-
тигал нескольких тысяч. В Архангельске, Тобольске, Якутске и
Охотске для экспедиции строились суда, и с этой же целью под
Якутском был построен Тамгинский железоделательный завод. Эк-
спедиция состояла из 9 отрядов: 7 ? морских, один ? речной и
один академический сухопутный, подчинявшийся не Адмирал-
тейств-коллегии, а Академии наук. Весь северный берег был разбит
на 5 блоков, на каждом из которых действовал один отряд15.

13 [74, с. 26?32]. Позиция Б. П. Полевого и её критика изложены также в [17,
с. 53?57]. В целом об этой экспедиции см.: [6, с. 389?395; 8; 12, с. 83?115; 14;
17, с. 53?59; 24; 37, с. 42?69; 40, с. 163?164; 47, с. 98; 56, с. 93?97; 57, с. 18?20;
58, с. 339?341; 62, с. 82?89; 67; 68, с. 16?34; 72; 92, с. 343?344; 99; 102, с. 15?20;
106; 112, p. 8?107, 180?183; 116, vol. 1, p. 1?24]. Всего за две навигации 1728?
1729 гг., проплыв вдоль северо-восточной оконечности Азии, экспедиция на-
несла на карту 220 географических объектов [22, с. 79].

14 [58, с. 342]. Анализ событий и связанных с ними рапортов Гвоздева 1741 и
1743 гг. дан в [29]. См. также: [17, с. 59?62; 28, с. 114?224; 37, с. 77?88; 75].
Ефимов анализирует сведения, что какая-то информация о путешествии Гвоз-
дева в 1730-е гг. была известна не только в России, но и в Европе [40, с. 170?
182].

15 При описании Второй камчатской экспедиции, помимо работ, на которые
даны конкретные ссылки, использовались также: [1, с. 129; 6, с. 395?407; 9,
с. 17?29; 11; 12, с. 119?343; 14; 24; 29; 31; 40, с. 182?196; 43; 47, с. 101?105; 53,
с. 24?25; 56, с. 97?101; 58, с. 338?348; 67; 72; 91; 93, с. 177?179; 96; 97, с. 96?
104; 102, с. 20?30; 104; 106; 107; 112, p. 108?179; 113, p. 106?115; 116]. Описа-
ние деятельности отдельных отрядов, действовавших в морях Северного Ледо-
витого океана, см. в: [57, с. 4?6; 70; 105].



291

Подготовка картографической информации для Второй Камчат-
ской экспедиции Беринга была возложена на академика Ж. Н. Де-
лиля. Он создал в 1731 г. (существуют версии 1733 г.) «Carte
reprйsentant la situation et la distance de la Tartarie Orientale iusquax
<Sic!> terres les plus voisines de l?Amerique<?>» ? карту северной
части Тихого океана (Илл. 1) и в 1732 г. передал в Сенат «Записку о
трёх разных путях, которыми надо следовать морем, чтобы открыть
то, что остается неоткрытым» («Mйmoire sur les trois diffйrentes routes
а suivre par mer pour dйcouvrir ce qui reste d?inconnu») [109, p. 100].
Делиль отметил к югу от Камчатки земли Иедзо (Иессо; Идзу; Terre
D?Eso), острова Штатов (оle des Etats), земель Компании (Terre de la
Companie) и де/да Гамы (Terres vъes par Dom Iean de Gama) и
настаивал на проверке этих фактов [5, n°78, с. 52], по-видимому, не
очень им доверяя16. В отличие от всех уже упомянутых карт, карта
Ж. Н. Делиля не является ни фиксационной, ни отчётной, ни мар-
шрутной, ни репрезентативной. Это ? карта-задание. А значит, на
ней должны были быть собраны все вопросы, требующие решения,
то есть, указаны все спорные земли для проверки их наличия и,
ежели они будут обнаружены, то описания их очертаний. Именно
поэтому только глубоким непониманием ситуации можно объяс-
нить оценку её как «неверной карты»17 ? если бы Делиль мог всё
расписать заранее, то не требовалась бы экспедиция.

В отличие от Петра, Делиля мало интересовало присоединение к
империи и хозяйственное освоение указанных островов, но их ме-
стоположение и картографирование (хотя вопросы залежей на них
руды поднимались [56, с. 98]). Однако инструкция Петра, следовать
которой требовало правительство, и интерес Делиля как географа
полностью совпали с точки зрения маршрута экспедиции самого
Беринга, которая должна была следовать от южной Камчатки не на
север, а на восток, добираясь до американского побережья. Факти-

16 О сомнениях Делиля см.: [109, p. 100] со ссылкой [112, p. 136].
17 [56, с. 98]. Близко в [40, с. 164]. А в [92] эта карта, явившаяся основой для

прокладки тихоокеанских маршрутов экспедиции, просто проигнорирована.
Интересная оценка ей дана как бы «мимоходом» в «Кратком историческом
очерке» АН СССР, где авторы старались максимально положительно оцени-
вать деятельность академиков, но сути карты тоже не поняли: «В 1731?1732 гг.
по поручению Сената им <Ж. Н. Делилем. ? Д. Г. и И. Г.> для Второй Камчат-
ской экспедиции была составлена карта Сибири, пограничных с ней стран,
оказавшаяся, однако, очень несовершенной» [49, с. 63]. Приходится признать,
что это одна из самых положительных характеристик этой карты в отечествен-
ной историографии, если не считать стоящего изолированно мнения А. И. Анд-
реева [4, с. 69], прекрасно разобравшегося в проблеме.



292

чески, Делиль настаивал на завершении исследовательской про-
граммы, поставленной Петром за 8 лет до этого по выявлению
земель между Камчаткой и Америкой и выяснению, насколько
близко в этом месте континенты подходят друг к другу (отчасти это
и научное завещание его старшего брата, Гийома Делиля, умершего
в 1726). Сенат отменил (16/27.2.1733) лишь пункт инструкции Пет-
ра I, требовавший дойти вдоль американского берега до «городов
европских». Более того, очередная проверка пролива между Чу-
коткой и Америкой была возложена не на отряд Беринга, а на
другой, который шёл по берегу Ледовитого океана от устья Лены
на восток18.

Прибыв в конце лета 1737 г. в Охотск ? поселение на восточном
берегу Охотского моря, Беринг основал там верфь (чем был дан
толчок развитию города) и занялся строительством кораблей для
нескольких отрядов.

Отряд капитана Мартына Шпанберга вышел из Охотска в июне
1738 г. на трёх судах: гукоре «Архангел Михаил», дубель-шлюпе
«Надежда» (командир Вилим Вальтон) и палубном боте (командир
Алексей Шельтинга); к 1739 г. в Большерецке на Камчатке было
построено ещё одно. Отряд в 1738?1739 гг. занимался иследовани-
ем Курильских островов, вышел на восточный берег Сахалина,
достиг Японии19.

В 1740 г. экспедиция основала на Камчатке на берегу незамер-
зающей Авачинской бухты город, куда прибыли, выйдя из Охот-
ска 8/19 сентября 1740 г., два 14-пушечных пакетбота ? «Св. апос-
тол Пётр» (командовал сам Беринг) и «Св. апостол Павел» (коман-
дир ? Алексей Чириков). Они перезимовали в бухте и 4/15 июня
1741 г. вышли в океан. По именам кораблей город получил назва-
ние Петропавловска. Ныне это Петропавловск-Камчатский и база
Дальневосточного флота России.

Беринг и Чириков пошли на восток, к Америке и в поисках
Земли да Гама (Илл. 8). На «Св. Петре» был также естествопытатель
Георг Стеллер (Штеллер)20, а на «Св. Павле» ? старший брат Жозе-
фа Николя, астроном Луи Делиль де ла Кройер. Пакетботы уже
20.6/1.7.1741 потеряли друг друга из-за непогоды и далее шли по-

18 [36, с. 75?76, 80; 74, с. 31].
19 [5, n°104?106, с. 70?72; 58, с. 347?348; 99, с. 73]. Илл. 9.
20 Практически исчерпывающая на 1997 г. библиография опубликованных

работ Стеллера (они все связаны со Второй Камчатской экспедицией) и работ
о нём, а также анализ этой библиографии содержатся в брошюре Э. И. Колчин-
ского [48].



293

одиночке. Ла Кройер, опираясь на составленную братом карту,
требовал неукоснительного соблюдения начального задания (чем
вызывал отрицательное отношение к себе членов экспедиции). В
результате удалось выяснить, что никакой обширной Земли да Гама
не существует, но чуть выше её гипотетических южных берегов
располагается целый архипелаг (Алеутские острова), которые ко-
рабли открыли, в основном, уже при возвращении. Поиски потре-
бовали много времени, и до Американского берега добрались толь-
ко через полтора месяца. «Св. Павел» пришёл на сутки раньше, чем
«Св. Пётр». Но Чирикову высадиться на берег не удалось: бот и
шлюпка, посланные в ходе двух попыток, не вернулись, и погибли
(или пропали без вести) 15 человек.21 На Камчатку возвратились
уже осенью. Многие участники погибли от цинги, остальные были
больны. Делиль де ла Кройер, который уже на 27.9/8.10.1741 был
«жестоко одержан цынготною болезнью», как сказано в судовом
журнале [57, с. 343], умер в 10 часов утра 10/21 октября 1741 г., когда
корабль прибыл в Авачинскую бухту, при сходе на берег ? видимо,
не выдержало сердце: «Астрономии профессор де ла Кроер жесто-
кою цынготною болезнию умере» [57, с. 362]22.

Беринг был осторожнее: шёл вдоль берега четверо суток, пока не
нашёл безопасное место, каковым оказался о. Кадьяк (Кыктак, на
местном языке Qikertaq, ныне Kodiak). Стеллер, участвовавший в
высадке, дал первое описание природы этой части Америки. При
возвращении «Св. Пётр» оказался менее удачлив: он смог добраться
4/15 ноября 1741 г. лишь до необитаемого острова (ныне о. Берин-
га), входившего в архипелаг из 4-х островов (ныне Командорских ?
также в честь капитана-командора Беринга). Там остались на зи-
мовку. 8/17 декабря 1741 г. Беринг скончался. От цинги и истоще-
ния погибли не менее 30 членов экипажа23. Оставшиеся в живых 46
человек под командованием лейтенанта Свена Вакселя сумели из
разрушенного пакетбота построить бот и в августе 1742 г. добраться
до Камчатки.

21 Их судьба непонятна. Есть две версии: гибель при проходе рифов и водово-
ротов; убийство или плен моряков аборигенами ? тлинкитами (что скорее)
[12, с. 280; 17, с. 63?64; 36, с. 163?168; 37, с. 157?158; 57, с. 51?61; и др.]. Их
имена приведены в [57, с. 61].

22 О его кончине см. также: [12, с.284; 45; 55, с. 485; 57, с. 88; 60, с. 104; 61,
с. 657].

23 О поисках в наше время следов его экспедиции, реконструкции его портре-
та, установке памятников и различных мемориальных мероприятиях см.: [2; 3;
23; 44; 66; 80?84; 89; 90; 103; и др.].



294

С открытием Командорских островов связана настоящая эколо-
гическая катастрофа в этом районе. Осенью 1741 г. около островов
было обнаружено и описано Стеллером неизвестное ранее энде-
мичное для этих мест морское млекопитающее ? стеллерова корова
(Rhytina stelleri). Этот огромный родственник дюгоней весом до
5 тонн и длиной до 7?8 метров исчез с лица земли или, точнее,
поверхности моря, за 27 лет с момента открытия: в 1768 г. промыс-
ловики убили последний экземпляр. И оказалась разрушена целая
экологическая система. Водоросли, которые ранее поедала морская
корова, начали разрастаться, образуя сплошные заросли. В резуль-
тате уменьшилась численность морских ежей, составлявших основ-
ную пищу для каланов ? «морских бобров», или «морских выдр».
Они ушли из этого района, а частично были истреблены промыш-
ленниками. Осложнилась охота на рыб для стеллерова баклана, что
способствовало его вымиранию (полностью исчез к 1852 г.). Сплош-
ные заросли водорослей привели к застою прибрежных вод и выз-
вали бурное «красное цветение» и «красные приливы» размножив-
шихся и ядовитых одноклеточных водорослей. Их яды, среди ко-
торых есть более сильные, чем кураре, накапливались в теле
моллюсков и по пищевой цепочке доходили до рыб, каланов и
птиц, приводя к их гибели.

Однако вернёмся к картам. Русские моряки (в первую очередь
А. И. Чириков, который хотел идти на север, а не на восток, а также
лейтенант Свен Ваксель) были крайне недовольны необходимос-
тью искать несуществующие земли, считая, что корень несчастий
экспедиции кроется именно в карте Делиля. Судя по запискам
Вакселя, опубликованным в русском переводе в 1940 г., он впервые
услышал о ней на совете 4 мая (ст. ст.) 1741 г. в Авачинской бухте в
день отплытия в океан, да так и не понял её сути24. Он писал
позднее: «<...> упомянутая карта была неверной и лживой, ибо в
противном случае мы должны были бы перескочить через землю
Хуана де Гамы. В этой карте я нахожу столько же истины, сколько
в известии о мифической стране Иездо25 <...>. Было бы, однако,
честнее сперва исследовать на самом деле такие неизвестные земли,
прежде чем широко осведомлять плавающих об открытии берегов

24 Гневный текст Вакселя, посвящённый карте, и протокол совещания от
4 мая 1741 г. (ст. ст.) см. в: [19, с. 54?56, 161?162]; протокол опубликован также
в: [36, с. 128?130]. Оригинал записок Вакселя ? на немецком языке. Обшир-
ные цитаты в [68, с. 127?129].

25 «Страна Иездо» ? это остров Хоккайдо, который мифическим не является
никак, просто очертания части его берегов окончательно выяснил лишь
И. Ф. Крузенштерн.



295

земли Иездо или земли де Гамы26 <...> кровь закипает во мне всякий
раз, когда я вспоминаю о бессовестном обмане, в который мы были
введены этой неверной картой <...>. По вине этой карты почти
половина нашей команды погибла напрасной смертью» [19, с. 56].

В результате в историографии гибель Беринга и значительной
части её участников (среди них Делиля де ла Кройера) регулярно
ставили и до сих пор ставят в вину Ж. Н. Делилю27, а К. Кюнтцель-
Витт договорилась до того, что его суждения «едва не привели к
неудаче 2-й Камчатской экспедиции» [54, с. 158], забывая, что
карта Делиля, как мы уже говорили, являлась картой-заданием,
выполнение которого Сенат поставил в качестве одной из двух
главных целей собственно Камчатской части экспедиции, а с пози-
ций очередности ? первой по исполнению28: надо было проверить
наличие изображённых на ней земель, а не использовать эти изоб-
ражения для прокладки других маршрутов. Знаток вопроса и пуб-
ликатор записок Вакселя, А. И. Андреев писал: Делилъ ? автор
«той карты северо-восточной Азии, которая была дана для руковод-
ства Берингу и которая в своё время участниками плавания к бере-
гам Америки считалась едва ли не главной причиной всех их несча-
стий. Нет надобности отмечать всю необоснованность обвинений,
которые были возведены на этого крупного исследователя его рус-
скими современниками; они хорошо опровергнуты в одной из ра-
бот проф. Гольдера»29.

Если брать экспедицию в целом, то на основе её материалов
были составлены 62 карты Сибири, Камчатки, Северной части
Тихого океана и западного побережья Америки к северу от Кали-
форнии; была составлена опись берегов Ледовитого океана от
Новой Земли до Колымы; собраны материалы по истории, эконо-
мике, флоре, фауне, геологии, климате и народам, населявшим
Сибирь и Камчатку.

В этом контексте история с картой Делиля представляется, на
первый взгляд, локальным событием. В действительности же, если

26 Но «плавающим» как раз и было поручено исследование этих «неизвестных
земель»!

27 Напр.: [5, с. 52; 33, с. 129; 34, с. 341?342; 76, с. 20; 95, с. 176].
28 Из указа Сената: «Чтоб в вояж сперва шли по предложению и мнению

профессора Делиля» (цит. по [37, с. 128]). Поэтому утверждение Н. Н. Болхо-
витинова «<...> на этой карте были нанесены и некоторые несуществующие
земли ?Компании?, ?Жоао де Гама? и другие, что привело к напрасным поис-
кам, к потере ценного времени и затруднило выполнение основной задачи»
[16, с. 18; 17, с. 63] не имеет под собой никакого основания, ибо основных
целей было две. Просто достичь их за одну навигацию было сложно.

29 [4, с. 69], со ссылкой на: [117, p. 183?184, 212?213].



296

смотреть с точки зрения Тихоокеанского региона, она имеет перво-
степенную важность. Желание обвинить «вредителя» и «французс-
кого шпиона», каковым считают Ж. Н. Делиля в отечественной
историографии, полностью затушевало признание за Второй кам-
чатской экспедицией одного из её важнейших географических ре-
зультатов: «стирание с карты» или, точнее, нахождение прототипов
спорных земель. Было выяснено, что все четыре земли, ? Иедзо,
Штатов, Компании и да Гамы ? имеют прототипы или отражают
наличие в этих водах более мелких по размерам островов: Куриль-
ских, северной части Японских и Сахалина (первые три земли) или
Алеутских (земля да Гамы). Так, обширная Земля Компании ? это
нынешний значительно более компактный о. Уруп южной группы
Большой гряды Курильских островов, а Иедзо (Иезо, Езо, Ессо,
Эдзо) ? это о. Хоккайдо, который именем Ессо называл в своих
записках ещё И. Ф. Крузенштерн, в 1805 г. занимавшийся исследо-
ванием западной части о. Хоккайдо30. Но если Курильская гряда
была всё-таки известна ранее, то Алеутский архипелаг, точнее, Ко-
мандоро-Алеутская гряда была открыта Второй Камчатской экспе-
дицией именно в ходе поисков земли Жуана да Гамы. Не исключа-
ем, что именно эти острова внук Васко да Гамы мог видеть в своё
время, но посчитал, что это большая земля. И до лета 1741 г. было
непонятно, что это: остров (если да, то каких размеров), острова
или полуостров, примыкающий к северной части Калифорнии?
Оказалось, что цепь островов ? архипелаг, гряда, ? примыкающих
к материку через полуостров Аляска значительно севернее Кали-
форнии. Ну так перед нами открытие того же уровня, что и откры-
тие самой Аляски.

Вместо этого Делиля обвиняют в смерти Беринга: «Делиль в
1747 г. <... забыл> о недавней гибели Беринга и своём участии в ней
<...>»31, а его брата ? в возможном вредительстве: «Указания этого
невежды и пьяницы32, не лишённые на деле, по всей вероятности,
злого умысла, являлись для Беринга обязательными» [36, с. 128].
Другими словами, «антиделилевцы»33 подменили понятия. По их

30 Подробнее см.: [63, с. 214?222].
31 Строки историка картографии С. Е. Феля [95, с. 176].
32 Последняя характеристика восходит к Г. Ф. Миллеру, не любившему де ла

Кройера. Судя по всему, тот во время путешествия на корабле действительно
потреблял много спиртного для уменьшения цинготных болей и, по-видимо-
му, в качестве прямого лекарства: водочные настойки на травах известны как
народное средство при цинге.

33 Парадокс в том, что таковую позицию можно рассматривать как це-
лое направление в советской и российской историографии. У него много



297

мнению, Ж. Н. Делиль в задании для экспедиции должен был
указать то, что могло стать лишь её результатом, а Л. Делиль де ла
Кройер не должен был настаивать на исполнении указания Сената,
являвшегося законом.

Что касается участников экспедиции, то их недовольство понят-
но: они потратили силы и жизни товарищей не на открытие новых
крупных земель, а на выявление отсутствия оных, то есть на полу-
чение отрицательного результата. В науке он тоже результат, но не
имеет внешнего блеска. Открытие мелких необитаемых островов
они, по-видимому, компенсацией за усилия не считали. При этом
очевидно наличие глухого непонимания между автором исследова-
тельской программы, составителем карты Ж. Н. Делилем и провод-
ником его идей Л. Делилем де ла Кройером, с одной стороны, и
офицерским составом экспедиции, с другой. Причём Сенат доводы
Делиля понял прекрасно и, как мы только что сказали, дал указание
выполнить его программу, что следует из Сенатского указа от 21
февраля 1733 г.34 Думаем, что очень серьёзную роль в этом непони-
мании между академиками и моряками сыграла уже упоминавшая-

приверженцев ? Л. С. Берг, В. В. Глушков, Е. В. Гусарова, В. А. Дивин,
А. В. Ефимов, П. Л. Калмыков, Д. М. Лебедев, А. Л. Мусихин, А. В. Постников,
С. Е. Фель и др. (см.: [5; 12, с. 128?129; 15, с. 91; 27; 33; 34; 36; 38; 40; 41; 45; 54;
56; 76; и др.]; ситуация была проанализирована нами в статье 2014 г. [32]). В
отношении Камчатской экспедиции позиция этой группы концентрированно
сформулирована В. А. Дивиным: «По фальсификации истории и значения ве-
ликого открытия Чирикова много сделал французский географ и шпион Жо-
зеф Николя Делиль, служивший в России с 1726 по 1747 год в качестве ?науч-
ного консультанта?. Он, в частности, выкрал журналы и карты экспедиции
Беринга и Чирикова и выпустил в Париже брошюру под названием ?Объясне-
ние к карте новых открытий на севере Южного моря? <...>. Честь первооткры-
тия северо-западной Америки Ж. Делиль нагло приписывал своему брату Де-
лилю де ла Кройеру, находившемуся во время плавания 1741 года на корабле
Чирикова ?Св. Павел?. Это тем более возмутительно, что истинная роль Дели-
ля де ла Кройера была совсем иной: он только и делал, что сильно вредил
русской экспедиции да пьянствовал. Ж. Делиль своими ?трудами? ввёл в заб-
луждение многих учёных. Именно поэтому Вольтер, пользовавшийся при на-
писании истории России времён Петра I материалами Ж. Делиля, не назвал
даже имени Чирикова» [36, с. 19]. Опровергать здесь надо каждый пассаж.
Укажем лишь на два из них, наиболее фантастических: Делиль в принципе не
мог украсть журналы и карты экспедиции Беринга и Чирикова, ибо журналы в
1754 г. (когда Делиль уже 7 лет жил во Франции) были из Петербурга отосланы
в Иркутск [57, с. 27], ну а карты остались в Петербурге; имя Чирикова с боль-
шим уважением упоминается 7 раз на 12 страницах текста самого Делиля в
брошюре [111], о которой пишет Дивин, и все претензии надо предъявлять
Вольтеру, а не автору брошюры.

34 В ПСЗ-1 отсутствует. Текст приведён в [19, с. 161].



298

ся и доведённая до абсурда секретность: как следует из записок
Вакселя, программа экспедиции была сообщена морякам лишь в
день отплытия, а до того исполнители исследовательской програм-
мы даже не представляли, что им придётся по ней делать. И им
никто не объяснил необычный характер карты, оказавшийся не-
привычным для российских моряков. А после часа совещания (го-
воря о котором, не надо забывать и языковые проблемы) германо-
фон Ваксель, оставивший о нём воспоминания, и франкофон де ла
Кройер взошли на разные корабли и больше никогда в жизни не
общались, а, значит, один от другого получить разъяснений не мог
в принципе35. Но отсюда следует, что программой должен был быть
недоволен, да и не очень её понимал, и сам Беринг, если он не
разъяснил офицерам (хотя бы тем, кто был с ним на одном корабле)
её смысл. Для него это был, скорее, приказ, не подлежащий обсуж-
дению. То есть, обе экспедиции Беринга в их морской (тихоокеан-
ской) части прошли под флагом полного непонимания между теми,
кто давал задания, и теми, кто их выполнял.

Так же понятно, почему должен был рваться на север Чириков,
в 1728 г. вместе с Берингом прошедший в полусотне вёрст от берега
Америки, да так её и не открывший. И тоска об «убежавшей славе»,
находившейся совсем рядом, у него должна была быть, тем более,
что сейчас он сам командовал кораблём, а Беринг плыл на другом.
Как следует из записки Чирикова 1733 г., он уже тогда представлял,
что они с Берингом упустили в 1728 г. Тем более, он это должен был
понимать весной 1741 г. Достаточно было одних слухов, которые
циркулировали вокруг экспедиции Фёдорова и Гвоздева 1732 г.
(даже если Чириков и не видел новонайденных документов). К тому
же сам Гвоздев оказался задействован в Великой Камчатской экс-
педиции. С другой стороны, его экспедиция с Фёдоровым не оста-
вила после себя карт и в этом смысле оказалась незавершена. Таким
образом, Чириков мог рассчитывать стать первым, кто положит на
карту американские берега. И если расстояние до другого конти-
нента к востоку от Камчатки было совершенно неизвестно, то аме-
риканский берег к востоку от Чукотки был вполне достижим за
одну навигацию36, а де ла Кройер не давал догнать славу, заставляя

35 В то же время есть работы, в которых Берингу приписывается инициатива
организации второй Камчатской экспедиции именно для изучения Алеутских
островов, увиденных им ещё во время первой экспедиции; см., напр.: [62].

36 См., напр., у В. А. Дивина при рецензии работы Д. М. Лебедева о А. И. Чи-
рикове: «Чириков не был введён в заблуждение этой картой <Делиля. ? Д. Г. и
И. Г.> и ещё до бесплодных поисков этого острова доказывал, что земли де Гама
на самом деле не существует. Чириков точно определил, в каком направлении



299

стирать с карты гипотетические земли (или, наоборот, находить
вместо них малые пустынные острова). Было отчего придти в ярость.
Вряд ли отношения между Делилем де ла Кройером и офицерами
могли быть в данной ситуации доброжелательными. И если при
этих условиях экспедиция выполнила программу по «стиранию с
карты» гипотетических земель, то это во многом благодаря упор-
ству де ла Кройера. В отечественной историографии непреложным
фактом признаётся, что он попал в экспедицию «по протекции
брата»37. Ну что ж, значит Жозеф Николя знал, что делал, и де ла
Кройер свой научный долг выполнил, заплатив за него жизнью.

Отметим, что земли Иедзо, Staaten Eyland (остров Штатов), Ком-
пании (само название не указано) и да Гамы присутствуют и на
генеральных картах России 1733 и 1734 гг. Ивана Кирилова38, что
подтверждает факт господства этих воззрений в ту эпоху. Однако
нам не встретилось в российской историографии ни одного упрёка
по этому поводу к русскому картографу, возможно, потому что
он ? русский.

В 1745 г. Академия наук издала гравированный «Атлас Российс-
кий <...>», в создании которого Ж. Н. Делиль принимал участие
(вместе с Леонардом Эйлером, Готфридом Гейнзиусом (Gottfried
Heinsius) и др.) и даже сам его преподнёс Академической конферен-
ции 2/13 сентября 1745 г.39 В атласе находилась «Генеральная карта
Российской империи» (Илл. 11), на которой кардинальным обра-
зом было изменено изображение территорий в Тихом океане по
сравнению с картами Кирилова: на основании данных Шпанберга
и Вальтона изображены Курильские острова, а гипотетические зем-
ли исчезли. Отсюда следует, что материалы этой части экспедиции
быстро прибыли в Петербург и попали в Академию наук. Но оче-
видно, что другие материалы до неё ещё не дошли, ибо Генеральная

следует искать Северо-Западную Америку. Он уверенно говорил, что Америка
?не весьма далече от Чукоцского восточного угла угла, лежащего в 64 граду-
сах?» [38, с. 126] (то же ? в [36, с. 81]). Перед нами два принципиально разных
уровня понимания науки. Чирикову достаточно косвенного знания и надо
рваться дальше, к открытиям и славе, а Делилю необходимы точные доказа-
тельства, позволяющие раз и навсегда стереть мифы с карты. То, что для учас-
тников экспедиции, как и для большинства советских историков, «бесплодные
поиски», для Делиля ? чрезвычайно результативные исследования, «проявля-
ющие» на карте целый регион и показывающие, что вместо большой земли
существует множество мелких островов.

37 [12, с. 128; 36, с. 97; 37, с. 143; 57, с. 26; и др.].
38 [5, n°71?72, с. 48?49; 12, с. 172?173; 46; 85, с. 22]. Илл. 10.
39 Об атласе см.: [7; 13; 20, с. 1?6; 27, с. 310; 39; 40, с. 193?194; 52, с. 12?13; 71;

77, с. 50; 85, с. 23; 87, с. 17; 95, с. 184?189; 101].



300

карта обрезана восточнее Камчатки, но западнее тех мест, где
должна была бы лежать, скажем, Земля да Гамы. Дело в том, что
донесения морских отрядов попадали, в первую очередь, не в
Академию наук, а в Адмиралтейств-коллегию, где в лучшем случае
задерживались надолго, а в худшем, не доходили до Академии
наук в принципе40.

В результате перманентной конфликтной ситуации в Академии
наук, а возможно, и в связи со смертью жены, Ж. Н. Делиль поки-
нул Россию в 1747 г. Но никаких новых материалов экспедиции
после создания карты 1745 г. в Академии ещё не получали. Ранее
информация, судя по всему, приходила ему от его брата, который
вёл научную переписку именно с ним, а не с руководством Акаде-
мии. Но со смертью де ла Кройера этот источник иссяк.

Прошли годы, однако в России ничего не публиковалось по
результатам экспедиции, и было понятно, что так будет и далее:
Сенат засекретил все собранные материалы. Ситуация оценивалась
Ж. Н. Делилем как неприемлемая, ибо научное сообщество лиша-

40 См. невольное признание «антиделилевца» А. В. Ефимова, который в сен-
тябре 1956 г. на объединённой сессии Отделения исторических наук и Дальне-
восточного филиала АН СССР представлял собственные архивные находки по
картографическим работам Второй Камчатской экспедиции: «До обнаружения
этих материалов были известны только итоговые карты Академии наук 1754?
1758 гг., составленные под руководством Г. Ф. Миллера. Однако после того,
как удалось найти карты Чирикова, Красильникова и других участников, рабо-
тавших затем в Морской академии (а во время составления итоговых карт
экспедиции ? в 1746 г. ? начальником Морской академии был А. И. Чири-
ков), стало очевидным, что магистраль научных трудов того времени в области
географических исследований и открытий на Востоке России проходила через
Морскую академию, а не через Академию наук. В то время Академия наук не
располагала многими сведениями, считавшимися секретными, и вследствие
этого там наносили на карты устарелые и нередко ошибочные данные» [42,
с. 84]. По-видимому, Ефимов не отдавал себе отчёта в том, что этими пассажа-
ми подписывает приговор собственным оценкам картографической деятельно-
сти Делиля 1750-х гг. Не случайно нам не встретилось ни одной ссылки на этот
доклад Ефимова. Ту же позицию Ефимова подтверждает В. А. Дивин, ссылаясь
на одну из статей М. И. Белова 1954 г.: «В Адмиралтейств-коллегии составля-
лись более совершенные карты Сибири, чем в Академии наук, так как коллегия
обладала всеми материалами экспедиции и в целях сохранения их в тайне
передавала авторам ?Атласа Российского? (среди которых были преимуще-
ственно иностранцы) лишь часть документов» [37, с. 173]. Другими словами,
одна из государственных структур по собственной инициативе скрывала от
Географического департамента Императорской Академии наук, ? географи-
ческого и картографического научного центра Российской Империи, ? ин-
формацию, заставляя публиковать ошибочные генеральные карты империи.
Так кто из них вредитель-то (вопрошая на языке той эпохи, в которую писали
Ефимов, Дивин и Белов)?



301

лось важнейшей информации41. И тогда он идёт на очевидную про-
вокацию, одновременно публикуя то, что известно ему самому и
хотя бы отчасти заполняет существующие лакуны.

8 апреля 1750 г., на публичном собрании в Парижской Академии
наук Делиль делает доклад «Краткая история новых открытий на
севере Южного моря» («Histoire abregйe des nouvelles dйcouvertes au
Nord de la Mer du Sud»), где представляет те результаты Второй
Камчатской экспедиции, которыми владел. А в июне 1752 г. вместе
с картографом и издателем Филиппом Бюашем (Philippe Buache),
несмотря на запрет Сената, публикует свою знаменитую «Карту
новых открытий на Севере Южного моря, как на востоке Сибири и
Камчатки, так и на западе Новой Франции» («Carte des Nouvelles
Dйcouvertes au Nord de la Mer du Sud, tant а l?Est de la Siberie et du
Kamchatka, Qu?а l?Ouest de la Nouvelle France», Илл. 12) и на осно-
вании доклада ? пояснительную брошюру к ней: «Объяснение
карты новых открытий на Севере Южного моря» (Explication de la
carte des nouvelles dйcouvertes au Nord de la Mer du Sud) [111] ?
сочинение, в котором впервые рассказал о Второй Камчатской эк-
спедиции Беринга. Сведения в этой брошюре, которые характери-
зуются как ошибки, были связаны с тем, что Россия скрывала
полученную информацию, в том числе и опровержение существо-
вания «гипотетических» земель, то есть, результаты, полученные
кораблём «Св.Пётр» во главе с Берингом. Достаточно посмотреть
на Генеральную карту этой экспедиции, датируемую 19 ноября
1742 г. (Илл. 13), о которой Делиль, покинувший Россию в 1747 г.,
т.е. через 5 лет, не имел никакого понятия. Поэтому брошюра и
карта Делиля 1752 г. отражали всё то, что было на тот момент
известно в мире об этом районе, плюс информацию, которой он
владел лично ? о путешествии А. И. Чирикова с его братом на
корабле «Св.Павел» и об исследовании Курил. В результате Делиль,

41 О том, что проблему остро чувствовали лица, связанные с сибирской экс-
педицией, говорят публикации И. Г. Гмелина, уже уехавшего из России в
Германию, но явно опасавшегося реакции в Петербурге. Не случайно свою
первую книгу на эту тему он в 1748 г. издал анонимно. Это было «Житие Георга
Вильгельма Стеллера, бывшего адъюнкта императорской Академии наук в
Санкт-Петербурге, в котором сообщённые ранее известия о его путешествиях,
открытиях и смерти частично опровергаются, частично исправляются и допол-
няются» [114]. Стеллер умер при возвращении из Сибири, и Гмелин отдал долг
своему коллеге. А в 1751?1752 гг. опубликовал уже собственные сибирские
дневники [115]. Этот четырёхтомник быстро выдержал ещё одно переиздание,
с немецкого был переведён на французский и голландский языки и вызвал
нешуточный гнев академического начальства в Петербурге. В результате рус-
ского издания так и не появилось [9, с. 40?49].



302

считая, что берегов Америки в 1741 г. достиг только «Св. Павел», но
не «Св. Пётр», который, по его мнению, потерпел крушение у
Командорских островов ещё по дороге туда, не отразил его путь на
карте и помимо материалов, полученных отрядом Шпанберга ?
Вальтона, поместил на ней все четыре гипотетические, однако пока
что окончательно не определённые или не стёртые с карты земли,
расположив их ниже Курильской гряды42. Но ни о каком сознатель-
ном искажении или подтасовке данных речи в принципе не может
идти, ибо чтобы что-то искажать, надо знать реальное положение
вещей. А это именно то, что Россия тщательно скрывала. С другой
стороны, утверждать о сознательном искажении ? значит глубоко
не понимать суть научной коммуникации той эпохи и нереальность
действий, которыми бы Делиль мог поставить под удар своё имя в
научном мире. Игра шла на значительно более тонком уровне: ему
надо было вызвать злость русских, оставаясь на вершине знаний
своего времени. А вот чтобы его публикации в Петербурге не упус-
тили и не проигнорировали, Делиль сам отправил их в Россию43 и
на следующий год переиздал доклад, включив в книгу «Nouvelles
cartes des dйcouvertes de l?amiral de Fonte, et autres navigateurs espagnols,
portugais, anglois, hollandois, franзois & russes <...>» («Новые карты
открытий адмирала де Фонте и других испанских, португальских,
английских, голландских, французских и русских навигаторов
<...>»)44. В 1753 г. карта Делиля была включена Бюашем в состав
атласа «Considйrations gйographiques et phisiques sur les nouvelles

42 Мы не касаемся вопросов, связанных с Ж. да Фука и Б. да Фонте, о
которых писал Делиль. Их оценка в советской историографии: «<...> на пред-
ставленной во Французскую Академию <SIC ! Так называлась академия, зани-
мавшаяся французским языком, к которой Делиль не имел никакого отноше-
ния. ? Д. Г. и И. Г.> карте И. Н. Делиля и в его статье об этой карте совершенно
извращённо подавался материал, связанный с русскими открытиями. В центре
?научных публикаций? Делиля находились вымышленные известия о плава-
нии испанского адмирала де Фонта» [92, с. 349]. Подробно и с негодованием
эти вопросы разбирает А. В. Ефимов, считающий, что цель Делиля ? прини-
зить русские открытия, заменив их испанскими и португальскими [40, с. 200?
207; 41, с. 248?255]. Если в рассуждении Ефимова есть хоть доля истины, то это
тоже говорит о ярком элементе провокации Делиля, который рассчитал всё
очень точно по принципу: «или вы расскажете о своих открытиях, или их
припишут другим».

43 Другой канал информации ? письмо российского посла в Вене (а в про-
шлом ? президента Петербургской академии наук) графа Г. К. фон Кейзер-
линга в С.-Петербург от 26 декабря (н. ст.?) 1752 г. [69, с. 143; 88, с. 237].

44 [110, с. 11?18]. Карта к этой книге была отпечатана в ноябре 1752 г. и
являлась переизданием карты, опубликованной в июне с некоторыми измене-
ниями и новым заголовком [40, с. 201].



303

dйcouvertes au nord de la Grande mer, appellйe vulgarement la Mer du
Sud» («Географические и физические соображения о новых откры-
тиях на севере Великого моря, называемого в народе Южным мо-
рем») [85, с. 24; 108].

Прежде чем завершить рассказ, вернёмся ещё раз к проблеме
секретности. В мировой практике XVI?XIX вв. была очевидна ди-
лемма: либо ты официально объявляешь о своих открытиях и тем
самым закрепляешь за собой новые земли, либо скрываешь это и
ставишь под сомнение сам факт обладания ими. В России это в
полной мере осознали очень поздно, возможно, потому, что у неё
было мало морских открытий ? в основном сухопутные, до кото-
рых никто, кроме неё не мог дотянуться. Однако в эпоху
Екатерины II стала понятна опасность, грозившая восточным мор-
ским границам из-за интереса, который проявляли к этому району
англичане и французы45. И оказалось, что секретность предыдущего
полувека в отношении русских открытий и территориальных при-
обретений на востоке играла против самой России.

Вряд ли Делиль ей сочувствовал, особенно после добровольно-
вынужденной отставки с поста профессора астрономии (действи-
тельного члена) Петербургской Академии наук в начале 1747 г. и
лишения звания её иностранного члена в июне 1748 г. с потерей
жалованья. Он действовал в пользу Республики учёных, добиваясь
обнародования результатов, полученных Второй Камчатской экс-
педицией. Но вот объективно он как раз действовал в пользу Рос-
сии, помогая ей закрепить за собой открытые ею территории и
воспрепятствовать возможным посягательствам на них великих
морских держав.

И карта, и брошюра вызвали скандал. Так, в Санкт-Петербурге
президент Академии наук граф К. Г. Разумовский в марте 1753 г.
поручил участнику экспедиции академику Г. Ф. Миллеру написать
опровержение. Оно вышло в том же году в Берлине на французском
и немецком языках без имени автора под названием «Письмо офи-
цера российского морского флота придворному <?>» и на следую-
щий год в Лондоне ? на английском языке46.

Публикация была столь резкой, что Миллер впоследствии сожа-
лел о написанном [69, с. 143], ибо сделал акцент «не на приоритете
публикации научных данных, а на профессиональной несостоя-

45 Подробнее на эту тему см.: [88, с. 238?239].
46 [121; 126]. Русский текст опубликован лишь в наше время [61]. О скандале

см. также: [1, с. 84; 6, с. 398; 12, с. 353?355; 37, с. 173?179; 40, с. 200; 47, с. 99?
100; 95, с. 181, 191; 119].



304

тельности самого Ж.-Н. Делиля и особенно его брата, Л. Делиля де
ла Кройера», как пишет специалист по архивам той эпохи Е. Е. Ры-
чаловский [88, с. 237?238]. Впрочем, сожалеть о своём памфлете
Миллер мог не только по этическим соображениям, но и из-за
реакции на него в научном мире Европы. А. И. Андреев утверждал:
«Статья, в которой содержалось немало выпадов Миллера против
Делиля и его покойного брата Людовика, вызвала за границей неле-
стные замечания по адресу ?офицера русского флота?, в частности
со стороны Бюаша, и автор письма ? Миллер ? принуждён был
вернуться к той же теме в другой, более солидной по размерам и по
форме работе, которая должна была служить пояснением к карте
открытий. <...>. В 1754 г. работа по составлению карты новых
открытий была окончена, и она появилась тогда же под названием
?Nouvelle Carte des Dйcouvertes faites par des Vaisseaux Russiens aux
cйtes inconnues de l?Amerique Septentrionale avec les pais adjacents.
Dressйe sur les mйmoires authentiques de ceux, qui ont assistй а ces
dйcouvertes et sur d?autres connoissances dont on rend raison dans un
Mйmoir separй. A St.-Petersbourg а l?Acadйmie Imperial des Sciences.
1754?»47. Сам мемуар, указанный в названии карты, был закончен
лишь к началу 1756 г., когда был заслушан в Конференции Акаде-
мии, a опубликован в 1758 г. на немецком [122] и русском48 языках.
В 1761 г. книгу перевели на английский язык [125] (второе изда-
ние ? в 1764), а в 1766 г. ? на французский [124]49. Сама карта
переиздавалась в 1758, 1761, 1773 и 1784 гг. [85, с. 25?27; 123], хотя
на картах последних переизданий в очертания самого Американ-
ского континента были внесены серьёзные коррективы50.

47 «Новая карта открытий, сделанных российскими кораблями на неизвест-
ных побережьях Северной Америки с соседними странами. Составлена на ос-
новании подлинных записок тех, кто участвовал в этих открытиях, и на дру-
гих данных, которые представлены в отдельном мемуаре». [4, с. 121?122]. На
илл. 14 версия 1758 г.

48 Современное переиздание [60]. Как уже отмечалось выше, из-за секретно-
сти и сам Г. Ф. Миллер, прямой участник экспедиции, при составлении зака-
занного ему властями мемуара не владел всей информацией. Как пишет
М. Б. Гренадер, изучавший вопрос, «недостатки сочинения Миллера <...> яви-
лись следствием того, что известный историк Сибири не пользовался журнала-
ми участников экспедиции» [30, с. 103]. А. В. Ефимов отмечает, что Миллеру
при составлении его итоговой карты русских открытий на Тихом океане оказа-
лась недоступна важнейшая карта А. Чирикова 1746 г. [40, с. 192]; близко в: [42,
с. 84].

49 История появления французского издания разобрана в [120].
50 В 1781 и 1787 гг. уже издаются принципиально новые карты (П. С. Палласа

и А. Вильбрехта), где учитываются результаты экспедиии Академии наук в
1781?1785 гг., капитана Кука и др. [85, с. 40?41].



305

Из опубликованной карты и сочинениий Миллера ясно следова-
ло, что ни одной из четырёх гипотетических земель на севере Тихо-
го океана в том виде, как они изображены у Делиля, не существует,
но есть множество более мелких островов с конкретными коорди-
натами и указаниями маршрутов экспедиций, не оставляющих со-
мнений в справедливости этих выводов и закрепляющих приоритет
за российскими моряками.

С другой стороны, секретность в отношении Второй Камчат-
ской экспедиции очень сильно повредила имиджу России: счи-
талось, что она скрывает возможность плавания по Северному
морскому пути. Не было доверия даже к опубликованным позднее
данным российских мореплавателей (предполагалось, что они со-
знательно искажены), пока Джеймс Кук не подтвердил их точность
во время своего третьего кругосветного плавания (1776?1779)51. Кюн-
тцель-Витт склонна считать это недоверие примером неуважения к
России, которую не хотели признать «равноправным партнёром на
арене великих держав» [54, с. 161]. Мы же считаем, что это есте-
ственная реакция на российскую секретность в области наук о
Земле, которой пытался противостоять Делиль.

Россия и дальше исходила из средневекового тезиса, гласивше-
го, что географическая секретность обеспечивает безопасность, и
продолжала скрывать собственные географические открытия. Так
были похоронены в архивах результаты экспедиции П. К. Крени-
цына и М. Д. Левашова 1768?1769 гг., завершивших открытие ги-
гантской Алеутской дуги. Некоторые материалы были опубликова-
ны лишь в 1852 г., а другие в 1968 г. только найдены52. Можно лишь
добавить, что на Креницына и Левашова не нашлось своего Делиля.

Что касается Второй Камчатской экспедиции, то детальный ана-
лиз ситуации вокруг книги и карты Ж. Н. Делиля с обширным
списком архивных источников и библиографией дал А. И. Андреев
[4, с. 118?137]. В отличие от него, заключения, которые можно
встретить в нынешней историографии, даются людьми, которые не
держали книгу бывшего петербургского академика в руках. Иначе
как объяснить утверждение автора фундаментальной монографии
по военной картографии В. Глушкова, что «Делиль опубликовал в
Париже свою работу, в которой имя капитана-командора российс-
кого флота В. Беринга не упоминалось совсем, результаты его Вто-
рой Камчатской экспедиции намеренно искажались» [27, с. 312]?

51 Это событие попало в советскую художественную литературу. См.: [100,
с. 96?98].

52 Подробнее см.: [26; 37, с. 226?255].



306

Имя Беринга на 12 страницах текста самого Делиля [111] упомина-
ется 16 раз, и это одна из самых ранних работ, где о нём говорится,
просто у автора не было всех данных, ибо информация о плавании
Беринга тщательно скрывалась53.

Если исходить из советских топонимических публикаций, то
приходится считать, что Россия отплатила братьям Делилям за на-
стойчивость в открытии островов в северной части Тихого океана
полным забвением. В этом районе существует 9 географических
точек, носящих имя А. И. Чирикова, 13 ? В. Беринга (в т.ч. море и
пролив) и ни одной ? Делилей (подсчёт по [59]).

В действительности, ситуация немного лучше (просто состави-
тели фундаментального справочника [59], содержащего более 4 тыс.
российских именных морских географических названий, Делиля де
ла Кройера за российского учёного не держали). Первым, кто оза-
ботился увековечиванием имени этого француза на российской
службе, был француз французской службы Жан Франсуа де Лапе-
руз, плававший в этих местах в 1786?1787 гг. В Петропавловске-на-
Камчатке он нашёл могилу де ла Кройера и дал его имя открытым
у Аляски островам. Однако Лаперуз вскоре погиб, а через год эти
острова переоткрыл англичанин Джордж Диксон (Dickson), давший
островам, по некоторым сведениям, имя «Туманные» (Misty Islands?).
Так в первый раз имя французского астронома не закрепилось на
карте земли. Сейчас на карте нет ни того, ни другого названия.

Следующим был остзейский немец Адам Иоганн фон Крузен-
штерн (Adam Johann von Krusenstern), он же Иван Фёдорович
Крузенштерн, который, выполняя волю Лаперуза, в 1805 г. уста-
новил памятник захороненным рядом англичанину капитану Клар-
ку, или Клерку (Charles Clerke) из экспедиции Кука и Делилю де
ла Кройеру. А также назвал именем последнего небольшой и дос-
тупный обследованию, в основном, с моря мыс на восточном
побережье острова Сахалин, севернее мыса Ратманова, с коорди-
натами: N50° 48? 10.82?; E143° 40? 5.26?. Там гнездятся редкие пти-
цы, но Делиль де ла Кройер там не бывал никогда54.

53 А вот пример из публицистики 1990 г.: «Но имя Беринга было на полвека
забыто. Славу его воскресил знаменитый британский мореплавател Джеймс
Кук» [35]. Ну почему же на полвека забыто? Менее чем через десять лет после
смерти Беринга французский астроном и картограф воскресил это имя, сооб-
щив миру всё, что он смог узнать, несмотря на завесу секретности.

54 Информация о Лаперузе, Крузенштерне и мысе Делиля де ла Кройера
является синтезом из ряда интернетовских публикаций: Мыс Делиль-де-ла-
Кройера: Ногликский ? Пешком ? Мыс ? Несколько дней // Иди лесом.
(Электронный ресурс: https://idilesom.com/sakh/places/437; дата обращения:
31.12.2018); Краевед. В поисках могилы Делиль де ла Кройера, или завещание



307

Подведём итоги.
С 1731 по 1752 г. Ж. Н. Делиль создал (№ 1, 3) или участвовал

(№ 2) в создании трех карт с указанием северной части Тихого
океана:

1) в 1731/33 г. ? карты-задания, на которой были отмечены
спорные территории с требованием прояснить их наличие;

2) в 1745 г. ? Генеральной карты России фиксационного харак-
тера, где на Дальнем востоке были изображены лишь реально от-
крытые острова, а сама карта обрезана восточнее Камчатки так,
чтобы спорные земли, хотя бы частично, остались за ее границами;

3) в 1752 г. ? карты-провокации, на которой не были искажены
никакие русские открытия, уже известные Делилю, но отсутствова-
ла информация, скрываемая Россией, и на авансцену выдвигались
реальные или мнимые открытия, сделанные моряками других стран,
а четыре гипотетических земли были «рассованы по углам» (в пол-
ном смысле этого слова55) с целью заставить русских дать ответ на
все эти вопросы.

Российская администрация, говоря современным бытовым язы-
ком, «повелась», а в памфлете Миллера все это трактовалось как
искажения реалий и невежество Ж. Н. Делиля и Ф. Бюаша. После-
дний пытался что-то отвечать, а Делиль молчал: провокация достиг-
ла цели, ибо, отмечая его ошибки и возражая ему, Миллер предста-
вил миру значительную часть секретной информации, обнародова-
ния которой добивался французский астроном и картограф. После-
днему же оставалось лишь посмеиваться в усы, которых он не носил.

Лаперуза // Камчадалы.RU. (Электронный ресурс: http://www.kamchadaly.ru/
index.php/kunena/guest/327-delil-de-la-krojer; дата обращения: 31.12.2018);
Callmycow. Завещание Лаперуза // Callmycow: Livejournal. (Электронный ре-
сурс: https://callmycow.livejournal.com/21703.html; дата обращения: 31.12.2018)
и др.

55 Этот факт по-своему радостно-язвительно отметили в советской историог-
рафии. А. В. Ефимов: «Как показала критика XVIII в. карта Делиля даже не
соответствовала мифическим данным де Фонте. На этой карте расхождение с
мифическими данными де Фонте в одном случае составило 10°» [40, с. 201].



308

Библиография56

 1. Александровская О. А. Становление географической науки в России в
XVIII веке. М.: Наука, 1989. 230, [2] с.

 2. Алексеев Д. Дело за криминалистами: Раскопки // Культура. 1991, 21.9.
№ 2. С. 5.

 3. Алексеев Д. Портрет Командора // Культура. 1992, 4.04. № 11. С. 6.
 4. Андреев А. И. Очерки по источниковедению Сибири. Вып. 2: XVIII век

(первая половина). М.; Л.: Наука, 1965. 361, [3] с.
5. Атлас географических открытий в Сибири и в Северо-Западной Амери-

ке XVII?XVIII вв. / Под ред. и с введ. А. В. Ефимова. М.: Наука, 1964. xv,
[3] с., [92] л. карт., 134 с.

6. Багров Л. = Bagrow L. История русской картографии = A History of
Russian Cartography / Пер. с англ. Е. В. Ламановой. М.: Центрполиграф,
2005. 522, [3] c.

7. Баев А. Атлас российский // В мире книг. 1970. № 12. С. 17.
8. Басевич В. Предсмертный наказ Петра: Первой Камчатской экспедиции

В. Беринга ? 270 лет // Морской флот. 1995. № 1/2. С. 42?44.
9. Белковец Л. П. Иоганн Георг Гмелин: 1709?1755. М.: Наука, 1990. 140,

[4] с. (Сер. «Научно-биографическая литература»).
10. Белов М. Путешествие из Студёного моря в Тёплое // Наука и жизнь.

1973. № 8. С. 138?141.
11. Беляева П. И. Некоторые новые данные о картах, составленных экспе-

дицией В. Прончищева и Х. П. Лаптева: 1733?1743 гг. // Тр. ИИЕТ.
T. 27: История геолого-географических наук. М.: Изд-во АН СССР,
1959. С. 253?264.

12. Берг Л. С. Открытие Камчатки и экспедиции Беринга: 1725?1742. М.;
Л.: Изд-во АН СССР, 1946. 379 с.

56 Все указанные электронные ресурсы имеются в архиве авторов в распечат-
ке и, в случае их исчезновения из Сети, приобретают статус рукописей, полу-
ченных из открытых источников. ? Д. Г. и И. Г.



309

13. Березницкий С. В. Роль торговых караванов в процессе поступления
китайских картографических материалов в Россию: К 270-летию созда-
ния «Атласа Российского» 1745 г. // Ломоносовские чтения в Кунстка-
мере: К 270-летию издания первого «Атласа Российского» (1745) и
250-летию со дня смерти М. В. Ломоносова (1765). Вып. 2. СПб.:
Кунсткамера, 2016. С. 280?289.

14. Беринг (Behring), Витус // РБС. Т. 2: Алексинский ? Бестужев-Рю-
мин. СПб.: Тип. Гл. упр. уделов, 1900. С. 740?742.

15. Богданов В. И., Колотилин Р. А., Малова Т. И. Об основаниях и этиче-
ской стороне современных попыток искажения деятельности
Ж. Н. Делиля в России: 1726?1747 // Петровское время в лицах ?
2012: К 280-летию Первого Кадетского корпуса (1732?2012): Мат-лы
науч. конф. СПб.: Изд-во ГЭ, 2012. С. 87?93. (Труды ГЭ. Т. 64).

16. Болховитинов Н. Н. Россия открывает Америку: 1732?1799. М.: Меж-
дунар. отнош., 1991. 302, [2] с.

17. Болховитинов Н. Н., Полевой Б. П., Петров А. Ю. и др. Основание
Русской Америки: 1732?1799. М.: Междунар. отнош., 1997. 478, [2] с.,
[16] л.ил. (История Русской Америки: 1732?1867: В 3 т. / Отв. ред.
Н. Н. Болховитинов. Т. 1).

18. Бэр К. Заслуги Петра Великого по части распространения географи-
ческих познаний. Ч.1: [Читана в собрании Русского географического
общества 14.1.1848] // Записки Русского географического общества
(СПб.). 1849. Кн. 3. С. 217?253.

19. Ваксель С. Вторая Камчатская экспедиция Витуса Беринга / Пер. с
рукоп. на нем. яз. Ю. И. Бронштейна под ред. и с предисл. А. И. Андре-
ева. Л.; М.: Изд-во главсевморпути, 1940. 172, [3] с.

20. Виды и планы городов / Вступ. ст. П. Столпянского. 2-е, испр. и доп.
изд. СПб., 1912. 48 с. (Состоящая под Высоч. Е.И.В. государя импера-
тора покоровительством выставка «Ломоносов и Елизаветинское вре-
мя». Отдел XV).

21. Витсен Н. Северная и Восточная Тартария / Ред. и науч. рук.: Н. П. Ко-
панева, Б. Наарден. 3 т. Амстердам: Pegasus, 2010. (XXIII, [3], 621) ([3],
626?1225) (579) с.

22. Витус Ионассен Беринг: 1681?1741 // История государства Россий-
ского: Жизнеописания: XVIII век / РНБ. М.: Кн. палата, 1996. С. 75?80.

23. Владимирцева В. По следу Витуса Беринга // Известия. 1991, 21.05.
№ 120. С. 7.

24. Возгрин В. Е. Витус Йонассен Беринг: Обзор зарубежной литературы //
Страны и народы Востока. Вып. 17: Страны и народы бассейна Тихого
океана, кн. 3. М.: Наука, 1975. С. 34?40.

25. Герье В. Отношения Лейбница к России и Петру Великому // ЖМНП.
1870. Ч. 147. Отд. 2, с. 1?48, 345?415; Ч. 148. Отд. 2, с. 308?390. (Отд.
отт.: Он же. Лейбниц и его век. Т. 2: Отношения Лейбница к России и
Петру Великому по неизданным бумагам Лейбница в Ганноверской
библиотеке. СПб., 1868?1871. ([6], V, 590, V, 4), ([1], 207, III) с.).

26. Глушанков И. Секретная экспедиция 1768?1769 годов // Наука и жизнь.
1971. № 1. С. 52?59.



310

27. Глушков В. В. История военной картографии в России: XVIII ? начало
XX в. М.: ИДЭЛ, 2007. 527, [1] с.

28. Гольденберг Л. А. Между двумя экспедициями Беринга. Магадан: Мага-
данское книжное изд-во, 1984. 236, [4] с. (Дальневосточная историче-
ская библиотека). (Рец.: Природа. 1984. № 9. С. 123).

29. Гольденберг Л. А. Михаил Спиридонович Гвоздев: Начало XVIII в. ?
после 1759 г. М.: Наука, 1985. 170, [4] с. (Сер. «Научно-биографическая
литература»).

30. Гренадер М. Б. Об одном из первых описаний великой северной экспе-
диции // Вопросы истории естествознания и техники. Вып. 17. 1964.
С. 103?106.

31. Гринёв А. В. Геополитические интересы России в Америке и на Тихо-
океанском севере: XVIII ? первая половина XIX в. // Вопросы исто-
рии. 2009. № 3. С. 48?65.

32. Гузевич Д. Ю., Гузевич И. Д. «В начале был Делиль», или гипотеза о
причинах расформирования одной французской коллекции // Петров-
ское время в лицах ? 2014: Мат-лы науч. конф.: К 300-летию победы
при Гангуте (1714?2014). СПб.: Изд-во ГЭ, 2014. С. 112?120. (Труды
ГЭ. Т. 73).

33. Гусарова Е. В. К вопросу об этической стороне альтернативного взгля-
да астронома Делиля в России // Петровское время в лицах?2013: К
400-летию Дома Романовых (1613?2013): Мат-лы науч. конф. СПб.:
Изд-во ГЭ, 2013. С. 121?136. (Труды ГЭ. Т. 70).

34. Гусарова Е. В. Первый академический план Петербурга и роль астро-
нома Ж.-Н. Делиля в его создании // Россия и западноевропейское
Просвещение: Сб. науч. тр. СПб.: РНБ, 2016. С. 335?347.

35. Диброва Л. Великая слава россиян: В 1991 году исполняется 250 лет с
того момента, как русские открыли свою Америку ? Аляску // Вечер-
ний Ленинград. 1990, 17.11. № 265. С. 2.

36. Дивин В. А. Великий русский мореплаватель А. И. Чириков. М.: Госгео-
графиздат, 1953. 280 с.

37. Дивин В. А. Русские мореплавания на Тихом океане в XVIII веке. М.:
Мысль, 1971. 374, [2] с.

38. Дивин В. А. Ценное исследование о великом русском мореплавателе //
Природа. 1952, апрель. № 4. С. 125?128.

39. Егоров Н. «Атлас Российской...» // Наука и жизнь. 1974. № 3. С. 10?12.
40. Ефимов А. В. Из истории великих русских географических открытий в

Северном Ледовитом и Тихом океанах: XVIIй ? первая половина XVIII в.
М.: Госгеографиздат, 1950. 317, [2] с.

41. Ефимов А. В. Из истории великих русских географических открытий.
М.: Наука, 1971. 298, [2] с.

42. Ефимов А. В. Из истории картографии Дальнего Востока // Сборник
статей по истории Дальнего Востока / Отв. ред. М. Н. Тихомиров. М.:
Изд-во АН СССР, 1958. С. 81?88.

43. Из (т. 72?74: К) истории освоения Северного морского пути: Экспеди-
ция Беринга 1732?1743 гг. / [подгот. к печ. и предисл. П. Горипа] //
Красный архив (М.: Госсоцэкиздат). Т. 4 (71). 1935. С. 137?169; Т. 5 (72).



311

1935. С. 160?181; Т. 6 (73). 1935. С. 191?203; Т. 1 (74). 1936. С. 142?161.
44. Имени Беринга // Известия. 1981, 17.01. № 14. С. 5.
45. Калмыков П. Л. Тихий профессор, брат шпиона ? Л. Делиль де ла

Кройер // Пятые Международные исторические и Свято-Иннокенть-
евские чтения «К 270-летию выхода России к берегам Америки и
начала освоения Тихого океана (1741?2011)»: Мат-лы, 19?20 окт. 2011
г. Петропавловск-Камчатский, 2012. С. 131?139. (Электронный ресурс:
http://www.kamlib.ru/resourses/kalmykov5.htm; дата обращения: 2.4.2014).

46. Кирилов И. Карта Российской империи. 1734. Со ссылкой: РГАДА.
Ф. 192. Оп. 1: Карты генеральные России. № 2, ч. 2 // Виртуальная
выставка к 1150-летию зарождения российской государственности
(Электронный ресурс: http://rusarchives.ru/projects/statehood/06-34-karta-
rossiyskaya-imperia.shtml; дата обращения: 26.4.2018).

47. Колчинский Э. И. Академия наук и становление естественной истории
в России // Академическая наука в Санкт-Петербурге в XVIII?XX
веках: Исторические очерки = Academic science in Saint Petersburg in the
XVIII?XX centuries: Historical essays. СПб.: Наука, 2003. С. 83?116.

48. Колчинский Э. И. Стеллериана в России. СПб.: СПбФ ИИЕТ РАН,
1997. 49 с.

49. Комков Г. Д., Левшин Б. В., Семёнов Л. К. Академия наук СССР:
Краткий исторический очерк: В 2-х т. Т. 1: 1724?1917. Изд. 2-е, пере-
раб. и дополн. М.: Наука, 1977. 384 с.

50. Копанева Н. П. Научное путешествие Д. Г. Мессершмидта как часть
проектов Петра I по описанию Российского государства // Уральский
исторический вестник. 2016. № 2 (51). С. 44?52.

51. Кострин К. Необычайная судьба // В мире книг. 1963. № 11. С. 46?47.
52. Кремпольский В. Ф. История развития картоиздания в России. М.: Изд-

во геодезич. лит-ры, 1959. 112 с.
53. Кусов В. С. Карту создают первопроходцы. М.: Недра, 1983. 67, [5] с.
54. Кюнтцель-Витт К. От Мессершмидта к Палласу: Немецкие учёные ?

исследователи Сибири: Российская империя: К просвещению через
открырытие себя самой // «Вводя нравы и обычаи Европейские в
Европейском народе»: К проблеме адаптации западных идей и практик
в Российской империи / Отв. сост. А. В. Доронин. М.: РОССПЭН, 2008.
С. 152?165.

55. Ламанский В. И. Михаил Васильевич Ломоносов: Биографич. очерк;
Ломоносов и Петербургская Академия наук: Мат-лы к столетней памя-
ти его 1765?1865 года, апреля 4-го дня // М. В. Ломоносов: pro et
contra: Личность и творчество М. В. Ломоносова в оценках русских
мыслителей и исследователей: Антология. СПб.: Изд-во РХГА, 2011.
С. 337?541, 1072?1078.

56. Лебедев Д. М. География в России петровского времени. М.; Л.: Изд-
во АН СССР, 1950. 384 с.

57. Лебедев Д. М. Плавание А. И. Чирикова на пакетботе «Св. Павел» к
побережьям Америки: С приложением судового журнала 1741 г. М.:
Изд-во АН СССР, 1951. 429, [3] с.



312

58. Магидович И. П. Очерки по истории географических открытий. М.:
Просвещение, 1967. 713, [3] с.

59. Масленников Б. Морская карта рассказывает / Под ред. Н. И. Смирнова.
Изд. 2-е, перераб. и доп. М.: Воениздат, 1986. 365, [3] с.

60. Миллер Г. Ф. Описание морских путешествий по Ледовитому и по
Восточному морю, с Российской стороны учинённых // Он же. Сочи-
нения по истории России: Избранное / Сост., ст. А. Б. Каменского,
примеч. А. Б. Каменского, О. М. Медушевской. М.: Наука, 1996. С. 19?
126, 419?424. (Напеч. по: Описание морских путешествий по Ледови-
тому и по Восточному морю, с Российской стороны учиненных //
Сочинения и переводы, к пользе и увеселению служащие (СПб.). Т. 1.
1758, январь?май. С. 5?27, 99?120, 195?212, 291?325, 387?409; Т. 2.
1758, июль?ноябрь. С. 9?32, 99?129, 195?232, 309?336, 394?424).

61. Миллер Г. Ф. Письмо Российскаго морскаго офицера к некоторой
знатной персоне о карте, представляющей новейшия обискания в се-
верных странах Южного моря и о изъяснении на оную карту, изданныя
господином Делилем в Париже в 1752 году // Г. Ф. Миллер. Избр. труды /
Сост., ст., примеч. С. С. Илизарова. М.: Янус-К; Московские учебники,
2006. С. 648?662, 784?786.

62. Миллер Я. Шеренга великих путешественников / Пер. с польск. Е. К. Шпак.
[Варшава]: Наша Ксенгарня, [1975]. 170, [2] с.

63. Невский В. В. Первое путешествие россиян вокруг света. М.: Географ-
гиз, 1951. 270, [2] с.

64. Нежурин Г. «Ну, поехали» // Книжное обозрение. 1991, 12.07. № 28. С. 2.
65. Новлянская М. Г. Даниил Готлиб Мессершмидт и его работы по иссле-

дованию Сибири. Л.: Наука, Ленингр. отд-ние, 1970. 182, [2] с.
66. Памяти командора Беринга // Андреевский флаг: Межрегиональный

информационно-исторический вестник. № 1. 1992.
67. Пасецкий В. М. Камчатские экспедиции Витуса Беринга // Наука и

жизнь. 1981. № 5. С. 66?72.
68. Пасецкий В. М. Витус Беринг: 1681?1741. М.: Наука, 1982. 172, [4] с.

(Сер. «Научно-биографическая литература»).
69. Пекарский П. П. История Императорской Академии наук в Петербур-

ге: [В 2 т.]. Т. 1. СПб.: Изд-е ОРЯС Имп. АН, 1870. LXVIII, [2], 774, [1] с.
70. Перевалов В. А. [Рец.]: Г. В. Яников. Великая Северная экспедиция.

Географгиз, М., 1949. 164 с. // Природа. 1950, апрель. № 4. С. 90?91.
71. Петрова Т. М., Лазебник О. А. Картографическое и семиотическое

наследие «Атласа Российского...» 1745 г. // Ломоносовские чтения в
Кунсткамере: К 270-летию издания первого «Атласа Российского» (1745)
и 250-летию со дня смерти М. В. Ломоносова (1765). Вып. 2. СПб.:
Кунсткамера, 2016. С. 183?192.

72. Плахотник А. Первый русский мореплаватель // Наука и религия.
1981. № 12. С. 28?29.

73. Полевой Б. П. Об уточнении первого выхода русских на Тихий океан //
Страны и народы Востока. Вып. 20: Страны и народы бассейна Тихого
океана, кн. 4. М.: Наука, 1979. С. 93?96.



313

74. Полевой Б. П. Пётр Первый, Николай Витсен и проблема «Сошлася ли
Америка с Азией» // Страны и народы Востока. Вып. 17. Л.: Наука,
1975. С. 19?33.

75. [Полонский А. С.]. Поход геодезиста М. Гвоздева в Берингов пролив /
А. П. // Морской сборник. Т. 4, кн. 11. 1850. С. 389?402.

76. Постников А. В. Развитие картографии и вопросы использования ста-
рых карт. М.: Наука, 1985. 212, [4] с.

77. Постников А. В. Развитие крупномасштабной картографии в России.
М.: Наука, 1989. 227, [5] с.

78. ПСЗ-1. T. 7. СПб., 1830. № 4649: Инструкция Высочайше данная
флота Капитану Берингу: Об открытии соединения Азии с Америкою.
5.2.1725. С. 415.

79. ПСЗ-1. Т. 8. СПб., 1830. № 6023: Об отправлении Капитан-Командора
Беринга в Камчатку. 17.4.1732. С. 749.

80. Пушкарь А. Курсом Беринга // Неделя. 1977, 19-25.09. № 38. С. 12.
81. Пушкарь А. Найдены следы Беринга // Известия. 1979, 9.09. № 211. С. 6.
82. Пушкарь А. Находки на острове Беринга // Известия. 1981, 9.07. № 159.

С. 6.
83. Пушкарь А. Пушки с острова Беринга // Правда. 1982, 23.08. № 235. С. 3.
84. Пушкарь А. Туда, где зимовал Беринг // Известия. 1981, 7.06. № 133. С. 4.
85. Ради пользы и славы Отечества: Каталог выставки к 300-летию со дня

рождения М. В. Ломоносова / Рук. проекта А. В. Лихоманов. СПб.:
РНБ, 2010. 63, [1] с.

86. Репин Л. Прошел всю землю: Об Иване Москвитине, выдающемся
русском землепроходце // Комсомольская правда. 1986, 12.01. С. 4.

87. Русские карты и атласы XVII?XIX вв.: Каталог выставки 57-й сессии
ИФЛА (Москва, 18?24 августа 1991 г.) / ГБЛ, Отдел картографич. изд.;
сост. Н. Е. Котельникова и др. М.: [ГБЛ], 1991. 78, [2] с.

88. Рычаловский Е. Е. Итоги Второй Камчатской экспедиции и политиче-
ские интересы: Столкновение государства и мира ученых в России
XVIII в. // Г. Ф. Миллер и русская культура / Отв. ред. Д. Дальманн и
Г. Смагина. СПб.: Росток, 2007. С. 233?241.

89. Ряшин В. Беринг с трудом обретает лицо // Правда. 1993, 30.12. № 220.
С. 2.

90. Сеславский К., Шмидт О. Экспедиция на Командоры // Наука и жизнь.
1976. № 8. С. 50?54.

91. Степанов Н. Н. С. П. Крашенинников в Сибири: Неопубл. мат-лы /
Подгот. текста и вступ. ст. Н. Н. Степанова. М.; Л.: Наука, 1966. 239, [5] с.

92. [Степанов Н. Н.] Научные экспедиции и изучение Сибири // Сибирь
в составе феодальной России. Л.: Наука, Ленингр. отд-ние, 1968. С. 343?
353. (История Сибири. Т. 2).

93. Таранович В. П. Экспедиции Академии наук XVIII века и их роль в
деле развития лесных знаний: Мат-лы к вопросу об истории деятельно-
сти Академии Наук СССР в области изучения леса // Труды ИИНИТ.
Сер.1: Архив истории науки и техники, вып. 1. (Л.). 1933. С. 177?204.



314

94. Титова З. Д. Путешествие по указу Петра I: Из дневника Д. Г. Мессер-
шмидта ? исследователя народов Сибири: 1721?1725 гг. // Историче-
ский архив. 2003. № 2. С. 21?39.

95. Фель С. Е. Картография России XVIII века. М.: Изд-во геодезич. лит-
ры, 1960. 226, [1] с.

96. Феофанов Ю. До державы конечных пределов: Семён Челюскин //
Российская Федерация сегодня. 2008. № 3. С. 62?63.

97. Хорошилова Л. Б. Географические знания, экспедиции и открытия //
Очерки русской культуры XVIII века. Ч. 3. М.: Изд-во Моск. ун-та,
1988. С. 85?121.

98. Филиппов В. В Великом Устюге отпраздновали юбилей открытия Бе-
рингова пролива // Известия. 1998, 21.07. № 132. С. 5.

99. Чекуров М. Секретная инструкция командору // Вокруг света. 1976.
№1. С. 70?73.

100. Чуковский Н. К. Водители фрегатов: Книга о великих мореплавателях.
[Переизд.]. М.: Дет. лит-ра, 1984. 478, [2] с.

101. Шафрановский К. И. Первый научный географический атлас России:
К 200-летию выхода в свет // Вестник АН СССР. 1946. № 4. С. 91?97.

102. Ширина Д. А. Летопись экспедиций Академии наул на северо-восток
Азии в дореволюционный период. Новосибирск: Наука, Сибирск.
отд-е, 1983. 137 с.

103.  Шмыгановский В. Берег Командора // Известия. 1979, 25.10. № 250.
С. 6.

104. Штеллер Г. В. = Steller G. W. Письма и документы: 1740 = Briefe und
Dokumente: 1740 / Редкол.: В. Хинтцше и др. М.: Памятники ист.
мысли, 1998. 427, [2] с.

105. Яников Г. В. Великая Северная экспедиция. М.: Географгиз, 1949. 162,
[2] с.

106. Birket-Smith K. Bering: 1681?1741 // Les explorateurs cйlиbres. Paris: йd.
d?art Lucien Mazenod а Editio S. A., 1947. P. 76?79. (La Galerie des
hommes cйlиbres).

107. Black J. L. G.-F. Mьller and the Russian Academy of Sciences Contingent
in the Second Kamchatka Expedition, 1733?1743 // Canadian slavonic
papers. Vol. 25, n°2. 1983, June. P. 235?253.

108. Buache Ph. Liste des cartes concernant les Nouvelles dйcouvertes au Nord
de la Grande mer, appellйe vulgarement la Mer du Sud. [Paris, 1755]. 4 p.

109. Chabin M. A. Les Franзais et la Russie dans la premiиre moitiй du XVIIIe
siиcle: La famille Delisle et les millieux savants: Thиse? d?archiviste-
palйographe / Йcole nationale des chartes. Paris, 1983. 345 p. (йd. 2013.
272 p.; Электронный ресурс: http://www.marieannechabin.fr/wp-content/
uploads/2016/10/Th%C3%A8se-ENC-de-Marie-Anne-CHABIN_Delisle-
et-Russie.pdf; дата обращения: 23.2.2019).

110. De L?Isle J. N. Nouvelles cartes des dйcouvertes de l?amiral de Fonte, et
autres navigateurs espagnols, portugais, anglois, hollandois, franзois &
russes, dans les mers septentrionales avec leur explication, qui comprend,
l?histoire des voyages, tant par Terre que par Mer, dans la partie



315

Septentrionale de la Terre, les routes de navigation, les extraits des journaux
de marine, les observations astronomiques, & tout ce qui peut contribuer au
progrйs de la navigation; avec la description des pays, l?histoire & les moeurs
des habitans, le commerce que l?on y peut faire, &c. Paris: [S.n.],
M.DCC.LIII (1753). [4], 60 p.

111. Delisle (de L?Isle) Joseph-Nicolas, Buache Philippe. Explication de la Carte
des nouvelles decouvertes au Nord de la Mer du Sud / Par M. De L?Isle, de
l?Academie Royale des Sciences, et Professeur de Mathematiques au College
Royal. Paris: Desaint et Saillant, 1752. 18 p., 1 f. de cart. dйpl.

112. Fis cher R. H. Bering?s voyages: Wither and why. Seattle: Univ. of
Washington Press, 1978. xiii, 217 p. (Рец.: Hanable W. S. // Arctic: Journal
of the Arctic Institute of North America. Vol. 32, n°1. 1979. P. 87).

113. Flotte (La) de l?Empire de Russie / L. Spiridonova (coord. gйnйrale),
T. Mazour, L. Goussarova, [et al.]; trad. du russe par V. Maximoff. SPb.:
Slavia, 1996. 287, [1] p.

114. [Gmelin J. G.]. Leben Herrn Georg Wilchelm Stellers, worinnen Nachrichten
von deselben Reisen, Entdeckungen, und Tode, Theils wiederleget, theils
ergдnzet und verbessert werden. Francfurt: [S.n.], 1748. 38 S.

115. Gmelin J. G. Reise durch Sibirien von dem Jahr 1733 bis 1743 <...>. 4 Bd.
Gцttingen: Verlegts A. Vandenhoecks seel. Wittwe, 1751?1752. (Голл.
пер., N. V.: Reize door Sibirien naar Kamtschatka von?t Jaar 1733 tot 1743 /
Vertaalt door H. van Elvervelt. Haarlem, 1752?1757; Фр. пер., N. V.:
Voyage en Sibйrie: Contenant la description des mжurs & usages des
peuples de ce pays, le cours des riviиres considйrables, la situation de
chaоnes de montagnes, des grandes forкts, des mines, avec tous les faits
d?histoire naturelle qui sont particuliers а cette contrйe / par M. Gmelin
<?>; traduction libre de l?original allemand par M. de Keralio. 2 vol. Paris:
Desaint, 1767).

116. Golder F. A. Berin?g s Voyages: An account of the efforts of the Russians to
determine the relation of Asia and America. Vol. 1: The Log books and
official reports of the First and Second expeditions 1725?1730 and 1733?
1742; Vol. 2: Steller?s journal of the sea voyage from Katchatka to America
andreturn on the Second expeditition 1741?1742. New York: American
Geographical Society, 1922?1925. (X, 369 p.), (xi, [1], 290, [1] p.).

117. Golder F. A. Russian expansion on the Pacific, 1641?1850: An account of
the earliest and later expeditions made by the Russians along the Pacific
coast of Asia and North America; including some related expeditions to the
Arctic regions. Cleveland: A. E. Clark, 1914. 368 p.

118. Jarosch G. Научно-исследовательское путешествие Д. Г. Мессерш-
мидта по Сибири важный источник сведений о сибирских народах //
Actes du XIe Congrиs international d?histoire des sciences: Varsovie ?
Torьn?Kielce?Cracovie, 24?31 Aoыt 1965. WeocДaw; Varsovie; Cracovie:
Ossolineum, 1967. P. 320?322.

119. Klein O. Un pamphlet scientifique au XVIIIйme siйcle: La « Lettre d?un officier
de la marine russienne а un seigneur de la cour concernant la carte des nouvelles
dйcouvertes au nord de la mer du sud & le mйmoire qui y sert d?explication
publiй par m. de L?Isle: Mйmoire pour le DEA de Sociйtйs occidentales / Sous
la dir. de M. N. Bourguet; Universitй de Paris 7. Paris, 2002. 124 f.



316

120. Kopanev N. Histoire de l?йdition franзaise de livre de Gerhard Friedrich
Mьller Voyages et dйcouvertes, faites par les Russes le long des cфtes de la
Mer Glaciale & sur l?Ocйan Oriental (1766) // L?invention de la Sibйrie par
les voyageurs et йcrivains franзais: XVIIIe?XIXe siиcles / Sous la dir. de
S. Moussa et A. Stroev. Paris: Institut d?йtudes slaves, 2014. P. 36?45.

121. Mьller G. F. A Letter from a Russian Sea-Officer, to a Person of Distinction
at the Court of St. Petersburgh: Containing his remarks upon Mr. De l?Isle?s
chart and memoir, relative to the new discoveries Northward and Eastward
from Kamtschatka / Translated from the original French; Together with
some observations on that letter / by Arhur Dobbs. London: Printed for
A. Linde and sold by J. Robinson, 1754. 83, [1] p.

122. Mьller G. F. Nachrichten von Seereisen, und zur See gemachten
Entdeckungen; die von Russland aus lдngst den Kьsten des Eissmeeres und
auf dem Ostlichen Weltmeere gegen Japon und Amerika geschehen sind.
Zur Erlдuterung einer bey der Akademie der Wissenschaften verfertigten
Landkarte // Sammlung Russischer Geschichte (SPb.). Bd. 3, St. 1/3. 1758.
S. 1?304.

123. Mьller G. F. Nouvelle Carte Des Decouvertes Faites par Des Vaisseaux
Russiens Aux Cotes Inconnues De L?Amerique Septentrionale Avec Les
Pais Adiacents... 1758 // BLR: Barry Lawrence Ruderman, Antique Maps
Inc. (Электронный ресурс: https://www.raremaps.com/gallery/detail/
46145/nouvelle-carte-des-decouvertes-faites-par-des-vaisseaux-russiens-
aux-cotes-inconnues-de-lamerique-septentrionale-avec-les-pais-adiacents-
1758-muller; дата обращения: 16.5.2018).

124. Mьller G. F. Voyages et dйcouvertes, faites par les Russes le long des cфtes
de la Mer Glaciale & sur l?Ocйan Oriental, tant vers le Japon que vers
l?Amйrique; On y a joint l?histoire du Fleuve Amur et des pays adjacens,
depuis la conquкte des Russes; avec la Nouvelle Carte qui prйsente ces
dйcouvertes & le cours de l?Amur, dressйe sur des mйmoires authentiques,
publiйe par l?Acadйmie des Sciences de St. Pйtersbourg, & corrigйe en
dernier lieu / Ouvrages traduit de l?allemand de Mr G.P. <Sic !> Mьller, rap
G. F. Dumas. 2 vols. Amsterdam: Chez Marc Michel Rey, MDCCLXVI
(1766). (X, [2], 388) (IV, 207, [25]) p.

125. Mьller G. F. Voyages from Asia to America: For completing the discoveries
of the north west coast of America; To which is prefixed, a summary of the
voyages made by the Russians on the frozen sea, in search of a north east
passage; Serving as an explanation of a map of the Russian discoveries,
published by the Academy of Sciences at Petersburgh / Translated from the
high dutch of S. Muller, of the Royal Academy of Petersburgh; With the
addition of three new maps; 1. A copy of part of the Japanese map of the
world; 2. A copy of De Lisle?s and Buache?s fictitious map; And 3. A large
map of Canada, extending to the Pacific Ocean, containing the new
discoveries made by the Russians and French By Thomas Jefferys geographer
to His Majesty. London: Printed for T. Jefferys, 1761. viii, xliii, 76 p.

126. [Mьller G. F.]. Lettre d?un officier de la marine russienne а un Seigneur de
la Cour concernant la carte des nouvelles dйcouvertes au Nord de la Mer du
Sud, et le mйmoire qui y sert d?explication publiй par M. De l?Isle а Paris
en 1752 / Traduit de l?Original Russe. Berlin: chez Haude et Spener, [1753].



317

60 p.; [Idem]. Schreiben eines Russischen Officiers von der Flotte an einen
Herrn des Hofes, die Charte der neuen Entdeckungen gegen Norden des
Sьder-Meers, und die Abhandlung, die zur Erlйuterung derselben dient,
betreffend, welche beyde von dem Herrn von L?Isle im Jahre 1752 zu Paris
herausgegeben worden sind / Aus dem RuЯischen in das Frantzцsische
gebracht, und hernach in das Deutsche ьbersetzt von Joh. Victor Krause.
Berlin: Haude und Spener, [1753]. 54 S.

127. Winter E. Die russische und die deutsche Frьhaufklдrung und die Erforschung
Sibiriens, insbesondere durch Messerschmidt // Jahrbuch fьr Geschichte
der UdSSR und der Volksdemokratischen Lдnder Europas. Bd. 6. 1962.
S. 189?202.



318

Алексей Алексеевич Голубинский
(Москва)

Ведущий специалист Российского государственного архива древних актов,
младший научный сотрудник Института российской истории РАН

Сведения о Востоке
в документах семьи Делиль

В XVII в. среди европейских учёных интенсивно шло накопле-
ние знаний о неисследованных территориях, в том числе землях
Северной и Южной Америк, Сибири, Дальнего Востока, государств
Юго-Восточной Азии. Формировались центры хранения, сопостав-
ления и обобщения информации, и одним из таких центров стала
семья Делиль, представителями которой были известнейшие исто-
рики, географы, астрономы и картографы своего времени. Исполь-
зуя передовые достижения науки, они старались создать макси-
мально подробные и точные карты и описания, в том числе и для
тех территорий, которые считались практически неизведанными.
Двое из представителей этой семьи ? Жозеф-Николя Делиль и Луи
Делиль де ла Кройер ? связали свою судьбу с Россией и, пригла-
шённые Петром I, стали одними из первых академиков Санкт-
Петербургской Академии наук.

Сложности в накоплении информации о неизвестных террито-
риях можно описать несколькими тезисами: удалённость от основ-
ного центра осмысления географии мира ? Европы; наличие про-
межуточных государств; сравнительная транспортная недоступность;
известная мифологичность истории и географии описываемых тер-
риторий; сложности в понимании и восприятии другой религии.
Невозможность быстрого накопления этих данных одним челове-
ком или одной организацией (даже столь крупной, как Академия



319

наук) способствовала интенсивному развитию международного на-
учного сотрудничества и обмену информацией. Подобные частые
взаимоотношения между учёными вызвали в российском прави-
тельстве и историографическом сообществе дискуссию, является
ли это допустимым, или же это более правильно называть шпиона-
жем1. Тяжесть подобного рода проступков в глазах государства объяс-
нялась тем, что право пользования (влияния) территориями (насе-
лением, налогами, ресурсами и т.д.) принадлежало государству, их
открывшему.

В середине XVIII в. научные интересы Делилей совпали с инте-
ресами российского правительства, для которого крайнюю необхо-
димость представляло изучение своих восточных территорий и тор-
говой инфраструктуры для коммуникации с Китаем. Представле-
ние о конфигурации дальневосточной части России в конце XVII ?
первой половине XVIII в. во многом опиралось на догадки и мате-
риалы немногочисленных экспедиций и, по современным меркам,
выглядело весьма фантастично. Восточные территории для учёного
мира XVIII в., в частности для семьи Делилей, были своего рода,
как метко отметил А. В. Постников, terra incognita2, по которой
было крайне мало любых сведений; Делилей же интересовала транс-
портная инфраструктура на пути из европейской части России на
восток (собирались, в частности, копии из повёрстных книг), мате-
риалы разнообразных анкет3. Они обобщали картографические ма-

1 Обзор историографии приведён в статье, посвящённой Ж.-Н. Делилю в
готовящемся к выходу энциклопедическом издании-словаре о французах на
российской службе. Её авторы А. А. Голубинский, Д. Ю. Гузевич, И. Д. Гузе-
вич, В. Ржеуцкий подробно осветили основные историографические пробле-
мы, связанные с привлечением Делилей на российскую службу. Нельзя также
не упомянуть о работе А. В. Постникова (Постников А. В. Новые данные о
российских картографических материалах XVIII ? нач. XIX в. во Франции //
Вопросы истории естествознания и техники. 2005. № 3. С. 17?38), одного из
современных исследователей наследия Делилей. Прочтение работы Постнико-
ва не оставляет после себя иной трактовки деятельности Ж.-Н. Делиля, кроме
как шпионской, однако в его работе собраны и охарактеризованы основные
документальные комплексы картографической и текстовой информации этой
семьи, в том числе о Сибири и Дальнем Востоке.

2 Постников А. В. Указ. соч. С. 17.
3 Среди документов Ж.-Н. Делиля были найдены ответы на анкеты В. Н. Та-

тищева, собранные в сибирских городах (Нарым, Тара, Верхотурье, Пелым,
Кузнецк, Томск, Тобольск); в этих анкетах особый акцент делается на вопро-
сы, связанные с языком, вероисповеданием, национальностью, городской и
транспортной инфраструктурой, административно-территориальным делени-
ем (ANF. 2JJ78. № 1. A?M). Там же находим список с работы Григория Новиц-
кого «Краткого описания о народе остяцком» (Ibidem. N).



320

териалы, создавали предпосылки для общения с местными жителя-
ми (своего рода разговорники), фиксировали данные об истории
стран, на основе которых готовилось издание по всемирной исто-
рии, в котором нашлось место России и Китаю. Пока этот материал
практически выключен из научного оборота4, причём незаслужен-
но. Его рассмотрение позволяет определить, с каким багажом зна-
ний подошли европейские учёные к изучению Дальнего Востока и
Юго-восточной Азии в середине XVIII в.

Незнание подробностей о территориях Дальнего Востока нельзя
абсолютизировать. Если взглянуть на Чертёжную книгу Сибири ?
карту С. У. Ремезова, появившуюся на свет в 1701 г., но, очевидно,
отражавшую более ранние знания об этой территории, получим
представление и об озере Байкал, и о городе Албазине, и о Китай-
ских территориях5, хотя сведения карты не точны.

На роль систематизатора информации о Дальнем Востоке заслу-
женно претендовал Николаус Витсен6, обладавший также неполны-
ми и отрывочными данными о востоке России и Китае7.

До определённого времени интересы семьи Делиль концентри-
ровались вокруг данных о путешествиях в Южную Америку. Види-
мо, это происходило из-за ограниченной возможности получить
сведения о других территориях. Вместе с тем их целью было соста-
вить всемирную историю и всемирную географию, собрав данные
по всему миру.

Первоначально Делили видели себя в роли систематизаторов
достаточно высокого уровня; их первоначальный контракт был рас-
считан на четыре года, и основной задачей виделась организация

4 В частности, в работе  Зиннер Э. П.  Сибирь в известиях западноевропейских
путешественников и учёных XVIII века. Иркутск, 1968» не нашлось места све-
дениям французских учёных.

5 Ремезов С. У. Чертёжная книга Сибири. Б. м., 1701. Л. 40. РГБ. (РГБ. Руко-
писный отдел. Ф. 256: Собрание Румянцева. № 346).

6 См. более подробно: Кирпичников А. Н. Николаас Витсен: Биографический
очерк // А. Н. Кирпичников. Россия XVII века в рисунках и описаниях голланд-
ского путешественника Николааса Витсена. СПб., 1995; Gebhard J. F. Het leven
van mr. Nicolaas Cornelisz. Witsen (1641?1717). 2 Delen. Utrecht, 1881?1882.
Del. 1: Levensbeschrijving. [IV], XI, 530 p.; Del. 2: Bijlagen.

7 Об объёме данных о Восточной Сибири, Дальнем Востоке, Китае и количе-
стве достоверных из них может свидетельствовать карта Nieuwe Lantkaarte van
het Noorder en Ooster deel van Asia en Europa strekkende van Nova Zemla tot
China, Aldus Getekent, Beschreven, in kaart gebragt en uytgegeven, Sedert een
Nauwkeurig ondersoek van meer als twintig Iaaren / door Nicolaes Witsen, Consul
Amst. Anno 1687. С его же именем связана другая карта, Lant kaarte van ?t Oost
Tartarie. Autore N. Witsen, Reip. Amst Senatore.



321

обсерватории. В вариантах документов, которые составлялись для
подготовки контракта с Делилями, описывалось, что они пригла-
шаются для учреждения обсерватории в Санкт-Петербурге и Мос-
кве и для ведения астрономических наблюдений8. Однако в России
в условиях недостатка подготовленных кадров их функции расши-
рились ? они сами стали участниками экспедиций, в том числе и
на восточном направлении. Для Жозефа-Николя это стала экспе-
диция в Берёзов9, для Людовика Делиля де ля Кроера ? участие в
Великой экспедиции Витуса Беринга.

Семья Делиль в 1720-е гг. не располагала точными данными
относительно местоположения населённых пунктов Сибири и Даль-
него Востока ? у них были, по всей видимости, только географи-
ческие координаты городов Европейской части России. Об этом
свидетельствует письмо к Л. Л. Блюментросту от 8 октября 1722 г.10,
в котором приводятся сведения о широте 5 городов: Москвы, Яро-
славля, Вологды, «Востока»11, Архангельска12. Не случайно сравни-
тельно пустыми выглядят территории восточнее Каспийского моря
на карте 1723 г.13 Для компенсации нехватки этих сведений в даль-
нейшем Жозеф-Николя использовал данные повёрстных книг, од-
нако даже они из-за пропусков не могли дать точного местоположе-
ния многих городов.

Чем дальше к востоку, тем более фантастичными на карте ка-
жутся очертания восточной части Евразии, отразившей админист-
ративно-территориальное деление конца XVII в. Помимо земли
Иезо, отсутствия Камчатки, специфики изображения Новой Земли,
ещё и сделанные в устье (для составителей карты ? в заливе) реки
Лены надписи типа «ou se fait la pкche du Behemot mais la navigation

8 Assemblйe Nationale. 1507. T. 1. F. 1.
9 Подробнее об этом: Материалы экспедиции Ж.-Н. Делиля в Берёзов в

1740 г.: Дневник Т. Кёнигфельса и переписка Ж.-Н. Делиля / [сост., авт. вступ.

ст., пер. с фр. Н. В. Кирющенко, П. А. Кротова, ред. С. А. Козлов, пер. с латин.

А. Б. Егорова, Д. В. Кейера]. СПб., 2008.
10 Здесь и далее даты указаны по ст. ст. (юлианскому календарю). ? Прим. ред.
11 Принимая во внимание неточность в определении координат других горо-

дов, этот не идентифицированный город с широтой 61°15? может быть с учётом

ошибки Вельском или Вытегрой.
12 Assemblйe Nationale. 1507. T. 1. Пагинация отсутствует. Далее пагинация

для французских источников дана условно.
13 Carte des pays voisins de la Mer Caspienne dressйe pour l?usage du Roi? par

Guillaume Delisle Premier Geographe du Roi de l?Academie Royale des sciences. 15
Aout 1723.



322

en est difficile» («Место, где ловят бегемотов, но мореплавание зат-
руднено»)14.

На картах Гийома Делиля15 видна многоэтапная работа по выяс-
нению истинных конфигураций территорий и названий объектов16.
Первая редакция карты имеет множество карандашных помет.

Безусловно, картографические памятники являются жемчужи-
ной собрания Делилей17, однако не менее ценные сведения о специ-
фике сбора и систематизации, научного обмена и географических
открытиях содержатся в переписке Делилей с известнейшими учё-
ными того времени. Они позволяют иногда понять, как в руки
французского учёного попали те или иные уникальные документы.
Так, в письме Христиану-Фридриху Гроссу, одному из первых ака-
демиков Санкт-Петербургской Академии наук, отправленном из
Петербурга 3 апреля 1730 г.18, Ж.-Н. Делиль пишет: «?я получил
уже три дня назад Ваше письмо с картой геодезиста Евреинова и
письмо для моего брата».

Научные и государственные интересы, межведомственные и лич-
ные отношения ? всё переплеталось и становилось значимым и, в
итоге, играло свою роль в освоении Сибири. Так, через Гросса
столичная знать договаривалась о проведении астрономических
наблюдений, в том числе и на дому. В феврале 1733 г. Гросс нео-
днократно просил провести показательные астрономические на-
блюдения ? в частности, для генерала Якова Кейта (James Francis
Edward Keith) и Строганова19. Вместе с этим в своих письмах Гросс
сообщил, что наконец-то выделено финансирование для Луи Дели-
ля де ла Кройера, готовившегося отправиться в Вторую Камчатс-
кую экспедицию. Вместе с ним должны были быть доставлены и
письма Строганова к его управляющим в Сибири с требованием

14 ANF. 6JJ73. Piиce 54. Это вариант черновой, без экспликации, печатный, у
него вырезана значительная часть Восточной Сибири, Китая, Монголии, на их
месте карандашные уточнения и пометы.

15 В частности, Carte de Tartarie Dressйe sur les Relations de plusieurs Voyageurs
de differentes Nations et sur quelques Observations qui ont йtй faites dans ce paпs-la
Par Guillaume Del?Isle de l?Academie Royale des Sciences. A Paris Chez l?Auteur sur
le Quai de l?Horloge a l?Aigle d?Or. Avec Privilege. 1706.

16 Например, название реки Anadium, Anadvar ou Anadirou.
17 В рамках одного текста нет смысла обращаться к данным этой обширней-

шей коллекции, в данном случае можно сделать ссылку на уже упомянутую
работу А. В. Постникова.

18 Assemblйe Nationale. 1507. T. 1. F. 69.
19 Кто из представителей Строгановых имелся в виду, установить не удалось.

Скорее всего, это А. Г. Строганов.



323

оказывать экспедиции всю необходимую помощь; Генерал Кейт
обещал Делилю карту Китая20; Гросс же информировал его о том,
когда отправляются или прибывают курьеры из Китая21.

В 1734 г. Делиль получил через того же Гросса оригинал и копию
карты Китая (возможно, территории рядом с Тибетом), которые
капитан Ренат (Johan Gustaf Renat) ? шведский подданный на
русской службе ? должен был оценить. Вероятно, копия с этой
карты должна была быть отправлена в Стокгольм. В письме Делилю
от 23 июня 1734 г. Гросс упоминал другую карту ? карту Тибета,
копию которой было бы желательно получить. Огромная ценность
этой переписки заключается в том, что Гросс даёт эмоциональную
оценку работы по обмену картографической информацией для раз-
вития российской науки: «Эти две карты слишком важны для Рос-
сии, чтобы упустить возможность, воспользоваться ими»22.

Ж.-Н. Делиль интересовался у Гросса особенностями заключе-
ния договоров России с Китаем, один, как пишет Делиль, был
оформлен на русском и итальянском языках23. Там же обсуждалось
получение карт, в которых обозначены границы между Россией и
Китаем24.

В письме от 25 марта 1734 г. Гросс просит Делиля прислать карту
калмыцкой территории с «русской запиской, которая содержит по-
яснения о типе правления и состояния этой территории». Также он
просил возвратить книгу, озаглавленную «Histoire Genealogique de
Tartares»25. В свою очередь Делиль получил карту от «Mr. Pakunin»
(видимо, имеется в виду большой знаток калмыцкого народа
В. М. Бакунин)26.

Часть материалов о пути из Москвы в Китай Делили получали из
опыта экспедиций иезуитов, которые обобщались с участием учите-
ля Делиля Джованни Кассини27. Результатом переписки Ж.-Н. Де-
лиля и членами о-ва Иисуса, в частности, А. Гобилем (Antoine

20 Assemblйe Nationale. 1507. T. 1. F. 59 (78)?61 (80). П. П. Пекарский в своей
работе «История Императорской академии наук в Петербурге». (Т. 1. СПб.,
1870). С. 220 утверждает, что «В 1731 г. Гросс окончательно выбыл из Акаде-
мии», однако, очевидно, прежние связи сохранил.

21 Assemblйe Nationale. 1507. T. 1. F. 65 (85).
22 «Ces deux cartes sont trop importantes pour la Russie, pour perdre l?occasion,

d?en profiter». Ibidem. F. 69 (90).
23 Ibidem. Письмо от 1 декабря 1729 г. F. 45 (59).
24 Ibidem. F. 46 (60).
25 Ibidem. F. 67 (88).
26 Ibidem. F. 69 (90).
27 В частности, см.: ANF. 6JJ73. Piиce 63.



324

Gaubil)28, стала опубликованная Делилем работа, посвящённая Пе-
кину29.

Результатом семейной работы должны были стать две фундамен-
тальные работы, одна посвящённая мировой географии, другая ?
мировой истории. Подготовленные в черновом виде, они так и не
были при жизни французских учёных опубликованы30. Образ госу-
дарств Востока в мировой географии характеризуется в основном
богатством. Так, описывая острова Японии, Гийом Делиль пишет:
«японские острова ? это одни из наиболее процветающих госу-
дарств Востока, которое насчитывает более 30 королевств или про-
винций и около 100 главнейших сеньоров, которые все признают
одного, которого мы можем назвать Императором»31. Важнейшей
информацией, по мнению автора, также считается то, что торгов-
лей в Японии занимаются исключительно голландцы, их торговая
фактория находится в Нагасаки; что же касается других христиан,
то они жесточайшим образом преследуются32.

В печатном варианте «Географии?» написано, что Китай, «без
сомнения, одно из наиболее процветающих государств мира», ру-

28 Переписка с ним в: ANF. 2JJ63.
29 См. более подробно: Brucker J. Correspondance scientifique d?un missionnaire

franзais а Pйking au 18e siиcle: Le P. Antoine Gaubil, d?aprиs des documents inйdits //
Revue du Monde Catholique (Paris). T. 76. 1883. P. 5?26, 206?227, 365?377, 701?
716; T. 77. 1884. P. 56?62; Idem. La Chine et l?Extrйme-Orient d?aprиs les travaux
historiques du P. Antoine Gaubil // Revue des questions historiques (Paris). T. 37.
1885. P. 484?539; Bernard H. Dans l?intimitй des Jйsuites franзais de Pйkin: A propos
d?une lettre inйdite du P. Antoine Gaubil au vйnйrable P. Cayron // Bull. catholique
de Pйkin. Vol. 29. 1942. P. 674?687; Кулябко Е. С., Перельмутер И. А. Из научной
переписки петербургских учёных XVIII в.: Обзор арх. мат-лов // Страны и
народы Востока. Вып. 8. М., 1969. С. 136?152; Пчелин Н. Г. Антуан Гобиль:
Миссионер, учёный и дипломат // Общество и государство в Китае (21-я науч.
конф.): Тез. докл. Ч. 2. М., 1990. С. 75?76; Comentale C. Une Carte inйdite du Pиre
Antoine Gaubil, S. J.: Chine et Tartarie // Actes du IVe colloque intern. de sinology.
Chantilly, 1991. P. 125?133; Озерова М. И., Пчелин Н. Г. Французские китаеведы
Ж. Буве и А. Гобиль // Страны и народы Востока. Вып. 28. СПб., 1994. С. 123?
131; Дубровская Д. В. Миссия иезуитов в Китае: Маттео Риччи и др.: (1552?
1775). М., 2001; Пан Т. А., Шаталов О. В. Архивные материалы по истории
западноевропейского и российского китаеведения: К изд. работы В. П. Тарано-
вича «Научная переписка СПбАН с иезуитами, проживавшими в Пекине в
XVIII в.». СПб.; Воронеж, 2004.

30 Introduction a la geographie avec un traitй de la sphere. T. 1. Paris, 1746. Данная
публикация ? весьма сильно переработанный рукописный вариант ? ANF.
Ед. хр. 2JJ84. № 18. § 14.

31 Ibidem. P. 75 и § 14 соответственно.
32 Ibidem. Эта информация вошла только в рукописный вариант «Геогра-

фии?».



325

кописный же свидетельствует, что Китай ? «самая большая по
размерам страна»33. Другой рукописный вариант «Географии?» ут-
верждает, что Китай ? «самая могущественная страна»34. Подобные
комплименты государствам Востока уже не дают возможности со-
мневаться в актуальности изучения транспортных путей, админи-
стративных границ, городов Востока.

Делили собирали информацию не только о географии объектов,
но и о учёных, географах, картографах. Так, при систематизации
своих семейных документов Жозеф-Николя выделил специальный
том (сохранился в первоначальном виде в Национальных Архивах
Франции), где поместил краткое жизнеописание, например, Нико-
лауса Витсена35 и Страленберга36. Переписка с этими исследовате-
лями, сыгравшими важнейшую роль в исследовании Сибири и
Дальнего Востока, содержит малоизвестную информацию о рас-
пространении географических сведений. В частности, Витсен
сообщал Гийому Делилю о ходе работы над своими картами37.
Сочинения Витсена не могли не повлиять на представления о
восточных землях, в том числе и легендарных. Как мог Жозеф-
Николя, готовивший картографическую часть Второй экспедиции
Беринга, не упомянуть о землях, существование которых впослед-
ствии было опровергнуто, но которые всерьёз обсуждались в рабо-
тах Витсена? Представляется, что это в известной степени снимает

33 Ibidem. P. 201 («La Chine est sans difficultй le plus florissant йtat qui soit au
monde») и § 5 («La Chine est sans difficultй le plus grand Etat qui soit au monde»)
соответственно.

34 ANF. 2JJ84. № 33. («La chine est sans difficultй le plus puissant etat qui soit au
monde?»).

35 ANF. 2JJ73. № 1A.
36 Ibidem. № 31A.
37 «Il est vrai aussi que j?ai sous la main une seconde Edition de ma grande Carte, qui

sera augmentйe vers l?Orient, jusqu?aux Terres de la Companie, et comprenant le
Jesso et le Japon <?> J?avoiie, Monsieur, que si j?avois eu les Manuscript[s] qui sont
entre vos mains, touchant le Tibet, Turquestan et autres Paпs limitrophes, ma Carte
seroit sans doute plus exacte qu?elle ne sera prйsentement. Parce que mes lumieres
touchant ces Paпs-lа ne sont pas si prйcises <?>» («Также верно, что у меня
имеется вторая версия моей обобщающей карты, которая будет ещё расширена
на Восток, до земель Кампании и включая Иеззо и Японию. Я признаю, что,
если бы у меня были рукописи, имеющиеся у Вас, касающиеся Тибета, региона
Туркестана и соседних стран, моя карта была бы, без сомнения, более точной,
какой её нельзя назвать сейчас. Причина тому ? мои источники об этих стра-
нах, которые нельзя назвать достаточно точными» (Ibidem. № 2. Письмо от 18
октября 1715 г. F. 1v. Пагинация отсутствует).



326

с Иосифа-Николая вину за те невзгоды, которые постигли участ-
ников экспедиции38.

Материалы, посвящённые Востоку, послужили поводом для ухуд-
шения отношений между Ж.-Н. Делилем и Петербургской Акаде-
мией наук. Его карта «Carte des nouvelles dйcouvertes <?>»39 стала
настолько значимой в административном отношении, что потребо-
вала опровержения и отповеди, которую было поручено составить
Г. Ф. Миллеру40. В переписке с Миллером Делиль объяснял, что
обладает сведениями, которые сделают его публикацию уникаль-
ной и «которыми он единственный владеет»41. В его собрании со-
хранилось ещё несколько уникальных карт: в Гидрографическом
департаменте в Париже имеется карта Амура 1699 г. подьячего
Сибирского приказа Ивана Петелина42.

Д. Ю. Гузевич считает, что публикация такой карты была попыт-
кой Делиля расшевелить неповоротливый механизм российского
научно-технического обмена информацией, однако есть основания
поставить это под сомнение. Напомним, что в 1750-х гг. положение
Делиля было уже далеко не блестящим. У него оставалось мало по-
настоящему сенсационных материалов, которыми он мог поделить-

38 «Le Japon est tout contre Yeso et Yeso est tout proche cette terre ferme si elle n?y
est pas contigue <?> ce que j?en peux penser et ce qu?on en dit qu?autrefois le
Tartares sont venus au Japon pardessus la glace <?> dans la mer l?eau ne s?y glace pas,
la mer doit etre fort etroite entre ces lieux» («Япония располагается напротив
Иеззо, и Иеззо находится от этой земле близко, если не соприкасается <?>
всё, что я могу об этом предположить и что об этом думают, что некогда
обитатели Тартарии проникли на территорию Японии по льду <?> но так как
море не покрывается льдом, то море должно быть очень узким между этим
двумя сушами»), ? так Гийом Делиль передал фрагмент труда Витсена
«Description de la grande Riviere d?Amur qui coule tout le long du Dauria suivant le
[a]portй qui m?en a йtй envoyй de la Tartarie et de la Chine» («Описание великой
реки Амур, которая протекает по всей Даурии согласно данным, присланным
мне из Тартарии и из Китая»). (Гийом Делиль. ANF. 2JJ73. № 6. F. 7v. (пагина-
ция условная).

39 Carte des nouvelles dйcouvertes au Nord de la Mer du Sud, Tant а l?Est de la
Siberie et du Kamchatka, Qu?а l?Ouest de la Nouvelle France. Dressйe sur les Mйmoires
de Mr. Del?Isle Professeur Royal et de l?Acadйmie des Sciences. Par Philippe Buache
de la mкme Acadйmie et Presentйe а l?Acadйmie, dans son Assemblйe publique du
8 Avril 1750. Par Mr. De l?Isle.

40 Черновой вариант этого ответа был обнаружен в РГАДА: РГАДА. Ф. 188.
Оп. 1. Ед. хр. 639. Л. 75?98об.

41 «<?> y employer la collection des observations etrangиres, que je possйde seul
<?>» (РГАДА. Ф. 199. Оп. 2. Ед. хр. 546. Ч. 2. №. 11. Л. 6об.).

42 Постников А. В. Развитие картографии и вопросы использования старых
карт. М., 1985. С. 133.



327

ся с научным сообществом, и уже практически не оставалось при-
чин следовать запретам, продиктованным российским правитель-
ством.

Несомненно, в полной мере исследователи смогут познако-
миться со многими аспектами географических открытий Дальнего
Востока и Юго-Восточной Азии только после осуществления пол-
ной публикации документов семьи Делиль. Пока же остаётся до-
вольствоваться неполными и отрывочными выдержками из их ма-
териалов43.

Библиография и архивные источники

1. Дубровская Д. В. Миссия иезуитов в Китае: Маттео Риччи и другие:
1552?1775 годы. М.: Крафт+, ИВ РАН, 2001. 251, [3] с.

2. Зиннер Э. П. Сибирь в известиях западноевропейских путешественников
и учёных XVIII века. Иркутск: Вост.-Сиб. кн. изд-во, 1968. 247 с.

3. Кирпичников А. Н. Николаас Витсен. Биографический очерк // А. Н. Кир-
пичников. Россия XVII века в рисунках и описаниях голландского путе-
шественника Николааса Витсена. СПб.: Славия, 1995. С. 7?19.

4. Кулябко Е. С., Перельмутер И. А. Из научной переписки петербургских
учёных XVIII в.: Обзор арх. мат-лов // Страны и народы Востока.
Вып. 8. М.: Наука, 1969. С. 136?152.

5. Л. Эйлер и Ж.-Н. Делиль в их переписке: 1735?1765: [46 писем в ориг. и
перев. на рус.] / Публ. А. П. Юшкевича, Т. Н. Кладо и Ю. Х. Копелевич //
Русско-французские научные связи = Relations scientifiques russo-
franзaises / Публ. А. Т. Григорьяна и А. П. Юшкевича, при участии
Т. Н. Кладо и Ю. Х. Копелевич. Л.: Наука, 1968. С. 119?279.

6. Материалы экспедиции Ж.-Н. Делиля в Берёзов в 1740 г.: Дневник
Т. Кёнигфельса и переписка Ж.-Н. Делиля / [сост., авт. вступ. ст., пер.
с фр. Н. В. Кирющенко, П. А. Кротова; ред. С. А. Козлов; пер. с латин.
А. Б. Егорова, Д. В. Кейера]. Вып. 1. СПб.: Историч. иллюстрация, 2008.
542, [2] с.

7. Озерова М. И., Пчелин Н. Г. Французские китаеведы Ж. Буве и А. Гобиль //
Страны и народы Востока. Вып. 28. СПб.: Петерб. востоковедение,
1994. С. 123?131.

43 Correspondance йchangйe de 1720 а 1739 entre l?astronome J. N. Delisle et M. de
Navarre / E. Doublet. [S.l.]: [s.n.] 1910. 87 p.; Omont H. Lettres de J.-N. Delisle au
comte de Maurepas et а l?abbй Bignon sur ses travaux gйographiques en Russie: 1726?
1730 // Bulletin de la Section de gйographie / Comitй des travaux historiques et
scientifiques. T. 32. Paris, 1917. P. 130?164; Idem. Lettres de J.-N. Delisle au comte
de Maurepas et а l?abbй Bignon sur ses travaux gйographiques en Russie (1726?1730) /
Publ. par M. H. Omont. Paris: Imp. nat., 1919. 39 p.; Л. Эйлер и Ж.-Н. Делиль в их
переписке: 1735?1765: [46 писем в ориг. и перев. на рус.] / Публ. А. П. Юшкеви-
ча, Т. Н. Кладо, Ю. Х. Копелевич // Русско-французские научные связи = Relations
scientifiques russo-franзaises / Публ. А. Т. Григорьяна и А. П. Юшкевича, при
участии Т. Н. Кладо и Ю. Х. Копелевич. Л., 1968. С. 119?279.



328

8. Пан Т. А., Шаталов О. В. Архивные материалы по истории западноевро-
пейского и российского китаеведения: К изд. работы В. П. Тарановича
«Научная переписка СПбАН с иезуитами, проживавшими в Пекине в
XVIII в.». СПб.; Воронеж: Центрально-Чернозёмное кн. изд-во, 2004.
139 с.

9. Пекарский П. П. История Императорской академии наук в Петербурге.
Т. 1. СПб.: ОРЯС Имп. АН, 1870. LXVIII, [2], 774, [1] с.

10. Постников А. В. Новые данные о российских картографических мате-
риалах XVIII ? нач. XIX вв. во Франции // Вопросы истории есте-
ствознания и техники. 2005. № 3. С. 17?38.

11. Постников А. В. Развитие картографии и вопросы использования ста-
рых карт. М.: Наука, 1985. 212, [4] с.

12. Пчелин Н. Г. Антуан Гобиль: Миссионер, ученый и дипломат // Обще-
ство и государство в Китае: 21-я науч. конф.: Тез. докл. Ч. 2. М.: Наука,
1990. С. 75?76;

13. РГАДА. Ф. 188. Оп. 1. Ед. хр. 639. Л. 75?98об.
14. РГАДА. Ф. 199. Оп. 2. Ед. хр. 546. Ч. 2. №. 11. Л. 6об.
15. Ремезов С. У. Чертёжная книга Сибири. [Б. м.], 1701. [48] л. (РГБ. Рук.

отд. Ф. 256: Собр. Румянцева. № 346).
16. ANF. 2JJ78. № 1.
17. ANF. 2JJ84. № 18.
18. ANF. 2JJ84. № 33.
19. ANF. 6JJ73.
20. Assemblйe Nationale. 1507. T. 1.
21. Bernard H. Dans l?intimitй des Jйsuites franзais de Pйkin: A propos d?une

lettre inйdite du P. Antoine Gaubil au vйnйrable P. Cayron // Bull. catholique
de Pйkin. Vol. 29. 1942. P. 674?687.

22. Brucker J. Correspondance scientifique d?un missionnaire franзais а Pйking
au 18e siиcle: Le P. Antoine Gaubil, d?aprйs des documents inйdits // Revue
du Monde Catholique (Paris). T. 76. 1883. P. 5?26, 206?227, 365?377,
701?716; T. 77. 1884. P. 56?62.

23. Brucker J. La Chine et l?Extrйme-Orient d?aprйs les travaux historiques du
P. Antoine Gaubil // Revue des questions historiques. (Paris). T. 37. 1885.
P. 484?539.

24. Carte de Tartarie Dressйe sur les Relations de plusieurs Voyageurs de differentes
Nations et sur quelques Observations qui ont йtй faites dans ce paпs-la Par
Guillaume Del?Isle de l?Academie Royale des Sciences. A Paris: Chez l?Auteur
sur le Quai de l?Horloge a l?Aigle d?Or. Avec Privilege, 1706.

25. Carte des nouvelles dйcouvertes au Nord de la Mer du Sud, Tant а l?Est de
la Siberie et du Kamchatka, Qu?а l?Ouest de la Nouvelle France / Dressйe sur
les Mйmoires de Mr. Del?Isle Professeur Royal et de l?Acadйmie des Sciences
par Philippe Buache de la mкme Acadйmie et Presentйe а l?Acadйmie, dans
son Assemblйe publique du 8 Avril 1750; Par Mr. De l?Isle.

26. Carte des Pays voisins de la Mer Caspiene, dressee pour l?usage du Roy. Sur
la carte de cete Mer, faite par l?ordre du Czar, sur les Memoires manuscrits
de Soskam-Sabbas, Prince de Georgie, sur ceux de Mrs. Crusius, Zurabek, et
Fabritius Ambassadeurs a la Cour de Perse, et sur les eclaircissemens tirez



329

d?un grand nombre de persones intelligentes du pais; Assujetie aux observations
astronomiques / Par Guillaume Delisle, Premier Geographe du Roy, de
l?Academie Royale des Sciences. 15 Aout 1723. Marin sculpsit. A Paris: Chez
le Sr. Delisle, Quay de l?Horloge.

27. Comentale C. Une Carte inйdite du Pиre Antoine Gaubil, S. J.: Chine et
Tartarie [Texte imprimй] // Chine et Europe: йvolution et particularitйs des
rapports Est-Ouest du XVIe au XXe siиcle: Actes du IVe Colloque international
de sinologie de Chantilly, 8?11 septembre 1983. Paris: [S. I.], 1991. P. 125?
133.

28. Correspondance йchangйe de 1720 а 1739 entre l?astronome J.N. Delisle et
M. de Navarre / E. Doublet. [S. l.]: [S.n.] 1910. 87 p.

29. Gebhard J. F. Het leven van mr. Nicolaas Cornelisz. Witsen (1641?1717).
2 Delen. Utrecht: J. W. Leeflang, 1881?1882. Del. 1: Levensbeschrijving.
[IV], XI, 530 p.; Del. 2: Bijlagen.

30. Introduction a la geographie avec un traitй de la sphere. T. 1. Paris: Savoye,
1746. 352 р.

31. Lant kaarte van ?t Oost Tartarie. Autore N. Witsen, Reip. Amst Senatore.
32. Nieuwe Lantkaarte van het Noorder en Ooster deel van Asia en Europa

strekkende van Nova Zemla tot China, Aldus Getekent, Beschreven, in kaart
gebragt en uytgegeven, Sedert een Nauwkeurig ondersoek van meer als
twintig Iaaren / door Nicolaes Witsen, Consul Amst. Anno 1687.

33. Omont H. Lettres de J.-N. Delisle au comte de Maurepas et а l?abbй Bignon
sur ses travaux gйographiques en Russie: 1726?1730 // Bulletin de la Section
de gйographie / Comitй des travaux historiques et scientifiques (Paris). T. 32.
1917. P. 130?164.

34. Omont M. H. Lettres de J.-N. Delisle au comte de Maurepas et а l?abbй
Bignon sur ses travaux gйographiques en Russie (1726?1730) / Рubl. par
M. H. Omont. Paris: Impr. nat., 1919. 39 p.



330

Елена Фёдоровна Королькова
(Санкт-Петербург)

Заведующая сектором отдела археологии Восточной Европы и Сибири
Государственного Эрмитажа

Золото Сибири:
Коллекция Петра I

и геополитические интересы России

Сибирская коллекция Петра I ? самое раннее археологическое
собрание в России, своим появлением обязанное неординарной
личности русского царя. Предпосылками его коллекционирования
древностей были два обстоятельства: с одной стороны, его любоз-
нательность и тяга ко всякого рода раритетам, имевшие тенденцию
к научному познанию и исследовательским задачам, с другой сто-
роны, его практический интерес и чисто материальные задачи. К
последним относятся, в частности, поиски источников золота, в
котором Россия остро нуждалась. Информация о раскопках древ-
них курганов Сибири «бугровщиками» и находках ими золотых
сокровищ доходила до Москвы ещё во времена Алексея Михайло-
вича. Эти сведения указывали, во-первых, на возможность непо-
средственной добычи драгоценного металла путём переплавки ар-
хеологических готовых изделий, а во-вторых, были косвенным
подтверждением существования месторождений, служивших ис-
точниками золота в древности.

Надо отдать должное Петру I: меркантильный интерес у него
никак не превалировал над научным. Его государственные планы
отличались дерзновенной смелостью устремлений и грандиознос-
тью перспектив, а их достижение могло быть обеспечено любыми



331

доступными средствами и жертвами. Однако задача научного архе-
ологического исследования памятников Сибири оказалась для него
более привлекательной, чем просто добыча драгоценного металла,
благодаря чему найденные бугровщиками вещи вошли в коллек-
цию, а не исчезли в плавильных печах.

Археологические древности Сибири для Петра Великого пред-
ставляли интерес и в аспекте его идеи составления полной истории
России и населявших её народов с древнейших времён. Необходи-
мо отметить, что именно появление находок «могильного золота»,
вызвав живой интерес Петра I к изучению сибирских древностей,
побудили его инициировать первые в России археологические рас-
копки исключительно в исследовательских целях с привлечением
европейских учёных, в частности, Даниэля Готлиба Мессершмидта
(1685?1735). Впервые такие раскопки были проведены в окрестно-
стях Абакана в 1722 г. Их целью было изучение обычаев и верова-
ний древних народов, исследование их обрядов и культуры в целом.
Раскопки обеспечивались подробными отчётами и чертежами. Тем
самым было положено начало российской археологической науке.

Сумев оценить художественное достоинство и историческую
значимость добычи бугровщиков, Пётр I предпринял ряд мер, на-
правленных на сохранение древних памятников. Результатом этого
было издание нескольких указов, преследующих цель прекратить
хищническое разграбление сибирских могил.

Во исполнение распоряжений Петра I сибирский губернатор
князь М. П. Гагарин, ставший для царя основным поставщиком
«могильного» золота, выкупал и пересылал государю самые инте-
ресные с художественной точки зрения находки1. Предметы, добы-
тые варварскими раскопками древних могил, сосредоточивалась в
тогдашней столице Сибири г. Тобольске. Впоследствии многие из
этих вещей оказались в составе петровской коллекции. Большая
их часть была прислана в Петербург М. П. Гагариным тремя парти-
ями в 1716?1717 гг. Как и откуда находки поступали в Тобольск,
выяснить за редким исключением невозможно. Доподлинно изве-
стно, что отдельные вещи были извлечены из курганов до 1714 г.
Возможно, именно их преподнёс Петру Демидов2 в 1715 г. по

1 Завитухина М. П. К вопросу о времени и месте формирования Сибирской
коллекции Петра I // Культура и искусство петровского времени: Публ. и
исслед. Л., 1977. С. 63?69; Она же. Собрание М. П. Гагарина 1716 года в
Сибирской коллекции Петра I // АСГЭ. Вып 18. Л., 1977. С. 41?51.

2 Скорее всего, речь идёт об Акинфии Никитиче Демидове (1678?1745), од-
нако нельзя исключать, что имеется в виду его отец, Никита Демидович Анту-
фьев (1656?1725).



332

случаю рождения царевича Петра Петровича, о чём упоминает
Иван Голиков. Его сведения стали основанием для приписывания
всей коллекции древних золотых украшений, получившей позднее
название Сибирской коллекции Петра I, Демидову. Иногда в ли-
тературе можно встретить название Демидовское собрание или
Гагаринское собрание3.

Согласно петровским указам и распоряжениям, Гагарин посы-
лал на поиски золота экспедиции и собирал у бугровщиков не
только находки, но и не менее ценные сведения, которые было
необходимо проверять. В записях Далматовского Успенского мона-
стыря, находившегося в Пермской губернии в Приуралье, есть сви-
детельство, что по распоряжению Гагарина уже в 1712 г. воевода
князь Мещерский посылал отряды «для прииску»? при помощи
людей монастырских «золота, серебра, меди и иных вещей в недрах
насыпей для казны государевой...»4.

Воеводы Томска и Красноярска снаряжали целые отряды «буг-
ровщиков». Эти экспедиции носили двойственный характер: с од-
ной стороны, перед ними ставилась государственная задача геогра-
фического освоения Сибири, составления карт и поисков место-
рождений золота. С другой стороны, участники подобных далеко не
безопасных рейдов получали возможность непосредственной на-
живы за счёт варварских раскопок богатых захоронений. Артели
«бугровщиков», включавшие порой до 300 человек, вели сезонный
промысел, раскапывая могилы с весны до осени.

Указ государя 1721 года повелевал: «Куриозные вещи, которые
находятся в Сибири, покупать Сибирскому губернатору, или кому
где надлежит, настоящею ценою, и не переплавливая, присылать в
Берг и Мануфактур Коллегию»5. Кроме распоряжения об обяза-
тельной пересылке находок в Санкт-Петербург и передаче их в
казну, царские указы содержали предписания о наказании грабите-
лей, что «сыскивают золотые стремена и чашки», повелевая «гробо-
копателей смертью казнить, ежели пойманы будут»6.

Формирование ядра Сибирской коллекции относится в основ-
ном к 1715?1718 гг. Однако часть вещей, вероятно, появилась в

3 Завитухина М. П. Собрание М. П. Гагарина 1716 года? С. 41?51.
4 Цит. по: Толстой И., Кондаков Н. Русские древности в памятниках искусст-

ва. Вып. 3: Древности времён переселения народов. СПб., 1890. С. 36.
5 ПСЗ-1. Т. 6. СПб., 1830. № 3738.
6 Радлов В. Сибирские древности. Т. 1, вып. 2. СПб., 1891. Прилож. VIII: Из

путевого журнала Ив. Унковского о посольстве его к контайше Цеван-Рабтану.
С. 24. (МАР № 5).



333

поле зрения царя ещё раньше. Во всяком случае, факт их более
раннего извлечения из курганов документально подтверждается
наличием парных им предметов в собрании другого коллекционера
сибирских древностей ? голландца Николааса Витсена, примеру
которого последовал русский царь.

История коллекции и происхождение вещей окутаны тайной, а
утрата информации о подлинных местах находок и отсутствие архе-
ологического контекста, к сожалению, многократно снижают науч-
ный потенциал собрания как исторического источника в изучении
древних культур. Однако это не лишает предметы, входящие в си-
бирскую коллекцию, их значения для научного исследования как
художественных артефактов, связывающих историю ранних кочев-
ников Евразии с культурами великих древневосточных государств
? Персией, Китаем, Ассирией.

В Сибирской коллекции есть несколько украшений, вписываю-
щихся в круг ювелирных изделий IV?III в. до н.э. с характерными
стилистическими особенностями и технологическими признаками,
которые позволяют связать их с традициями культуры ахеменидс-
кого Ирана и его периферии. Возможно, они имеют бактрийское
происхождение и находят ближайшие аналогии среди золотых пред-
метов из Амударьинского клада. Например, эгрет из Сибирской
коллекции демонстрирует близость с ювелирными изделиями из
«сокровищ Окса», что позволяет ставить вопрос не только о близ-
ком культурном происхождении, но и возможном месте находки.
Вопрос исключительно дискуссионный, поскольку стилистическое
сходство с эгретом из Сибирской коллекции имеют и археологичес-
кие находки из алтайских курганов скифского времени, особенно
из 1-го и 2-го Пазырыкских курганов7.

Формирование собрания Петра I связано с историей Российс-
кого государства в период сложения Империи и, несмотря на
отсутствие многих важных документальных свидетельств об об-
стоятельствах того времени, коллекция сама по себе оказывается
материальным подтверждением некоторых исторических событий
и геополитических интересов России.

Географическое положение России обусловило её роль связую-
щего звена между Европой и Азией. С давних пор через Иран и
Закавказье проходил Великий «шёлковый путь» ? торговая маги-
страль между Западом и Востоком. Россия постепенно встраива-
лась в отлаженную сеть торговых и политических контактов между

7 Королькова Е. Ф. О происхождении некоторых особенностей сибирского
звериного стиля // КСИА. Вып. 247. М., 2017. С. 50?60.



334

Европой и Азией. После завоевания Казанского и Астраханского
ханств она получила возможность прямого контакта с Персией и
Средней Азией. Политика России, искавшей и устанавливающей в
Петровскую эпоху своё место в мире, постоянно разрабатывала два
вектора связей и продвижения ? западный и восточный. Русский
историк С. М. Соловьёв писал: «Пётр, стремясь к достижению
своей ?великой цели? ? получению Россией выхода к Балтийскому
морю, не спускал глаз с Востока, зная хорошо его значение для
России, зная, что материальное благосостояние России поднимет-
ся, когда она станет посредницею в торговом отношении между
Европой и Азией? Страны Востока, от Китая до Турции, одинако-
во обращали на себя внимание Петра»8.

Первые российские экспедиции на Восток подчас носили харак-
тер авантюрного приключения и заканчивались гибелью первопро-
ходцев, поскольку далёкий и неизведанный путь таил в себе множе-
ство опасностей и неизвестных осложнений, которые трудно было
даже предугадать. При этом представления о географии были не-
точны, карт многих территорий либо вовсе не существовало, либо
они были крайне приблизительны и не вполне адекватны реально-
сти. Поэтому одной из главных задач всегда ставилось составление
и уточнение географических карт и нанесение на них рек и других
потенциальных водных коммуникаций.

Первая миссия на Восток была осуществлена в 1695 г. отправкой
купца Семёна Маленького в Персию и Индию. Далее Пётр I на-
правляет своих людей для исследования и описания берега Каспий-
ского моря, для изучения территории Сибири и Дальнего Востока,
а также Средней Азии9. Царь искал возможности развития торговли
через Среднюю Азию, и его чрезвычайно интересовала территория
бассейна реки Амударьи. Ходили непроверенные слухи о том, что
раньше Амударья впадала в Каспийское море, но хивинцы или
калмыки, построив плотину, отвели русло в Аральское море10. Вос-
становление старого русла открывало бы прямое водное сообщение

8 Соловьёв С. М. История России с древнейших времен. Кн. 9, т. 18. М., 1963.
С. 345.

9 Перри Д. Состояние России при нынешнем царе. (ЧИОИДР. 1871. Кн. 1).
10 Следует отметить, что географическая ситуация с бассейном и руслом

Амударьи до сих пор не вполне выяснена. Возможно, эта река имеет свои
особенности и под воздействием человеческой хозяйственной деятельности,
неизменно забирающей воду на орошение для земледелия, меняет своё русло и
теряется в песках Кызыл-Кумов. Таким образом, отведение русла реки могло
быть не преднамеренным вредоносным действием, а следствием нехватки воды
в этом регионе.



335

по Волге в Каспий и далее по Амударье на Восток, имея целью
удобное достижение Индии. Такой проект сулил колоссальные тор-
говые перспективы восточных связей, вплоть до Китая, и открывал
бы великий торговый путь товарам Востока и Запада через Россию.
Нельзя не отметить, что, отправляя экспедицию Александра Беко-
вича-Черкасского в Среднюю Азию, Пётр I преследовал несколько
целей. Приоритет среди поставленных Бековичу-Черкасскому за-
дач, безусловно, принадлежал поиску возможностей проложения
торговых путей на Восток и географическому изысканию для созда-
ния карт. Лишь во вторую очередь предусматривались поиск источ-
ников золота и проверка сведений о «песошном золоте». На это
указывает упомянутая в приведённом Н. П. Ивановым рапорте
непременного секретаря Санкт-Петербургской императорской ака-
демии наук П. Фусса военному министру от 14 июля 1839 г.11 за
№ 844 собственноручная инструкция государя, написанная им в
Либаве 14 февраля 1716 г.12

Одной из задач губернатора, фактического наместника царя в
Сибири, имевшего большие полномочия и самостоятельность в
установлении связей и торговых отношений с Китаем и другими
восточными регионами, был сбор информации обо всех возможных
источниках получения золота. Воплощая чаяния государя, М. П. Га-
гарин собирал все сведения о фактах нахождения золота в том или
ином виде и других ценностей и регулярно слал донесения в Петер-
бург о проведении розыска находчиков.

В сочинении ганноверского посланника Вебера имеются упоми-
нания о том, что в январе 1716 г. князь Гагарин, руководствуясь
распоряжениями государя, посылал из Сибири людей для поисков
древностей «на восточном краю Каспийского моря, в стране Са-
марканде», откуда были получены известия о находках там золота
и других древностях13. Таким образом, поиски источников золота и
сопровождавшие каждую из отправленных экспедиций раскопки
и ограбление древних могильников были сопряжены между собой.
Едва ли не все снаряжённые отряды попутно раскапывали древние
курганы, извлекая из них «могильное золото» и другие раритеты.
Упоминания таких находок разбросаны в многочисленных мемуар-
ных записках и других источниках XVIII в.

11 Здесь и далее даты указаны по ст. ст. (юлианскому календарю). ? Прим. ред.
12 Иванов Н. П. Хивинская экспедиция 1839?1840 г.: Очерки и воспоминания

очевидца. СПб., 1873. С. 15?16.
13 Вебер Ф. Х. Преображённая Россия: Новые записки о нынешнем состоянии

Московии / Пер. Д. В. Соловьёва. СПб., 2011. С. 88?89.



336

М. П. Гагарин получил весьма интересные сведения от дворяни-
на Фёдора Трушникова, совершившего путешествие в Синьцзян (в
то время его именовали Малой Бухарией) в г. Яркенд, находивший-
ся на реке Тарим-Дарья, и купившего там золотой песок. Образец
песка вместе с донесением сибирского губернатора был доставлен в
Петербург в мае 1714 г.: «В городе калмыцком Эркети? на реке
Дарье промышляют песошное золото». Гагарин предлагал и прак-
тический план: для овладения Эркетом организовать военную экс-
педицию и построить несколько крепостей на пути к нему, оставив
там гарнизоны солдат14.

В то же время до столицы дошёл слух из Астрахани о некоем
Ходже Нефесе, который рассказывал о золоте, добываемом в Буха-
рии (Бухарское ханство) на реке Амударье. Видевший присланный
Гагариным золотой песок хивинский посол Ачерби подтвердил, что
такое золото в Бухарском и Хивинском ханстве есть и река Амуда-
рья действительно им богата15. Оба этих слуха слились в один сю-
жет, в котором переплелись и смешались географические понятия и
смутные представления о реальном расположении этих объектов:
Малая Бухария (Синьцзян) и Бухария, реки Тарим-Дарья и Амуда-
рья, Яркенд и Эркет. Ни Гагарин, ни кто другой не мог себе пред-
ставить, что реальные расстояния, которые предполагалось преодо-
леть, окажутся неизмеримо большими, а путь нужно будет прокла-
дывать по непролазным болотам и тайге.

С 1714 по 1718 г. для уточнения карт и установления реальности
сведений об устье Амударьи и её золоте было отправлено несколько
экспедиций: вверх по Иртышу к Ямышеву озеру двинулся И. Д. Бух-
гольц, на Каспий лежал путь А. Бековича-Черкасского и картогра-
фа поручика А. Кожина. Все они окончились неудачами и вопросы
о «песошном золоте» и возможности судоходства по реке из Кас-
пийского моря по старому руслу оставались открытыми. Цена этих
экспедиций измерялась большими человеческими жертвами16. На

14 Миллер Г. Ф. Известия о песошном золоте в Бухарии, о чиненных для оного
отправлениях и о строении крепостей // Ежемесячные сочинения и переводы к
пользе и увеселению служащие. СПб., 1760.

15 Голиков И. И. Деяния Петра Великого, мудрого преобразителя России,
собранные из достоверных источников и расположенные по годам. Ч. 9. М.,
1789. С. 443.

16 Борисенко А. Ю., Худяков Ю. С. Поиски древностей в Прииртышье в погоне
за «песошным золотом» российскими и европейскими военными и учёными
в первой половине XVIII в. // Социально-экономические и этнокультурные
процессы в Верхнем Прииртышье в XVII?XX веках: Сб. мат-лов междунар.
науч. конф. Новосибирск, 2011. С. 24?29; Бородаев В. Б. Российские военные



337

обратном пути Бухгольц основал в устье реки Оми при впадении в
Иртыш Омскую крепость. В 1717 г. вновь по Иртышу направился
подполковник П. Ступин, восстановивший разрушенную крепость
Бухгольца на Ямышевом озере и оттуда двинулся к оз. Зайсан,
основав на Иртыше рядом с заброшенным ламаистским ойратским
монастырём крепость Семипалатную.

Второй и третий хивинские походы А. Бековича-Черкасского не
принесли практических результатов, а сам князь и его люди были
жестоко убиты. Попытка продвинуться в Среднюю Азию и устано-
вить там своё влияние, использовав внутриполитический кризис
Хивинского и Бухарского ханств, раздираемых междоусобными
противоречиями узбекской аристократии и ханской власти, прова-
лилась17. Упорство, с которым царь пытался осуществить желае-
мое, несмотря на неудачи, большие жертвы и затраты, говорит о
чрезвычайной важности для России освоения этого восточного
геополитического вектора. Дипломатические контакты со Сред-
ней Азией были весьма оживлёнными: в период с 1616 по 1714 г.
насчитывается 27 посольств только из одной Хивы, не считая
отдельных посланцев и посольств из Бухары. В 1718 г. посланни-
ком к бухарскому хану был отправлен секретарь Ориентальной
коллегии иностранных дел рагузинец Флорио Беневени, оставив-
ший замечательный исторический источник ? подробные доку-
ментальные записки18.

В 1719 г. разузнать о «песошном золоте» с сибирской стороны
был отправлен майор И. М. Лихарев, который дошёл до оз. Зайсан.
Косвенные свидетельства о том, что участники этих исследователь-
ских рейдов могли попутно раскапывать курганы и находить какие-
то древности, упоминаются в исторических источниках. Так, внук
А. Н. Демидова П. Г. Демидов сообщает в письме члену Лондонско-
го общества собирателей древностей П. Коллинсону в 1764 г., что в
степях между Обью и Иртышом, где проходил проложенный рус-
скими путь в Китай, имеются курганы, которые упомянуты в трудах
шведа Ф. И. Страленберга и англичанина Д. Белла, совершившего
в 1719 г. путешествие по Сибири в составе русского посольства в

экспедиции к истокам Иртыша в 1715?1720 гг. и создание карты Верхнего
Прииртышья // Социально-экономические и этнокультурные процессы в Верх-
нем Прииртышье в XVII?XX веках: Сб. мат-лов междунар. науч. конф. Ново-
сибирск, 2011. С. 18?22.

17 Гроссул-Толстой (Пётр). Дела русского оружия и политики в Средней Азии:
По поводу войны России с Хивою. Одесса, 1871. С. 3?5.

18 Посланник Петра I на Востоке: Посольство Флорио Беневени в Персию и
Бухару в 1716?1725 годах. М., 1986.



338

Китай19. Белл свидетельствует о массовых раскопках и разграбле-
нии курганов20. Среди «куриозных вещей» могильного происхожде-
ния он упоминает подвеску из жёлтой меди в виде фигурки всадни-
ка и золотые зооморфные бляшки. Страленберг повествует о неко-
ем русском военном отряде, в 1720 г. обнаружившем множество
курганов в верховьях Иртыша. Очевидно, речь идёт об отряде май-
ора И. М. Лихарева, экспедиция которого именно тогда проходила
на этой территории. Однако главной задачи своей миссии Лихарев
тоже не решил.

Потерпев неудачу в достижении поставленных целей военным
путём и не найдя желанного «золотоносного» Эркета, Пётр прибег-
нул к дипломатии. В 1722?1724 гг. от Тобольска по Иртышу к
правителю Джунгарии Цеван-Рабтану направилось посольство ка-
питана И. Унковского, который безуспешно пытался получить у
кантайши разрешение на поиски руд на территории Джунгарии.

Конкретных результатов удалось добиться только после смерти
Петра I, в 1732?1733 гг. посольством к калмыкам плац-майора
Угримова. Выяснилась наконец географическая путаница: золото,
о котором получил информацию Гагарин, добывалось в Восточном
Туркестане (Синьцзяне). Правильное название города Яркенд, а не
Эркет, а прииски располагались у г. Керии. Идея о военном спосо-
бе завладения этим источником драгоценного металла была снята.

Однако все эти экспедиции, потребовавшие огромного напря-
жения сил государства и затрат человеческих ресурсов, несомнен-
но, принесли свои результаты с точки зрения уточнения географи-
ческих реалий и постепенного формирования политических и тор-
говых контактов России на Востоке и установления потенциальных
возможностей их развития и упрочения.

Нельзя исключить, что некоторые из золотых украшений, во-
шедших в Сибирскую коллекцию, непосредственного источника
которых мы не знаем, могли попасть к князю Гагарину не из Сиби-
ри, а с другой территории, по существу, тоже находившейся в зоне
его деятельности. Так, в записках Вебера, датированных январём

19 Some Account of certain Tartarian Antiquities In a letter from Paul Demidoff,
Esquire, at Petersburg, to Mr. Peter Collinson, dated September 17, 1764 //
Archaeology: or Miscellaneous tracts relating to Antiquity / Publ. by the Society of
Antiquaries of London. Vol. 2I, MDCCXXIII (1723). P. 222?226; Княжецкая Е. А.
Новые сведения об экспедиции И. М. Лихарева (1719?1720) // Страны и наро-
ды Востока. Вып. 26. М., 1989. С. 12, 17.

20 Зиннер Э. П. Сибирь в известиях западноевропейских путешественников и
учёных XVIII века. Иркутск, 1968. С. 50?51.



339

1716 г., упоминаются в связи с историей о «песошном золоте»
Амударьи посланные Гагариным для уточнения этой информации
люди, производившие раскопки древностей21. Вебер видел при-
сланные «как некие диковины» сибирским губернатором царю
бронзовые фигуры, «языческие идолы, изображающие минотав-
ров, быков, гусей, согбенных старцев, а некоторые даже молодых
женщин». «Царь приказал продолжать раскопки в окрестностях
Самарканда, дабы обнаружить там и другие редкости или, быть
может, даже золотоносные жилы»22. Из этого описания явственно,
что древности были весьма разнообразными и, вероятно, разно-
временными, но часть изображений, несомненно, имела зоомор-
фный характер, что свойственно памятникам скифо-сарматского
времени.

В земле Средней Азии, Сибири и Синьцзяня погребены остан-
ки сложивших головы в Петровскую эпоху первопроходцев, тай-
ны истории и древние золотые предметы. Судьба этих вещей зача-
стую необычайно сложна: некогда престижные драгоценности,
сменившие, возможно, не одного владельца в древности, они мог-
ли быть предметами дарения и военной добычей, затем послужили
ритуальным инвентарём при захоронении кочевников, а в конце
XVII ? начале XVIII в. вновь стали объектом грабежа при варвар-
ских раскопках курганов и последующих событиях, в которые
были вовлечены участники этих раскопок. Так, с захоронениями
убитых спутников Бековича-Черкасского и их добычей иногда
связывают находки драгоценной посуды близ Куня Ургенча23. Со-
бранные по крупицам сведения когда-нибудь, возможно, прольют
свет на происхождение предметов из Сибирской коллекции Петра
и исторические обстоятельства Петровской эпохи.

Библиография

1. Борисенко А. Ю., Худяков Ю. С. Поиски древностей в Прииртышье в
погоне за «песошным золотом» российскими и европейскими военны-
ми и учёными в первой половине XVIII в. // Социально-экономические
и этнокультурные процессы в Верхнем Прииртышье в XVII?XX веках:
Сб. мат-лов междунар. науч. конф. Новосибирск, 2011. С. 24?29.

2. Бородаев В. Б. Российские военные экспедиции к истокам Иртыша в
1715?1720 гг. и создание карты Верхнего Прииртышья // Социально-

21 Вебер Ф. Х. Указ. соч. С. 88?89.
22 Там же. С. 89.
23 Иванов А. Л. Пути в Индию: Краткий очерк развития торговых сношений с

отдалённым Востоком. СПб., 1889. С. 18.



340

экономические и этнокультурные процессы в Верхнем Прииртышье в
XVII?XX веках: Сб. мат-лов междунар. науч. конф.: [27?29 сентября
2010 г.]. Новосибирск: Параллель, 2011. С. 18?22.

3. Вебер Ф. Х. Преображённая Россия: Новые записки о нынешнем состоя-
нии Московии / Пер. Д. В. Соловьёва. СПб.: Искусство-СПБ, 2011. 302,
[2] с.

4. Голиков И. И. Деяния Петра Великого, мудрого преобразителя России,
собранные из достоверных источников и расположенные по годам. Ч. 9:
[1724?1725]. М.: В Унив. тип., у Н. Новикова, 1789. X, 503 с.

5. Гроссул-Толстой (Пётр). Дела русского оружия и политики в Средней
Азии: По поводу войны России с Хивою. Одесса: Тип. бр. Гроссул-
Толстых, 1871. 22 с.

6. Завитухина М. П. К вопросу о времени и месте формирования Сибир-
ской коллекции Петра I // Культура и искусство петровского времени:
Публ. и исслед. Л.: Аврора, 1977. С. 63?69.

7. Завитухина М. П. Собрание М. П. Гагарина 1716 года в Сибирской
коллекции Петра I // АСГЭ. Вып 18. Л.: Изд-во ГЭ, 1977. С. 41?51.

8. Зиннер Э. П. Сибирь в известиях западноевропейских путешественников
и учёных XVIII века. Иркутск: Восточно-Сиб. кн. изд-во, 1968. 247 с.

9. Иванов А. Л. Пути в Индию: Краткий очерк развития торговых сноше-
ний с отдалённым Востоком. СПб.: Тип. В. Киршбаума, 1889. 32 с.

10. Иванов Н. П. Хивинская экспедиция 1839?1840 г.: Очерки и воспоми-
нания очевидца: Практ. советы отъезжающим в степи. СПб.: Тип. т-ва
«Обществ. польза», 1873. [2], II, 212 с.

11. Княжецкая Е. А. Новые сведения об экспедиции И. М. Лихарева (1719?
1720) // Страны и народы Востока. Вып. 26: Средняя и Центральная
Азия (география, этнография, история), вып. 3. М.: Наука, Глав. ред.
вост. лит., 1989. С. 10?35.

12. Королькова Е. Ф. О происхождении некоторых особенностей сибирско-
го звериного стиля // КСИА. Вып. 247. М.: ИА РАН, 2017. С. 50?60.

13. Миллер Г. Ф. Известия о песошном золоте в Бухарии, о чиненных для
оного отправлениях и о строении крепостей // Ежемесячные сочине-
ния и переводы к пользе и увеселению служащие. СПб.: При Имп. АН,
1760. С. 30?102.

14. Перри Д. Состояние России при нынешнем царе / Соч. капитана Джона
Перри; пер. с англ. кнж. О. М. Дондуковой-Корсаковой; предисл. М. Се-
мевского. М.: ИОИДР, 1871. viii, 196 с. (ЧИОИДР. 1871. Кн. 1. С. 1?38;
Кн. 2. С. 39?196).

15. Посланник Петра I на Востоке: Посольство Флорио Беневени в Пер-
сию и Бухару в 1716?1725 годах: [Письма, реляции, журн.]. М.: Наука,
1986. 156, [3] с.

16. ПСЗ-1. Т. 6. СПб., 1830. № 3738 от 16.2.1721. С. 357.
17. Радлов В. Сибирские древности. Т. 1, вып. 2. СПб.: Археолог. комис.,

1891. [4], 41?80, [2], 21?52 с., 8 л. ил. (МАР № 5).
18. Соловьёв С. М. История России с древнейших времён. Кн. 9, т. 17?18.

М.: Соцэкгиз, 1963. 701 с.



341

19. Толстой И., Кондаков Н. Русские древности в памятниках искусства.
Вып. 3: Древности времён переселения народов. СПб.: Тип. М-ва пут.
сообщ., 1890. 158 с.

20. Some Account of certain Tartarian Antiquities In a letter from Paul Demidoff,
Esquire, at Petersburg, to Mr. Peter Collinson, dated September 17, 1764 /
/ Archaeology: or Miscellaneous tracts relating to Antiquity / Publ. by the
Society of Antiquaries of London. Vol. 2, MDCCXXIII (1723). P. 222?226.



342

Дмитрий Алексеевич Лобанов
(Пермь)

Главный научный сотрудник отдела истории
Пермского краеведческого музея

Шведские пленники
и строительство Сибирских заводов

в 1720-е годы

В 1720 г. на Урал и в Сибирь «для смотру рудных мест и строения
заводов» был направлен В. Н. Татищев. Через год его на должности
главного командира Сибирских заводов сменил Георг Вельгельм
Геннин. Основной задачей Татищева и Геннина на Урале и в Сиби-
ри была организация поиска и разработки руд, строительство ка-
зённых железоделательных и медеплавильных заводов и обеспече-
ние их бесперебойного функционирования.

Практически сразу перед руководством сибирских заводов вста-
ла кадровая проблема. Русских специалистов горного дела было
крайне мало, иностранцы же не выказывали особой охоты отпра-
виться в далёкую Сибирь даже за высокое жалование, немногие же
согласившиеся иногда не имели должной квалификации. В этих
условиях одним из источников комплектования специалистами для
Геннина и Татищева стали пленные шведы, которых к тому време-
ни скопилось в Сибири около двух тысяч. Среди них были люди,
имевшие опыт в горном и артиллерийском деле, а поступление на
российскую службу для многих было возможностью облегчить свою
участь военнопленного.

Указ «О призыве шведов в службу и о позволении им в Россий-
ском государстве, по учинении присяги, селиться, вступать в суп-



343

ружество, приобретать недвижимую собственность, заниматься тор-
говлею и промыслами» был объявлен в апреле 1721 г.1 Однако
В. Н. Татищев начал активно привлекать пленников на службу ещё
до выхода царского указа. Формально законным основанием для
действий Татищева был указ от 9 августа 1717 г.2 о принятии швед-
ских военнопленных в гражданскую службу во вновь созданные
коллегии3. Сменивший Татищева Геннин тоже активно стремился
привлекать на службу шведов.

По пути в Сибирь, в Казани Татищев познакомился с Ю. Берг-
линым. Юхан Берглин, лейтенант драгунского полка Таубе, попал в
плен 15 апреля 1709 г.4 В 1720 Татищев принимает Берглина на
русскую службу с чином капитана и берёт с собой на Урал. В Кун-
гуре Берглина ставят во главе только что созданного горного на-
чальства. 29 апреля 1723 г. Юхана Берглина по приказу главного
командира Сибирских заводов В. Геннина назначают руководить
строительством Егошихинского медеплавильного завода, он же ста-
новится и первым командиром завода. Руководит он заводом 14 лет.
За это время он не только управлял заводом, но и выбрал место и
разработал проект нового медеплавильного завода ? Мотовили-
хинского. В 1737 г. Берглина снова ставят во главе Пермского
горного начальства, а затем управляющим Висимским заводом.

Оставив Берглина в Кунгуре, Татищев отправляется в Соли-
камск, один из центров проживания пленных каролинов. Там он
знакомится с Петером Шёнстрёмом, который на родине в Швеции
был владельцем металлургического завода, и топографом Хенриком
Шульцем5. По другим сведениям, Татищев познакомился с этими
пленниками на Алапаевском заводе. Так или иначе, оба они оказа-
лись в 1721 г. на Уктусском заводе, где была создана канцелярия
горных дел и сосредоточено управление всеми горными заводами
Урала и Сибири. Впоследствии Шульц, по заказу Татищева, соста-
вит подробную карту Урала с указанием мест расположения горных
заводов. В марте 1721 г. Татищев специально едет в Тобольск,
чтобы привлечь на русскую службу шведов, имеющих знания и
опыт в артиллерийском и горном деле. Большого энтузиазма предло-

1 ПСЗ-1. Т. 6. СПб., 1830. С. 383.
2 Здесь и далее даты указаны по ст. ст. (юлианскому календарю). ? Прим. ред.
3 ПCЗ-1. Т. 5. С. 506.
4 Lewenhaupt A. Karl XII:s officirare. Biografiska anteckningar. Stockholm, 1920.

S. 46.
5 Полтава: Судьба пленных и взаимодействие культур. М., 2009. С. 245.



344

жение горного начальника у пленных каролинов не вызвало, война
закачивалась, и шведы предпочитали вернуться на родину, а не
оставаться на службе в Сибири. Но всё-таки с Татищевым поехали
Юхан Прюц и Андерс Стольхаммер. Увы, из всех приглашённых на
службу шведов в России остался только Ю. Берглин. Шёнстрём,
Шульц, Прюц и Стольхаммер после заключения Ништадского мира
уехали в Швецию. Однако они оставили свой след в истории ураль-
ской промышленности, их влияние на Татищева несомненно, ведь
именно в Швецию он отправился в 1724 г. по заданию берг-колле-
гии для вербовки специалистов.

Кроме специалистов в горном деле новым заводам требовались
рабочие руки для строительства и плавки меди и железа. Около полу-
тора тысяч пленных нижних чинов шведской армии работали на руд-
никах и казённых заводах Сибири. Их, в отличие от офицеров, не
спрашивали, хотят ли они поступить на русскую службу или работать
на заводах. Большая часть из них содержалась на Алапаевском заводе6.

Так же важной задачей горного начальства была охрана заводов
от «казачьей орды и воровских башкирцев». И здесь шведские плен-
ники оставили свой след. В Екатеринбург весной 1723 г. на строи-
тельство крепости и завода прибыл Тобольский гарнизонный полк.
Солдаты полка строили не только Екатеринбург, но и некоторые из
заводов, а также приграничные крепости. Большинство офицеров
полка и часть нижних чинов были из пленных шведов7. Командовал
полком майор Иоганн Бриксгаузен, бывший фендрик шведской
армии, попавший в плен в 1704 г. под Нарвой. Он поступил на
русскую службу с чином капитана, служил в Тобольске, в 1715 г.
был произведён в майоры8. Помимо того, что Бриксгаузен коман-
довал полком, он вместе с прапорщиком Халлбергом руководил
строительством крепости Косой брод на р. Чусовой, которая долж-
на была обеспечить безопасность екатеринбургских заводов от на-
бегов башкир9. Также в полку служили бывшие шведские пленни-
ки: капитан Ян Кралевич, прапорщики Михайло Цей и Карл
Брандт10. Карл Бранд после возвращения полка в Тобольск остался

6 ГАСО. Ф. 24. Оп. 1. Д. 12. Л. 72.
7 Там же. Д. 26. Л. 38.
8 Lewenhaupt A. Op. cit. С. 85.
9 ГАСО. Ф. 24. Оп. 1. Д. 48. Л. 301.
10 Там же. Д. 26. Л. 38; Офицерские сказки первой четверти XVIII века:

Гарнизонные войска. М., 2016. Т. II. С. 1526; Офицерские сказки первой чет-
верти XVIII века: Отставные и заполошные чины. М., 2017. Т. II. С. 2306, 2529.



345

на службе в Екатеринбурге, возглавлял канцелярию ротных дел при
Сибирском обербергамте и впоследствии, уже в чине поручика,
стал екатеринбургским полицмейстером. Видимо, он был не только
строевым офицером, но и разбирался в горных делах, т.к. некоторое
время управлял заводами А. Демидова11.

Хотя горное начальство в лице В. Татищева и В. Геннина пони-
мало необходимость привлечения шведских специалистов на служ-
бу на казённые заводы, зачастую желающие служить новой родине
сталкивались с неповоротливостью местного бюрократического
аппарата. Показательна в этом смысле история артиллерийского
офицера Ларса Халлберга, который поступил в 1723 г. на русскую
службу по приглашению В. Геннина и стал, по сути, первым офи-
циальным артиллерийским приёмщиком на сибирских заводах.
Находясь почти год на службе и выполняя различные поручения
канцелярии горных дел, в том числе и не относящиеся к его обязан-
ностям, в частности, он с солдатами был послан на строительство
крепости Косой брод, Халлберг чуть не умер от голода, т.к. чинов-
ники канцелярии отказывались платить ему денежное и хлебное
жалование, каждый раз находя различные «законные» причины для
своих действий. Спасло Халлберга от смерти только личное вмеша-
тельство Геннина и переход в православие12.

Горному начальству, несмотря на все старания, не удалось при-
влечь специалистов горного и артиллерийского дела на службу.
Далеко не всё было гладко в службе тех пленников, которые приня-
ли предложение и служили на горных заводах. Но нужно признать,
что пленные шведы внесли значительный вклад в развитие горной
промышленности на Урале и в Сибири.

Библиография и архивные источники

1. ГАСО. Ф. 24. Оп. 1. Д. 12, 48.
2. Корепанов. Н. С. Первый век Екатеринбурга: Историческая литература.

Екатеринбург: Банк культ. информ., 2005. 274 с. ? (Каменный пояс:
взгляд сквозь тысячелетия).

3. Офицерские сказки первой четверти XVIII века: Гарнизонные войска:
Сб. док. в 2 т. / Сост. К. В. Татарников. М.: Старая Басманная, 2016.
(924) (808) с.

4. Офицерские сказки первой четверти XVIII века: Отставные и заполош-
ные чины: Сб. док. в 2 т. / Сост. К. В. Татарников. М.: Старая Басман-
ная, 2017. (1292) (1412) с.

11 Корепанов Н. Первый век Екатеринбурга. Екатеринбург, 2005. С. 20.
12 ГАСО. Ф. 24. Оп. 1. Д. 48. Л. 301?304.



346

5. ПСЗ-1. Т. 5. СПб., 1830. № 3101 oт 9.08.1717. С. 506?507.
6. ПСЗ-1. Т. 6. СПб., 1830. №3778 от ??.04.1721. С. 383?387.
7. Полтава: Судьба пленных и взаимодействие культур. М.: Российский

гос. гуманитарный ун-т, 2009. 462 с. 2009.
8. Lewenhaupt A. Karl XII:s officirare: Biografiska anteckningar. [Vol.1].

Stockholm: Norstedt, 1920. [8], 373 s.



347

Светлана Олеговна Никиташина
(Санкт-Петербург)

Директор библиотеки
Санкт-Петербургского горного университета

Николай Дмитриевич
Делиль де ла Кройер ?

горный инженер

Реформы Петра Великого, как известно, затронули практически
все сферы российского общества, включая горное дело. Начатые
ещё при жизни императора реформационные процессы продолжа-
лись и после его смерти. В них были вовлечены отечественные и
иностранные деятели, которые так или иначе обеспечивали разви-
тие промышленности страны и одновременно занимались органи-
зацией подготовки специалистов и самой их подготовкой. Одним
из таких деятелей, занявшем определённое место в истории нашей
горнозаводской промышленности, был инженер Николай Дмитри-
евич Делиль де ла Кройер.

Цель данной исследовательской работы ? обоснование того,
что жизнь и деятельность горного инженера Николая Дмитриевича
Делиля де ла Кройера были включены в общий процесс реформи-
рования жизни российского общества в XVIII в. в соответствии с
замыслами Петра Великого и способствовали становлению отече-
ственной горнозаводской промышленности. Средства достижения
цели ? поиск, аккумуляция, анализ и обобщение разнообразных, в
том числе биографических, сведений о Н. Д. Делиле де ла Кройере.

Информации о жизни и деятельности Николая Дмитриевича
немного. Первым и наиболее подробным можно считать его жизне-



348

описание, составленное Г. И. Спасским (1783?1864) со слов обер-
бергмейстера И. И. Медера и опубликованное в 1823 г.1 в «Сибир-
ском вестнике» (издававшемся Г. И. Спасским в Санкт-Петербурге
в 1818?1824 гг.)2. В публикации приводились общие сведения о
Николае Дмитриевиче, при этом годы рождении и смерти отсут-
ствовали. Местом его рождения была указана Камчатка. Также
упоминались его отец ? Людвиг Клавдий де ла Кройер и мать, имя
которой не называлось.

Имя Николая Дмитриевича встречается в «Летописи» г. Барнау-
ла, изданной в 1994 г. В частности в ней указывается, что в октябре
1761 г.3 по указу Правительствующего Сената в Барнаул прибыли
11 кадетских сержантов, набранных в Московском университете и
военно-учебных заведениях Москвы и Петербурга, в числе которых
был Николай Дмитриевич4. У В. Ф. Гришаева ? автора более по-
здней книги об алтайских горных инженерах ? есть краткая инфор-
мация о практическом обучении кадетов Сухопутного шляхетного
кадетского корпуса, прибывших из г. Санкт-Петербурга на Колы-
вано-Воскресенские заводы, среди которых упоминается Николай
Дмитриевич5. Краткая справка о нём есть в историко-биографичес-
ком справочнике А. Грибанова, посвящённого представителям гор-
ного дела России XI?XX вв.6

Значительно больше сведений об отце Николая Дмитриевича ?
Луи Делиле де ла Кройере, но в публикациях, посвящённых после-
днему, очень мало говорится о его сыне ? Николае, а также о его
матери, причём П. Л. Калмыков называет другое место рождения
Николая ? город Якутск7.

1 Даты в статье по ст. ст. (юлианскому календарю).
2 [Медер И. И.]. Николай Дмитриевич Делиль де ла Кроер // Сибирский

вестник / Издаваемый Григорием Спасским (СПб.). 1823. Ч. 2. С. 15?20.
3 Здесь и далее даты указаны по ст. ст. (юлианскому календарю). ? Прим. ред.
4 Барнаул: Летопись города <?>. Барнаул, 1994. С. 29.
5 Гришаев В. Ф. Алтайские горные инженеры. Барнаул: День, 1999. 256 с.
6 Грибанов А. Горняки России: Кто есть кто в истории горного дела России XI?

XX вв.: Краткий истор.-биограф. справочник. Т. 1. СПб.: Любавич, 2014. С. 462.
7 Николай Дмитриевич Делиль де ла Кройер // Пекарский П. П. История

Императорской Академии наук в Петербурге. Т. 1. СПб.: Изд. Отд. рус. яз. и
словесности Имп. акад. наук, 1870. С. 155; Делиль де ла Кройер // Русский
биографический словарь. Т.: Дабелов ? Дядьковский / Издан под наблюдени-
ем пред. Имп. рус. истор. об-ва А. А. Половцова. СПб., 1905. С. 190; Калмыков П. Л.
Тихий профессор, брат шпиона ? Л. Делиль де ла Кройер // Пятые Междуна-
родные исторические и Свято-Иннокеньевские чтения «К 270-летию выхода
России к берегам Америки и начала освоения Тихого океана (1741?2011)»: 19?
10 окт. 2011 г.: Мат-лы. Петропавловск-Камчатский, 2012. С. 131?139.



349

Упоминания о Николае Дмитриевиче есть в рукописи А. С. Яр-
цова, а также в ряде публикаций, посвящённых горным инженерам
Колывано-Воскресенских горных заводов, истории горного дела и
рудников ? В. В. Ведерникова, М. С. Немцева, А. Д. Сергеева,
В. Н. Шайдурова и др.8

Заметим: на сайте генеалогической исследовательской группы
«Алтайское родословие» сведения о Николае Дмитриевиче отлича-
ются от указанных ранее: год рождения ? 1737, место рождения ?
Иркутск. Приводится фамилия его жены ? Дарьи Михайловны
Аболтиной, указывается год заключения их брака ? 1771, имена
детей ? Якова и Елизаветы9.

Таким образом, как видно из обзора источников сведений о
жизни и деятельности Н. Д. Делиля де ла Кройера, сведений о нём
мало, они имеют разноречивый характер, а их достоверность с
трудом поддаётся проверке. Тем не менее, используя с осторожно-
стью имеющуюся информацию, предпримем попытки, во-первых,
реконструкции основных этапов жизненного пути и деятельности
Николая Дмитриевича де ла Кройера и, во-вторых, ? определения
значения его деятельности для раннего периода становления горно-
заводской промышленности России второй половины XVIII в. и
одного из основных её центров ? Алтайского горного округа.

По нашим подсчётам, Николай Дмитриевич Делиль де ла Крой-
ер родился в 1741, умер в 1795 г. на Змеиногорском руднике10.
Точно место рождения Николая установить сложно, т.к. сведения о
нём у авторов значительно разнятся: по одним из них ? это Кам-
чатка, по другим ? Якутск, по третьим ? Иркутск. Уточнение
требует дополнительного исследования11.

8 Ярцов А. С. Российская горная история: Ч. 5. [СПб.], 1812. 163 л. ? Руко-
пись. Б-ка СПб. Горного университета. Г 3164; Ведерников В. В. Горные инже-
неры Колывано-Воскресенских заводов (1747?1828 гг.) // Известия Алтайско-
го гос. университета. 1998. № 3. С. 27?33; Немцев М. С. Филипп Риддер и его
время. Риддер: Терра, 2006. 166 с.; Сергеев А. Д. О путешествии П. С. Палласа
по Алтаю: Некоторые архивные материалы // Изв. Алтайского отделения ВГО.
Вып. 9. 1969. С. 134?137; Шайдуров В. Н. О профессиональной подготовке
кадров для Колывано-Воскресенских (Алтайских) заводов во второй половине
XVIII ? первой половине XIX в. // История горного дела в России: XVIII?
XX вв. Вып. 2: История горного образования. СПб., 2012. С. 26?36.

9 Перегожин А. Николай Дмитриевич де ла Кройер // Алтайское родословие.
(Электронный ресурс: http://altay-rod.ru/blog/item/164-syn-zvezdochjota; дата
обращения: 13.05.2018).

10 [Медер И. И.]. Указ. соч. С. 15.
11 Там же; Калмыков П. Л. Указ. соч.; Перегожин А. Указ. соч.



350

Отец Николая Дмитриевича ? Луи Делиль де ла Кройер (1687?
1741), француз, был известным астрономом, картографом, путеше-
ственником, экстраординарным профессором астрономии Петер-
бургской Академии наук, участником 2-й Камчатской экспедиции12.
Мать, Мария Дмитриевна Татаринова (1713/1714? ? не ранее 1746),
принадлежала известной сибирской семье13.

Младший брат отца Николая ? Жозеф-Николя Делиль (1688?
1768) тоже был астрономом, более 20 лет проработал в Петербург-
ской Академии наук. Полагают, что именно он после смерти брата
взял к себе в Петербург своего племянника ? Николая, который
поступил в Шляхетcкий кадетский корпус14.

Шляхетский кадетский корпус, учреждённый Анной Иоаннов-
ной указом № 5811 от 29 июля 1731 года «Об учреждении Кадетско-
го корпуса», создавался для обучения шляхетских детей в возрасте
от 13 до 18 лет из российских, эстляндских и лифляндских провин-
ций. Основными предметами в нём были: арифметика, геометрия,
рисование, фортификация, артиллерия, «шпажное действо», верхо-
вая езда и «прочие к воинскому искусству потребные науки». В
зависимости от природной склонности обучающихся, с целью их
использования на гражданской и политической службе, им также
преподавались иностранные языки, история, география, юриспру-
денция, танцы, музыка и др.15

Располагался Шляхетский корпус в бывшем дворце А. Д. Мен-
шикова (нынешний адрес: Университетская набережная, 15). Он
был образован по представлению графа Бурхарда Кристофа фон
Миниха ? его первого главного директора (с 18 ноября 1731 по
3 марта 1741). Во время обучения Николая главными руководителя-
ми корпуса были князь Борис Григорьевич Юсупов (19.02.1750?
12.02.1759) и вел. кн. Пётр Фёдорович (12.02.1759?14.03.1762)16.

12 Луи Делиль де ла Кройер родился 15 февраля 1687 г. в Париже. Дата его
рождения была впервые установлена Клейном в 2001. (Klein O. Un voyage
scientifique au XVIIIиme siиcle: Le voyage dans le nord de la Russie de Louis
Delisle de la Croyиre: 1727?1730: Mйmoire de maоtrise d?histoire / Sous la dir.
De M.-N. Bourguet; Universitй de Paris 7 Denis Diderot. Paris, 2001. 158 p.); Пекар-
ский П. П. Указ. соч. С. 155.

13 Пекарский П. П. То же.
14 Там же. С. 124?149. Он же ? Шляхетный кадетский корпус.
15 ПСЗ-1. Т. 8: 1728?1732. СПб., 1830. № 5811 от 29.7.1731. С. 519.
16 Именной список всем бывшим и находящимся в Сухопутном шляхетном

кадетском корпусе штаб-обер-офицерам и кадетам с показанием кто из них
оных с какими достоинствами, в какие чины выпущены и в каких чинах ныне.
СПб., 1761. С. 1?3; Висковатов А. В. Краткая история первого кадетского корпу-
са / Сост. бывш. воспитанником корпуса А. Висковатовым. СПб., 1832. С. 76?77.



351

Учились в нём только дворяне, имевшие начальное образование.
Воспитанники делились на роты и жили в комнатах по 6?7 человек,
из которых выбирался старший. Каждый год кадеты сдавали не
менее двух публичных экзаменов в присутствии одного из сенато-
ров и «знатных персон»17.

Шляхетский корпус окончили сыновья многих известных дво-
рянских семей: Милославских, Репниных, Долгоруковых и др. Его
выпускниками были полководец И. Л. Голенищев-Кутузов, первый
директор русского театра и будущий литератор А. П. Сумароков.
В 1740?1750-х гг. в Корпусе существовало Общество любителей
российской словесности, ставились спектакли, в которых все роли
исполняли сами учащиеся.

Кадеты носили шляпы с золотым позументом и бантом и при-
ческу в виде косы. При Елизавете Петровне мундир кадетов сменил
цвет с тёмно-зелёного на светло-зелёный, к форме добавились си-
ние епанчовые полы, застёгивающиеся на пуговицу. Герб и вензель
Анны Иоанновны сменились на символы новой императрицы. Об-
мундирование воспитанников корпуса, оформленное золотым га-
луном, как у офицеров гвардии, свидетельствовало вместе с други-
ми характеристиками, что он изначально являлся престижным учеб-
ным заведением, в который поступить было трудно.

Если предположить, что Николай Дмитриевич поступил в Кор-
пус в возрасте 13 лет, то это могло быть в 1754 или 1755 г. Число
поступивших в эти годы детей было немного: в 1754 г. ? 54 чел., в
1755 ? 66. В 1760 г. в Корпусе училось 490 человек, разделённых на
5 рот: гренадерскую, конную и 3 мушкетёрских. В 1761 г. Корпус
окончили 20 человек.18

Согласно указу Елизаветы Петровны № 11185 от 12 января 1761 г.
«О неотложном исполнении требований Кабинета к распростране-
нию выгод и к пользе Колывано-Воскресенских заводов» из Шля-
хетного сухопутного, Морского кадетских корпусов и прочих учи-
лищ было велено отобрать для обучения горным наукам по 4 чело-
века молодых дворян, небогатых и «доброго состояния», хорошо
обученных немецкому и латинскому языкам, арифметике, гео-
метрии и тригонометрии. 12 человек направлялись в команду
Колывано-Воскресенского горного начальства. Через год их пла-

17 Висковатов А. В. Указ. соч. С. 12; Лузанов П. Ф. Сухопутный шляхетный
кадетский корпус (ныне 1-й Кадетский корпус) при графе Минихе: историче-
ский очерк / Составил по архивным материалам Пётр Лузанов. СПб., 1907.
С. 81?82.

18 Висковатов А. В. Указ. соч. С. 73, 84.



352

нировалось произвести в горные обер-офицеры, а более способных
и ранее19.

В октябре 1761 г. по указу Правительствующего Сената 11 кадет-
ских сержантов, набранных в Московском университете и военно-
учебных заведениях Москвы и Петербурга, включая Шляхетский
кадетский корпус, прибыли в Барнаул. В их числе был Николай
Дмитриевич. Это направление было необходимо для обеспечения
управления рудниками и заводами после их передачи в государ-
ственную казну, что произошло после смерти их бывшего владель-
ца А. Демидова.

После двух лет практического обучения (экзамен по математике
у них принимал И. И. Ползунов) прибывшим в Барнаул определили
должности шихтмейстеров. Они служили на Алтае до глубокой ста-
рости. Некоторые из них, например, Данило Балле, Иван Медер,
Фёдор Бакунин, Александр Слатин, Николай Плохов, Григорий
Бровцын в разное время управляли заводами, Василий Чулков стал
начальником Колывано-Воскресенских заводов. Николай Дмитри-
евич впоследствии стал управляющим рудниками Змеиногорского
края.

Итак, на Алтай прибыло 11 человек: из Сухопутного корпуса
(4 чел.) ? Николай Делиль де ла Кройер, Фёдор Бакунин, Пётр
Пятин, Александр Елагин; из Морского корпуса (3 чел.) ? Иван
Медер, Данило Балле, Андрей Нянинг (все трое иностранные граж-
дане); из Московского университета (3 чел.) ? Григорий Бровцын,
Николай Плохов, Василий Чулков. Один человек, Александр Сла-
тин, был сыном крупного чиновника и получил домашнее образо-
вание. Н. Д. Делиль де ла Кройеру, Медеру и Пятину было по
20 лет, Плохову и Елагину ? по 14.

На заводах их произвели в унтер-шихтмейстеры, и в течение
двух лет они проходили дальнейшее обучение под руководством
иностранных специалистов из Саксонии: обергиттенфервальтера
Александра Гана, незадолго до этого нанятого по контракту для
наблюдения за плавильным делом на Барнаульском заводе, и Иоган-
на Готлиба Леубе. Первый обучал молодых людей горным наукам,
второй немецкому языку. Это было необходимо, потому что прак-
тически вся техническая литература в те времена была на иностран-
ных языках. Учебными пособиями на русском языке была книга
Ивана Шлаттера «Обстоятельное наставление рудокопному делу»,
изданная в 1760 г. в Петербурге, и переведённые им же на русский
язык, но ещё не напечатанные, а потому скопированные от руки

19 ПСЗ-1. Т. 15: 1758?26 июня. СПб., 1830. № 11184 от 12.1.1761. С. 617.



353

работы: «Минералогия» И. Г. Валлериуса, «О плавильном и про-
бирном деле», «О горном и рудокопном деле, или описание находя-
щихся в земном глобусе частей и их свойствах». Практические
занятия проводились в цехах Барнаульского завода, по горному
делу ? на Змеиногорском руднике20.

По словам обер-мейстера И. И. Медера, Николай Дмитриевич
отличился «пред всеми своими успехами», за что после экзаменов
был произведён сразу в маркшейдеры (9 класс)21. Николай Дмитри-
евич работал на разных рудниках Колывано-Воскресенских заво-
дов. Из 5-й части рукописи А. С. Ярцова «Российская горная исто-
рия» ясно, что он был прислан на Локтевский медный рудник
Колыванским начальством 18 августа 1769 г. В рукописи также есть
упоминание, что он, будучи коллежским советником, руководил до
1790 г. Титовским серебряным рудником22.

В 1788 г. Николай Дмитриевич участвовал в устройстве Риддер-
ского рудника. Это видно из отрывков его рапортов в Колывано-
Воскресенскую экспедицию, которые приводятся М. Немцевым в
книге о Ф. Риддере. В них прослеживаются его подробные и про-
фессиональные описания работ по подготовке рудника к эксплуа-
тации, усиленной разведке месторождений, поиска удобного про-
езда и перевозки припасов.

Змеиногорский рудник ? наиболее крупный рудник Колывано-
Воскресенских заводов на Алтае, принадлежавших ранее Акинфию
Демидову. Обнаружили месторождение меди в 1725 г. рудоискатели
Корастылёвы. В 1726 г. Акинфий Демидов основал там Колыван-
ский завод ? первое медеплавильное производство за Уралом.
В 1736 г. приказчик А. Н. Демидова Ф. Е. Леснов обнаружил в меди
серебро. Демидовы организовали на заводах тайную его выплавку.
Через некоторое время после смерти А. Н. Демидова (1745) заводы
были описаны в казну.23

В 1771 г. берг-мейстеру Николаю Дмитриевичу, который рабо-
тал в то время в Змеиногорской конторе, было поручено для путе-
шествовавшего по Алтаю П. С. Палласа составить карту к росписи
заводов и рудников, о подготовке которой он рапортовал своему
начальству 14 июля того же года.24

20 Гришаев В. Ф. Указ. соч. С. 65?66.
21 [Медер И. И.]. Указ. соч. С. 16.
22 Ярцов А. С. Указ. соч. Ч. 5. Л. 99, 105.
23 Горная энциклопедия. Т. 2. М.: Советская энциклопедия, 1986. С. 392?393.
24 ГААК. Ф. 1. Оп. 1. Д. 479, т. 2. Л. 249: Рапорт бергмейстера Делиль де ла

Кроера в Канцелярию Колывано-Воскресенского горного начальства о готовно-
сти генеральной карты с описанием здешних заводов и рудников, сочиненной



354

Удалось установить, какие должности, где и когда Николай Дмит-
риевич занимал в период с 1772 по 1795 г.:

? В 1772?1778 гг. он работал берг-мейстером непосредственно
на Змеиногорском руднике, который подчинялся Канцеля-
рии Колывано-Воскресенских горных заводов и был в веде-
нии Берг-коллегии.

? В 1778 г. служил берг-мейстером в Канцелярии Колывано-
Воскресенского горного начальства. На Змеиногорском руд-
нике в этот год работал берг-мейстер Пётр Афанасьевич Пя-
тин ? его товарищ по Сухопутному кадетскому корпусу.

? В 1779 г. получил повышение и стал обер-бергмейстером при
канцелярии Горного начальства на Колывано-Воскресенских
заводах в Барнауле, которые стали напрямую подчиняться
Кабинету императрицы Екатерины II, где он проработал до
1787 г. Получив в этот год чин коллежского секретаря, Нико-
лай Дмитриевич стал начальником Змеиногорской горной кон-
торы и оставался на этой должности до смерти в 1795 г.25

И. И. Медер с особой похвалой отмечал профессионализм Ни-
колая Дмитриевича, особо проявившийся в 1793 г., когда, несмотря
на временную вынужденную долговременную остановку трёх заво-
дов: Барнульского, Сузинского и Павловского, ему удалось полу-
чить тысячепудовую порцию серебра в течение года. По словам
Медера, «равнодушие в перенесении огорчений, кротость в обхож-
дении с подчинёнными, дружба и готовность к услугам отличали
его от многих сослуживцев». Он отмечал большой авторитет Делиля
среди коллег, влиявший на рассмотрение вопросов работы рудни-
ков и заводов на ежегодных Горных советах, и подчёркивал образ-
цовость его частной и служебной жизни26.

Николай Дмитриевич умер в возрасте 54 лет. К концу жизни он
занимал высокое положение, его уважали сослуживцы и окружав-

для профессора Палласа. 14 июня 1771 г. // Алтайская краевая универсальная
научная библиотека им. В. Я. Шишкова. (Электронный ресурс: http://
akunb.altlib.ru/kollekczii-elektronnoj-bibilotekt/issledovateli-i-puteshestvenniki-
altajskogo-kraya/pallas-petr-simon/; дата обращения: 20.05.2018)/

25 Месяцослов с росписью чиновных особ в государстве. СПб.: При Импер.
Акад. наук, 1772. С. 110; 1773. С. 101; 1775. С. 115; 1777. С. 138; 1778. С. 136;
1779. С. 16; 1780. С. 17; 1781. С. 13; 1782. С. 13; 1783. С. 14; 1784. С. 12; 1785. С.
12; 1786. С. 12; 1787. С. 13; 1788. С. 13; 1789. С. 13; 1790. С. 13; 1791. С. 12; 1792.
С. 11; 1793. С. 12; 1794. С. 13, 1795. С. 13; 1796. С. 14; [Медер И. И.]. Указ. соч.
С. 18.

26 [Медер И. И.]. Указ. соч. С. 18?19.



355

шие люди. Об этом говорит описание похорон И. И. Медером:
«Сибирская ужасная вьюга (буран) не могла удержать почти никого
дома; все провожали его до могилы около двух вёрст; можно ска-
зать, что слёзы и рыдания заглушали шум ветра <?>. Делиль умер
и погребён на управляемом им Змеиногорском руднике»27.

У Н. Д. де ла Кройера было двое детей: дочь Елизавета и сын
Яков. Елизавета вышла замуж за начальника Нерчинских заводов
С. А. Аистова, а их сын, А[лексей] Аистов, окончил Горный кадет-
ский корпус в 1826 г. и был горным офицером28.

Cын Николая Дмитриевича, Яков Делиль де ла Кройер, в 1797 г.
окончил Санкт-Петербургское Горное училище (ныне ? Санкт-
Петербургский горный университет). В списке окончивших Гор-
ный институт с 1773 по 1923 гг. его фамилия обнаружена под
№ 1229.

Таким образом, даже скудные сведения о Николае Дмитриеви-
че, которыми мы располагаем, говорят о неординарном характере
его личности и о его заметном вкладе в развитие горнозаводской
промышленности России, в частности, её важного центра ? Алтай-
ского округа, в конечном итоге ? в воплощение реформаторских
идей и устремлений Петра Великого. Предстоит ещё значительная
работа по восстановлению данных о Николае Дмитриевиче и адек-
ватному определению его места в истории России.

Библиография и архивные источники

1. Барнаул: Летопись города / [Сост., общ. ред. и вступ. ст. А. М. Родионо-
ва]. Ч. 1: Летопись города ? столицы Колывано-Воскресенских импе-
раторских золото-серебряных рудников и заводов от первых упомина-
ний местоположения Барнаула и до наших дней, 1701?1919. Барнаул:
[Барнаулбанк], 1994. 222, [1] с.

2. Ведерников В. В. Горные инженеры Колывано-Воскресенских заводов:
1747?1828 гг. // Известия Алтайского гос. университета. 1998. № 3.
С. 27?33.

3. Висковатов А. В. Краткая история Первого кадетского корпуса / Сост.
бывш. воспитанником корпуса А. Висковатовым. СПб.: Воен. тип. Гл.
штаба Е.И.В., 1832. [4], 113 с.

4. ГААК. Ф. 1. Оп. 1. Д. 479, т. 2. Л. 249: Рапорт бергмейстера Делиль де ла
Кроера в Канцелярию Колывано-Воскресенского горного начальства о
готовности генеральной карты с описанием здешних заводов и рудни-

27 Там же. С. 19.
28 Там же. С. 19; Список лиц, окончивших курс в Горном институте с 1773 по

1923 год // Горный журнал. М., 1923. № 11. С. 750.
29 Там же. С. 748.



356

ков, сочиненной для профессора Палласа. 14 июня 1771 г. // Алтайская
краевая универсальная научная библиотека им. В. Я. Шишкова. (Элек-
тронный ресурс: http://akunb.altlib.ru/kollekczii-elektronnoj-bibilotekt/
issledovateli-i-puteshestvenniki-altajskogo-kraya/pallas-petr-simon/; дата
обращения: 20.05.2018).

5. Горная энциклопедия. Т. 2. М.: Советская энциклопедия, 1986. 575 с.
6. Грибанов А. Горняки России: Кто есть кто в истории горного дела России

XI?XX вв.: Краткий истор.-биограф. справочник. Т. 1. СПб.: Любавич,
2014. 462, [1] с.

7. Гришаев В. Ф. Алтайские горные инженеры. Барнаул: День, 1999. 256 с.
8. Делиль де ла Кройер // Русский биографический словарь. Т.: Дабелов ?

Дядьковский / Издан под наблюдением пред. Имп. рус. истор. об-ва
А. А. Половцова. СПб., 1905. С. 190.

9. Именной список всем бывшим и находящимся в Сухопутном шляхет-
ном кадетском корпусе штаб-обер-офицерам и кадетам с показанием
кто из них оных с какими достоинствами, в какие чины выпущены и в
каких чинах ныне. СПб.: При Сухопутном шляхетном кадетском корпу-
се, 1761. [6], XXIV, 274 с.

10. Калмыков П. Л. Тихий профессор, брат шпиона ? Л. Делиль де ла
Кройер // Пятые Международные исторические и Свято-Иннокеньев-
ские чтения «К 270-летию выхода России к берегам Америки и начала
освоения Тихого океана (1741?2011)»: Мат-лы: 19?10 окт. 2011 г. Пет-
ропавловск-Камчатский, 2012. С. 131?139.

11. Лузанов П. Ф. Сухопутный шляхетный кадетский корпус (ныне 1-й
Кадетский корпус) при графе Минихе: исторический очерк / Составил
по архивным материалам Пётр Лузанов. Вып. 1. СПб.: Книгопечатня
Шмидт, 1907. 188 с.

12. [Медер И. И.]. Николай Дмитриевич Делиль де ла Кроер // Сибир-
ский вестник / Издаваемый Григорием Спасским (СПб.). 1823. Ч. 2.
С. 15?20.

13. Месяцослов с росписью чиновных особ в государстве. СПб.: При
Импер. Акад. наук, 1772?1796.

14. Немцев М. С. Филипп Риддер и его время. Риддер: Терра, 2006. 166 с.
15. Пекарский П. П. История Императорской Академии наук в Петербурге.

Т. 1. СПб.: Изд. Отд. рус. яз. и словесности Имп. акад. наук, 1870. LXX,
775 с.

16. Перегожин А. Николай Дмитриевич де ла Кройер // Алтайское родос-
ловие. (Электронный ресурс: http://altay-rod.ru/blog/item/164-syn-
zvezdochjota; дата обращения: 13.05.2018).

17. ПСЗ-1. Т. 8: 1728?1732. СПб., 1830. № 5811 от 29.7.1731. С. 519.
18. ПСЗ-1. Т. 15: 1758?26 июня 1762. СПб., 1830. №11184 от 12.1.1761. С.

616?627.
19. Сергеев А. Д. О путешествии П. С. Палласа по Алтаю: Некоторые

архивные материалы // Изв. Алтайского отделения ВГО. Вып. 9. 1969.
С. 134?137.

20. Список лиц, окончивших курс в Горном институте с 1773 по 1923 год //
Горный журнал. (М.). 1923. № 11. С. 747?763.



357

21. Шайдуров В. Н. О профессиональной подготовке кадров для Колывано-
Воскресенских (Алтайских) заводов во второй половине XVIII ? пер-
вой половине XIX в. // История горного дела в России: XVIII?XX вв.
Вып. 2: История горного образования. СПб.: Изд-во Невского инсти-
тута языка и культуры, 2012. С. 26?36.

22. Ярцов А. С. Российская горная история. Ч. 5. [СПб.], 1812. 163 л. ?
Рукопись. Б-ка СПб. Горного университета. Г 3164.

23. Klein O. Un voyage scientifique au XVIIIиme siиcle: Le voyage dans le nord de
la Russie de Louis Delisle de la Croyиre: 1727?1730: Mйmoire de maоtrise
d?histoire / Sous la dir. de M.-N. Bourguet; Universitй de Paris 7 Denis
Diderot. Paris, 2001. 158 p.



358

Михаил Григорьевич Талалай
(Италия)

Представитель Института всеобщей истории РАН в Италии

Франческо Локателли ?
(несостоявшийся) участник

Второй Камчатской экспедиции

Летом 1733 г., когда в Петербурге формировался состав новой
академической экспедиции на Камчатку, в неё был включён италь-
янец Микеле Роккафорте. Отправившись вместе со своими колле-
гами в дальний и небезопасный путь, уже спустя четыре месяца он
неожиданно вновь вернулся на берега Невы, и ? в кандалах?

Отсидев в заточении зиму 1733?1734 гг., итальянец был выслан
из России в Европу, где засел за мемуары, вышедшие уже на следу-
ющий год в Париже1 ? анонимно ? с названием «Lettres Moscovites»
(«Московитские письма»). По сути дела, книга представляла собой
русофобский пасквиль, серьёзно озаботивший российское прави-
тельство. Сразу было и вскрыто имя анонимного автора: им оказал-
ся несостоявшийся участник Камчатской экспедиции Микеле Рок-
кафорте, в действительности ? Франческо Локателли2.

1 В выходных данных поставлен 1736 г., однако книга распространялась во
французской столице уже в конце 1735 г.

2 В русской историографии первым, кто заинтересовался Локателли, стал кн.
М. А. Оболенский; см.: Оболенский М. А. Сведения об авторе книги «Lettres
Moscovites» // Библиографические записки. 1859. № 18. Стб. 545?546; Он же.
Дополнительные разыскания о судьбе книги «Lettres Moscovites» // Архив
исторических и практических сведений, относящихся до России, изд. Н. Кала-
човым. Кн. 3. СПб., 1862; Александренко В. Н. Переписка М. А. Корфа с



359

Граф Франческо-Джузеппе-Моизй Локателли дей Ланци (1687?
1770) происходил из влиятельного рода г. Бергамо3. Сбежав из се-
мьи в 17 лет, с драгоценностями матери, в вожделенный Париж и
сделав успешную военную карьеру во французской армии (отли-
чившись в войне за Испанское наследство, дослужился до чина
полковника), Локателли решил попытать счастья в России. В 1733 г.
он приехал в Петербург, причём по поддельным документам, кото-
рые он выправил в Данциге в качестве некоего сицилийского купца
Микеле Роккафорте4 (фр.: Мишель Рокфор).

Позднее Локателли выдвинул обоснование своего скоропали-
тельного и таинственного отъезда из столь любимой им Франции:
опасность нежеланного брака5. Он, однако, не объясняет свой вы-
бор именно России в качестве убежища, оказавшийся для него
столь неудачным. Думается, что в первую очередь им двигало всё-
таки стремление к быстрым успехам, которые в то время сулил
Петербург предприимчивым и сведущим иностранцам. Нельзя ис-
ключить (зная теперь будущую международную карьеру итальянца
как закулисного аналитика при самых разных кабинетах), что у
него изначально существовал план добычи ценных сведений о но-
вой сверхдержаве, пусть и без ясного представления о возможном
их будущем «покупателе»: вероятно, им могла бы стать та же Фран-
ция6, но, как вышло в дальнейшем, оказалась Турция. В любом

М. А. Оболенским по поводу «Московитских писем» // ЖМНП. 1892, февраль.
Из современных отечественных исследователей о Локателли писал Ю. Н. Бес-
пятых («Петербург Анны Иоанновны в иностранных описаниях». СПб., 1997.
С. 34?36, 49?50) и С. А. Мезин (Взгляд из Европы: Французские авторы XVIII
века о Петре I. Саратов, 2003). Упомяну также с благодарностью камчатского
исследователя Павла Калмыкова, который занимался судьбой Локателли и по-
делился со мною собранными им материалами.

3 См.: Locatelli S. Il casato Locatelli. Bergamo, 2002.
4 Итал.: «цитадель», «крепость». Ф. Локателли сообщает, что выбрал этот

«псевдоним» в надежде, что он принесёт ему удачу в новых предприятиях.
5 В своей книге Локателли пишет, что во время допроса в Зимнем дворце он

заявил, что в Россию сбежал от французской невесты; ему же остроумно отве-
тили, что бегство из Франции было абсолютно лишним, ибо там изобретено
столько удобных способов избавления от ненужных жён.

6 На допросах в Петербурге Локателли вменяли в вину шпионаж именно на
Францию, что тот отрицал, упирая на свой въезд в Россию в мирное время.
Однако уже спустя несколько месяцев после его прибытия в Петербург вспых-
нула война за Польское наследство, и Россия с Францией оказались во враже-
ских лагерях, что можно было без труда предвидеть. В целом у России в ту
эпоху было немало геополитических соперников, которым Локателли мог бы
предложить свои услуги.



360

случае, Локателли нигде не даёт внятных разъяснений, зачем для
въезда в Россию ему понадобились подложные документы.

В Петербурге гость обрёл поддержку одного своего соотечествен-
ника, торговца мрамором Себастьяно Мариотти: Локателли, будучи
в Данциге, добыл себе рекомендацию, также на фальшивое имя. Он
стал усердно посещать католическую общину ? ради бесед с евро-
пейцами, обосновавшимися в России, пытаясь выяснить, как мож-
но пристроиться на службу, желательно военную.

В итоге на службу в российской столице он не устроился, но
скоропалительно вошёл в состав сухопутной (иногда её называют
академической) части Второй Камчатской экспедиции: в дальней-
шем он в качестве основной причины спешного отбытия из север-
ной столицы называл возникшую опасность разоблачения. Наряду
с этим Локателли выдвинул и более «благородный» довод: нежела-
ние участвовать на русской стороне в неизбежном (по его оценке
военно-политической ситуации) военном конфликте России и
Франции.

Сумев завоевать доверие учёных, живших в Петербурге, в пер-
вую очередь ? академика Жозефа-Николя Делиля7, с семьёй кото-
рого подружился, он попросился в экспедицию, якобы изначально
задумав оставить её ради дальнейшего перехода в Персию, вместо
Камчатки. В Персии авантюрист намеривался поступить на службу
знакомого ему принца Людвига Гессен-Гомбургского, командира
русского отряда в прикаспийских российских владениях, воевавше-
го против непокорных крымских татар. Однако до Персии ему
добраться не пришлось?

Книга Локателли осталась неопубликованной на русском языке,
и пусть автор в ней описывает только начальный этап важнейшей
академической миссии, тем не менее, это ? ценный источник,
дающий новые штрихи к её истории (не говоря об интересном,
пусть и крайне тенденциозном рассказе о России той эпохи).

Вот что автор «Московитских писем» сообщает о сборах Камчат-
ской экспедиции:

«Вам, конечно, известно, что Пётр I основал Академию наук,
которая существует и доныне, но в таком беспорядке, что все
главные академики попросили об отставке. Вы, вероятно, ещё
услышите об экспедиции, предпринятой в северо-восточную

7 В настоящем сборнике публикуется статья Д. Ю. и И. Д. Гузевичей «Ж. Н. Де-
лиль и карта-задание для Второй Камчатской Экспедиции: ?Бессовестный об-
ман? или основа для открытий?», где рассказывается о роли Делилей во Второй
Камчатской экспедиции и дана обширная библиография по этому вопросу.



361

Азию, в страну, именуемую Камчатка, где московиты уже
основали колонии. Именно эта экспедиция и предоставила
мне возможность, о которой я говорю. Три профессора та-
мошней Академии ? астроном, историк и натуралист-бота-
ник ? составили, вместе с другими людьми, своего рода кара-
ван. Они намеревались следовать через земли Казанского цар-
ства, а именно этим путём я должен был ехать в Персию.
Узнав о готовящемся отъезде этих господ, я принялся хлопо-
тать, чтобы оказаться в их компании. Я искал, к кому обра-
титься, и мне указали на г-на Делиля, профессора астроно-
мии. Он приехал в Санкт-Петербург из Франции во времена
Петра Великого, который просил об этом французского коро-
ля. Он брат покойного г-на Делиля, известного географа Его
Христианнейшего Величества»8.

Семья Делилей, судя по всему, тепло приняла итальянца: куль-
турный европеец, с большим жизненным опытом и любовью ко
всему французскому, он стал их частым гостем, а перед самым
отправлением «на Камчатку» даже поселился в их доме. И сам
Локателли с отзывается о них с большой приязнью:

«?сколько бы я вам о них ни рассказывал, знайте, что их
достоинства многократно превосходят всё, что я мог бы ска-
зать. Доброта, великодушие, благородство и прочие качества,
которые украшают человека, всецело сочетаются в них. Мож-
но утверждать, что они делают честь французской нации.
Редко кто сохранит столько прекрасных качеств, живя среди
людей, которым они неведомы и непонятны! Ничто не может
убедить вас лучше, когда вы узнаете, что они сделали, чтобы
спасти меня из неволи»9.

Согласно Локателли, он даже раскрыл Делилю своё подлинное
имя и свой план использовать экспедицию ради ухода в Персию,
что отнюдь не помешало его участию в академическом проекте и
укреплению связи с братом Делиля, Луи Делилем де Ла Кройером.

Несколько параграфов «Писем» посвящены начальному этапу
экспедиции:

«Стремнины остались позади, и далее путь продолжился
среди земель, населённых и возделанных. Я проехал Великий
Новгород, озеро Ильмень, из него вошёл в реку Мста, чтобы
подняться до Бронниц, где была назначена встреча с моим

8 Locatelli F. Lettere della Moscovia / A cura di M. C. Pesenti. Bergamo, 1991.
P. 48. Здесь и далее цитируется это современное итальянское издание «Моско-
витских писем».

9 Ibid. Р. 49.



362

другом де ла Кройером. Мы были счастливы вновь увидеться,
и после нескольких дней путешествия по суше достигли Твер-
цы, небольшой реки, впадающей в Волгу в Твери, куда мы
направлялись»10.

Во время дальнейшего плавания по Волге Локателли вёл днев-
ник, зарисовывая города и крепости, в особенности труднодоступ-
ные для иностранцев места. Он сам признаётся в этом: «Я вёл
дневник, но некто счёл нужным стянуть его у меня вместе с некото-
рыми другими записками»11.

Об аресте итальянца есть разные версии. Академик Герхард
Миллер, один из главных участников Камчатской экспедиции, со-
общает, как они были рады, когда в Казани разоблачили «навязан-
ного им неприятного итальянца». В разоблачении, похоже, непос-
редственное участие принял и сам де ла Кройер. Локателли же
утверждает, что лично сообщил озадаченным казанцам, что хочет
поставить свои военные таланты на службу России (в Персии), но
не смог им внятно разъяснить, зачем он едет в составе научной
экспедиции с поддельным паспортом и почему просится именно в
Персию. Его вещи обыскали и обнаружили серию заметок и зари-
совок?

Задержанного послали сначала в Москву, а в декабре 1733 г.
перевели в Петербург для дознания, длившегося до октября 1734 г.,
когда он был освобождён. Известен следующий документ из архива
Сената: «По разсуждению сенатскому, подозрения за ним не при-
знавается: ежели бы он, Локателлий, выехал для какого шпионства,
то б он для корреспонденции жил в С.-Петербурге, или б поехал на
Украйну и в Польшу, из чего видно, что он ехал в низовый корпус
для принятия той службы в такое отдаленное место, где шпионства
или переписок в европейския государства чинить не можно и опас-
ности б оттого не было»12.

Свои перипетии, вкупе с разного рода размышлениями о харак-
тере русского народа, о России в целом и её месте в Европе, о
необходимости её сдерживания, Локателли подробно изложил в
ставшей знаменитой книге, которую сочинял в Голландии. Автор
не забыл предостеречь её обитателей:

10 Ibid. Р. 52?53.
11 Ibid. Р. 60.
12 Стоюнин В. Я. Князь Антиох Кантемир в Лондоне // Вестник Европы

(СПб.). Т. 1. 1867, март. С. 262.



363

«Любопытно бы знать, что подумают на этот счёт <экспан-
сии России на Камчатку. ? М. Т.> господа голландцы, един-
ственные в Европе торговцы с Японией. Их, наверное, встре-
вожит такая новость, и напрасно: московиты не тот народ, кто
может быстро наладить подобную торговлю. Но мне скажут,
всё может измениться, в том числе и облик Московии, и её
жители, ведь не могут же они ничему не научиться, наступая
на всё те же грабли? Это всё заблуждение. Изменения моско-
витов можно дожидаться долго, и, признаюсь, я считаю его
вовсе невозможным. С другой стороны, в разумной и могуще-
ственной Голландской Республике есть много политиков и
негоциантов, достаточно ярких и талантливых, чтобы обезо-
пасить свою торговлю, либо свести убытки к минимуму. Они,
безусловно, найдут способ вызвать в умах японцев подозри-
тельность, в достаточной мере, чтобы сорвать все усилия мос-
ковитов, даже если допустить, что те будут действовать мудро
и аккуратно»13.

Российский посланник в Голландии граф А. Г. Головкин вычис-
лил автора «Писем» и потребовал выдать его в Россию. Голландцы,
кажется, были готовы сдать Локателли, но кто-то успел предупре-
дить его, и авантюрист бежал в Лондон, издав там английский
перевод «Писем». Известно, что императрица Анна Иоанновна че-
рез российского посланника в Лондоне Антиоха Кантемира пыта-
лась остановить британскую публикацию «Московитских писем»14.
Интересно, что про саму Анну Иоанновну Локателли почтительно
упоминает так:

«Следует сделать торжественное заявление, что, говоря о
московитской нации, на которую Satyram non scribere15, я ни-
коим образом не говорю об Августейшей Государыне, кото-
рая управляет ею <Анне Иоанновне. ? М. Т.>, к каковой
государыне я питаю самое глубокое почтение. Мне известны
её достойные восхищения качества и прежде всего её религи-
озность и сострадание»16.

Кантемир несколько поучающе отвечал царице, что в либераль-
ной Англии запретить печать «нехорошей» книги невозможно, а вот

13 Locatelli F. Op. cit. P. 56?57.
14 Стоюнин В. Я. Указ. соч. С. 249?273.
15 Лат., пер.: Трудно не писать сатиры (Ювенал).
16 Locatelli F. Op. cit. P. 159.



364

наказать её автора можно. «Потому к наказанию его, Локателли,
один способ остается, чтоб своевольным судом чрез тайно послан-
ных гораздо побить, и буде ваше императорское величество тот
способ апробовать изволит, то я оный в действо произведу», ?
писал в Петербург известный просветитель. Но разрешение «гораз-
до побить» он не получил17.

На памфлет был дан, как сейчас говорят, «ассиметричный» от-
вет: был издан его перевод на немецкий, с обширными коммента-
риями: «Так называемые Московитские письма, или клевета и ты-
сяча авантюрных наветов, возведенных на славную русскую нацию
итальянцем, пришельцем из другого мира». В 700-страничном томе
опровергающих комментариев в четыре раза больше, чем собствен-
ного текста Локателли. Автором этого опровержения, напечатанно-
го в 1738 г. во Франкфурте, был Генрих Гросс ? российский дипло-
мат немецкого происхождения. В середине XVIII в. он сотрудничал
с нашими миссиями в Лондоне, Париже и других европейских
столицах, а задание обличить Локателли получил от Антиоха Кан-
темира.

Когда вышла книга Гросса «Так называемые Московитские
Письма?», автор «Писем» уже жил в Константинополе, на службе
у турецкого султана Махмуда I в качестве советника, преимуще-
ственно как эксперт по России и по перспективам её «сдержива-
ния». В этом русле вёл переписку с находившимся в эмиграции
гетманом Филиппом Орликом, преемником Мазепы18. Одновре-
менно итальянец, и тут официально имевший псевдоним ? «кава-
лер де Асти» ? нанялся к австрийцам и следил за венграми-бежен-
цами, обитавшими в Константинополе, выясняя, хотят ли они от-
деления Венгрии от Австрии. Деятельностью Локателли интересо-
вались венецианцы, подозревая, что он интригует и против них.
Однако с Орликом создать антирусскую ось не получилось, русско-
турецкая война 1735?1739 гг. закончилась, и султан более не нуж-
дался в услугах Локателли. Он ещё повращался в Европе, в частно-
сти, присутствовал на втором Аахенском конгрессе в 1748 г., где
кроили карту Европы после почти десятилетней войны за Австрий-

17 Стоюнин В. Я. Указ. соч. С. 267.
18 Письмо Ф. Орлика к Ф. Локателли (к сожалению, ответ итальянца неизве-

стен) хранится в Рукописном отделе Городской библиотеки Бергамо; оно было
опубликовано Марией Ди Сальво в: Nel Mondo degli Slavi; Incontri e dialoghi tra
culture / A cura di M. Di Salvo, G. Moracci, G. Siedin. Firenze, 2008. Vol. I. P. 142?
143. В составе её статьи «An Honourable Career: Francesco Locatelli After Russia
(With a Ukrainian Appendix)».



365

ское наследство19. На конгрессе он теперь представлял интересы?
Венеции, и под новой фамилией ? Каттанео20.

Свой земной путь Локаттели окончил в родном Бергамо. Он
много писал, преимущественно о Востоке ? об истории Оттоманс-
кой империи, «начиная с пророка Магомета и до 1740 г.», о Кресто-
вых походах, о персидском правителе Кули-хане, об антикатоли-
ческой политике в Китае, но почему-то не публиковал свои очерки,
написанные не без блеска. Единственной его публикацией так и
остались «Московитские письма».

Одним из тех, кто много общался с Локаттели в ту пору, был его
земляк граф Джованни Баттиста Галлициоли. На основании попав-
шего к нему личного архива Локателли21, после смерти последнего,
Галлициоли написал его биографию, которая до сегодняшнего вре-
мени служит главным источником сведений о Локателли для запад-
ных исследователей22. Это апологетический труд, восхваляющий
Франческо Локатели как литератора, политика, дипломата, в конце
жизни ? религиозного подвижника.

Библиография

1. Александренко В. Н. Переписка М. А. Корфа с М. А. Оболенским по
поводу «Московитских писем» // ЖМНП. 1892, февраль. С. 35?46.

2. Беспятых Ю. Н. Петербург Анны Иоанновны в иностранных описаниях:
Введение, тексты, комментарии. СПб.: БЛИЦ, 1997. 492, [4] с.

3. Ди Сальво М. Франческо Локателли и его памфлет «Lettres Moscovites»:
Из Петербурга в Стамбул / Пер. М. Г. Талалая // Россия и Италия.
Вып. 6: Итальянцы в России от Древней Руси до наших дней / Отв. ред.
Е. С. Токарева, М. Г. Талалай. М.: ЛЕНАНД, 2015. С. 223?230.

4. Мезин С. А. Взгляд из Европы: Французские авторы XVIII века о
Петре I. Изд. 2-е, испр. и доп. Саратов: Изд-во Саратовск. ун-та, 2003.
231, [1] с.

19 О судьбе Локателли после высылки из России см.: Ди Сальво М. Франческо
Локателли и его памфлет «Lettres Moscovites»: из Петербурга в Стамбул /  пер.
М. Г. Талалая // Россия и Италия. Вып. 6: Итальянцы в России от Древней Руси
до наших дней / Отв. ред. Е. С. Токарева, М. Г. Талалай. М.: ЛЕНАНД, 2015. С.
223?230.

20 Его донесения в форме писем к неизвестному дорогому другу («сaro amico») см.:
Отдел рукописей Городской библиотеки Бергамо, Фонд Specola Epist, n° 528.

21 Сохранившаяся часть архива собрана в Отделе рукописей Городской биб-
лиотеки Бергамо, папки MMB 250, MMB 259, MMB 777. Никаких документов,
связанных с пребыванием Локателли в России, в них не обнаружено.

22 Gallizioli G. B. Memorie per servire alla vita del conte Francesco Locatelli Lanzi.
Milano, 1982 (биография, написанная в конце XVIII в., долгое время оставалась
неизданной).



366

5. Оболенский М. А. Сведения об авторе книги «Lettres Moscovites» //
Библиографические записки. 1859. № 18. Стб. 545?546.

6. Он же. Дополнительные разыскания о судьбе книги «Lettres Moscovites» //
Архив исторических и практических сведений, относящихся до России /
Изд. Н. Калачовым. Кн. 3. СПб.: В тип. Собств. Е.И.В. канцелярии,
1862. С. 1?14 (3-я паг.).

7. Стоюнин В. Я. Князь Антиох Кантемир в Лондоне // Вестник Европы
(СПб.). Т. 1, n° 3. 1867, март. С. 224?273.

8. Di Salvo M. An Honourable Career: Francesco Locatelli After Russia (With a
Ukrainian Appendix) // Nel Mondo degli Slavi. Incontri e dialoghi tra culture
/ A cura di M. Di Salvo, G. Moracci, G. Siedin. Vol. I. Firenze: Firenze Univ.
press, 2008. Р. 137?145.

9. Gallizioli G. B. Memorie per servire alla vita del conte Francesco Locatelli
Lanzi. Milano: Cisalpino-Goliardica, 1982. 80 p.

10. Locatelli S. Il casato Locatelli. Bergamo: Centro Studi Valle Imagna, 2002.
408 р.

11. Locatelli F. Lettere della Moscovia / A cura di M. C. Pesenti. Bergamo:
Pierluigi Lubrina еd., 1991. 241 p.



367

ПЕТРОВСКАЯ РОССИЯ И ВОСТОК
В ИСТОРИЧЕСКИХ ИСТОЧНИКАХ

И МУЗЕЙНЫХ КОЛЛЕКЦИЯХ

Александр Николаевич Акиньшин
(Воронеж)

Доцент кафедры истории России
Воронежского государственного университета

Историк Персидского похода
Викентий Павлович Лысцов

(1916?2002)

Персидский поход, по-иному Каспийский поход, или Русско-
персидская война 1722?1723 гг., ставил своей целью овладеть запад-
ным побережьем Каспийского моря, чтобы проложить торговый путь
через Астрахань, Дагестан, Персию в Индию. Это был один из зак-
лючительных эпизодов внешней политики России при Петре, обус-
ловленный победоносным окончанием Северной войны.

В дореволюционной историографии отдельной работы о Персид-
ском походе не было, существовали лишь статьи либо суждения
С. М. Соловьёва, В. О. Ключевского в общем курсе истории России.
Исключениями были журнальные статьи В. Лебедева1, В. В. Комарова2

1 Лебедев В. Западный берег Каспийского моря при Петре Великом // ЖМНП.
Т. 59. 1848, июль. Отд. II, с. 105?121.

2 Комаров В. В. Персидская война 1722?1725: Материалы для истории цар-
ствования Петра Великого // Русский вестник. Т. 68. 1867, апрель. С. 553?616.
(Отд. изд.: М., 1867. 68 с.).



368

и Г. В. Мельгунова3. В словаре Брокгауза и Ефрона сюжет о Пер-
сидском походе отражён в статье «Персидские войны России»4.
Впервые Персидский поход стал объектом самостоятельного изуче-
ния только во второй половине 1940-х гг.

15 февраля 1949 г.5 на заседании секции истории СССР учёного
совета исторического факультета МГУ состоялась защита канди-
датской диссертации В. П. Лысцова «Персидский поход Петра I»,
выполненной под научным руководством профессора историческо-
го факультета МГУ Константина Васильевича Базилевича (1892?
1950). Официальными оппонентами были доктор исторических наук,
профессор кафедры истории СССР МГУ, видный кавказовед, Ге-
оргий Александрович Кокиев (1896?1955) и кандидат исторических
наук, этнограф и специалист по истории русско-персидских отно-
шений Евгений Сергеевич Зевакин (1901?1987). Высокую оценку
диссертации дали, помимо оппонентов, выступавшие в прениях
члены учёного совета профессора Сергей Владимирович Бахрушин,
Владимир Иванович Лебедев, Георгий Андреевич Новицкий (декан
исторического факультета). Решение совета о присуждении канди-
датской степени было единогласным. Хранящийся в музее истории
Воронежского государственного университета экземпляр аттеста-
ционного дела В. П. Лысцова даёт возможность восстановить всю
хронологию последующих событий.

23 февраля 1949 г. уже Учёный совет исторического факультета
единогласно присвоил В. П. Лысцову степень кандидата историчес-
ких наук, это решение было утвеждено Учёным советом Московс-
кого университета 7 марта 1949 г.6 Теперь требовались лишь реко-
мендация экспертного совета и утверждение президиумом ВАК.
Дело вполне рутинное. Но изменившаяся ситуация заставила Лыс-
цова поволноваться. В самом начале апреля 1949 г. по обвинению в
буржуазном национализме был арестован его первый оппонент,
профессор Кокиев (дальнейшая судьба: приговорён к 10 годам ис-
правительно-трудовых лагерей, умер в 1955 г. в лагере, реабилити-
рован посмертно)7. Его имя перестали упоминать в документах.

3 Мельгунов Г. В. Поход Петра Великого в Персию // Русский вестник. Т. 110.
1874, март. С. 5?60.

4 Энциклопедический словарь. Т. 23. СПб.: Изд. Ф. А. Брокгауза и И. А. Еф-
рона, 1898. С. 367?368.

5 События после 1918 г. указаны по н. ст. (григорианскому календарю), до
1918 ? по ст. ст. (юлианскому календарю). ? Прим. ред.

6 Музей ВГУ. Аттестационное дело В. П. Лысцова. Л. 67.
7 См.: Анчабадзе Ю. Д. Кавказовед Г. А. Кокиев: Жизнь, творчество, судьба //

Репрессированные этнографы / Сост. Д. Д. Тумаркин. Вып. 1. М., 2002. С. 134?151;



369

2 июня 1949 г. экспертный совет ВАК по истории под председа-
тельством будущего академика В. М. Хвостова решил отправить
диссертацию Лысцова на дополнительное рецензирование. К счас-
тью для соискателя, таким рецезентом был назначен профессор
Б. Б. Кафенгауз, отдавший уже в середине февраля свой голос в его
пользу. На повторном заседании экспертной комиссии 1 декабря
1949 г., состоявшемся под председательством В. И. Лебедева, был
заслушан положительный отзыв Б. Б. Кафенгауза и прнято реше-
ние просить ВАК утвердить решение учёного совета МГУ, что и
было сделано 31 декабря 1949 г.8 Эпопея с утверждением кандидат-
ской степени, длившаяся десять с половиною месяцев, благополуч-
но завершилась.

Теперь настала пора сказать об авторе этой диссертации. Викен-
тий Павлович Лысцов родился 1 (14) ноября 1916 г. в деревне
Лежнино Пижанской волости Яранского уезда Вятской губернии в
крестьянской семье. После окончания школы-семилетки и Киров-
ского педагогического техникума учился на рабфаке Горьковского
университета. В 1940 г. с отличием окончил исторический факуль-
тет МГУ, в 1940?1941 и 1946?1948 гг. учился в аспирантуре там же.
Во время войны служил преподавателем тактики в Уральском лёт-
ном училище. Демобилизовался в звании лейтенанта в марте 1946 г.
По окончании аспирантуры в сентябре 1948 г. был распределён в
Томский государственный университет, где преподавал на кафедре
истории СССР три года. Первый семестр 1951/52 учебного года
работал на кафедре истории СССР Историко-архивного института
в Москве. Не имея квартиры и не видя для себя перспективы в
столичном вузе, поменялся местами работы с москвичкой Еленой
Викторовной Чистяковой (1921?2005), с 1948 г. работавшей в Воро-
нежском государственном университете.

В 1952?1996 гг. Лысцов работал на кафедре истории СССР досо-
ветского периода (с 1991 ?  кафедра истории России) ВГУ, в 1977?
1987 заведовал кафедрой историографии и источниковедения9.

Кокиев Георгий Александрович // Люди и судьбы: Библиографический сло-
варь востоковедов ? жертв политического террора в советский период. СПб.,
2003. С. 208?209.

8 Музей ВГУ. Аттестационное дело В. П. Лысцова. Л. 10.
9 См.: Чернобаев А. А. Историки России ХХ века: Биобиблиографический

словарь. Т. 1. Саратов, 2005. С. 552; Исторический факультет Воронежского
государственного университета: Биографический справочник сотрудников. Изд.
2-е, доп. / Ред.-сост. А. Н. Акиньшин. Воронеж, 2015. С. 201?202; Воронежская
энциклопедия. Т. 1. Воронеж, 2008. С. 462; Воронежская историко-культурная
энциклопедия. Изд. 2-е, испр. и доп. Воронеж, 2009. С. 313?314.



370

Развивая тему диссертации, он подготовил очерки о Персидском
походе для многотомных «Очерков истории СССР. Период феода-
лизма»10 и для второго издания Большой советской энциклопедии11.
К петровской тематике он вернулся в одной из статей и небольшом
краеведческом очерке «Воронеж?Азов?Полтава» (1959)12.

В дальнейшем в воронежский период жизни В. П. Лысцов в
основном занимался изучением исторического наследия М. В. Ло-
моносова и историографией его жизни и деятельности. Издал пять
книг на эту тему. В 1975 г. защитил докторскую диссертацию
«М. В. Ломоносов о социально-экономическом развитии России»13.
Вёл спецкурс по русскому просветительству ХVIII в. Научной шко-
лы не создал, подготовил только одного кандидата наук. В 1996 г. с
должности профессора-консультанта Лысцов ушёл на пенсию, умер
23 ноября 2002 г. в Воронеже. Характерно, что в обширном интер-
вью о своей научной работе Лысцов ни словом не упомянул ни о
трагической судьбе Г. А. Кокиева, ни о сложностях с утверждением
в кандидатской степени14.

В 1951 г. на основе диссертации В. П. Лысцовым в издательстве
Московского университета была издана монография «Персидский
поход Петра I. 1722?1723» (246 с.). Поскольку ни К. В. Базилевича,
ни С. В. Бахрушина уже не было в живых, научным редактором
выступил профессор В. И. Лебедев. Не имея возможности упомя-
нуть Г. А. Кокиева, автор во Введении благодарил только второго
оппонента Е. С. Зевакина.

Книга в целом была благожелательно, но со значительными
долями критики, встречена историками. В журнале «Вопросы исто-
рии» появилась обстоятельная рецензия, автором которой был кан-
дидат исторических наук, декан историко-международного факуль-
тета МГИМО Леонид Алексеевич Никифоров15. Основные его пре-

10 Александров В. А., Лысцов В. П. Персидский поход Петра I и отношения
России с Китаем // Очерки истории СССР: Период феодализма. [Т.]: Россия в
первой четверти ХVIII в. М., 1954. С. 598?623.

11 Лысцов В. П. Персидский поход Петра I // Большая советская энциклопе-
дия. 2-е изд. Т. 32. М., 1955. С. 526.

12 Он же. Воронеж?Азов?Полтава: К 250-летию Полтавской битвы. Воро-
неж, 1959. 46 с.; Он же. О мнимой демонстрации Азовского флота накануне
Полтавской битвы // Из истории Воронежского края. [Вып. 1]. Воронеж, 1961.
С. 115?129.

13 Карпачев М. Д. Жизнь и творчество М. В. Ломоносова в освещении воро-
нежского историка В. П. Лысцова // Вестник ВГУ. Сер.: Проблемы высшего
образования. 2011. № 1. С. 98?103.

14 Сапелкин Н. С. Не напрасно прожитые годы: Материалы к биографии
профессора В. П. Лысцова. Воронеж, 2000. 50 с.



371

тензии к книге Лысцова заключались в определении причин Пер-
сидского похода. Он не был согласен с вынесением на первое место
экономических предпосылок. Приводя обширную цитату из книги:
«Проводимые Петром преобразования увеличили потребности про-
мышленности в сырье, господствующего класса ? в предметах рос-
коши, государственной казны ? в денежных средствах. Пётр стре-
мился удовлетворить эти потребности за счёт Закавказья и прикас-
пийских провинций»16, рецензент вполне справедливо отмечал, что
такое определение целей похода противоречит выводу автора в дру-
гой главе: «Все дипломатические и военные мероприятия России,
связанные с Персидским походом, были направлены на достиже-
ние определённой цели ? недопущение Турции в Кабарду и При-
каспье»17. Предъявляя обоснованные претензии к первому разделу
книги, озаглавленному «Экономические предпосылки и цели Пер-
сидского похода», автор высоко оценивал её второй раздел, посвя-
щённый военно-политическим предпосылкам и целям похода и
описанию самого похода. Идеологический характер носит одно
мелкое (по нынешним временам) замечание: «цитата из письма
И. В. Сталина по поводу статьи Энгельса ?Внешняя политика рус-
ского царизма? приведена неточно»18. Это могло доставить непри-
ятности и автору, и издательству. Но в тот момент страна уже стояла
на пороге перемен...

В отзывах оппонентов отмечалось широкое использование авто-
ром архивных первоисточников, в первую очередь документов из
кабинета Петра I и персидских дел из архива Коллегии иностран-
ных дел. Из выступивших в прениях особо эмоциально об этом
говорил Г. А. Новицкий19. Действительно, в книге доминируют
ссылки на архивные фонды ЦГАДА.

Безусловно, на постановку вопросов и содержание книги в це-
лом наложили отпечаток идеологические догмы той поры: россий-
ская внешняя политика не могла носить захватнического характе-
ра, её итог должен быть позитивным для внутреннего развития
страны, Россия для кавказских и персидского народа играет циви-
лизационно прогрессивную роль и т.д.

Книга В. П. Лысцова разбита на два неравных раздела, в первом

15 Никифоров Л. А. [Рец.]: В. П. Лысцов. Персидский поход Петра I (1722?
1723) // Вопросы истории. 1952. № 4. С. 105?108.

16 Лысцов В. П. Персидский поход Петра I. М., 1951. С. 90.
17 Там же. С. 109.
18 Никифоров Л. А. Указ. соч. С. 108.
19 Музей ВГУ. Аттестационное дело В. П. Лысцова. Л. 58.



372

две, во втором ? три главы с дробным делением на параграфы,
явно оставшимися от диссертационного исследования. В первых
двух главах Лысцов формулирует экономические предпосылки Пер-
сидсого похода (оценку им дал Л. А. Никифоров в рецензии) и
развивает мысль о необходимости защиты торговых интересов Рос-
сии в прикаспийском регионе. Общий итог этого не во всём убеди-
тельного анализа таков: «Присоединение к России прикаспийских
и закавказских земель должно было обогатить русских помещиков,
купцов и царскую казну»20.

Во втором разделе рассматриваются ? на мой взгляд, более
убедительно ? военно-политические причины Персидского похо-
да. Здесь на первое место выходит грозящая со стороны Османской
империи опасность захвата Кабарды и утверждения из-за ослабле-
ния Персии в её прикаспийских владениях. Петром I могло руково-
дить стремление опередить Турцию и в какой-то мере реабилитиро-
ваться за крайне неудачный Прутский поход 1711 года. В этом же
разделе изложены конкретные события Персидского похода, начи-
ная с июля 1722 г. Пётр в октябре 1722 возвратился в Астрахань, и
последующие события развивались без его личного участия. Сам
поход трактуется как «оказание помощи Персии в её борьбе против
афганских и турецких захватчиков». Русская «помощь» стоила Пер-
сии городов Дербент, Баку и Решт с прилегающими землями и
собственных провинций Гилян, Мазендеран, Ширван и Астрабад.
Таково было содержание Петербургского договора между Персией
и Россией, заключённого 12 сентября 1723 г. Персидский шах Тах-
масп отказался ратифицировать этот договор, что, впрочем, не из-
менило судьбу уступленных земель21. Любопытная деталь, на кото-
рую позднее автор обязательно обратил бы внимание: возвращаясь
с Каспия в Москву, Пётр из Царицына направился не по так назы-
ваемой «посольской дороге», а через Павловск на Дону, Тавров и
Воронеж (здесь он находился 8 декабря 1722). Это был последний,
тринадцатый по счёту, приезд Петра Великого в Воронеж22.

Последняя глава книги названа некорректно, что отмечали оп-
поненты ещё применительно к диссертации23. Странно, что автор
не учёл это замечание при подготовке книги. Речь должна идти не
о «создании Грузино-армянского царства под протекторатом Рос-

20 Лысцов В. П. Персидский поход... С. 90.
21 Там же. С. 188?189.
22 См.: Акиньшин А. Н., Комолов Н. А. Династия Романовых и Воронежский

край: 1696?1916. Воронеж, 2014. С. 33?36.
23 Музей ВГУ. Аттестационное дело В. П. Лысцова. Л. 44, 55.



373

сии», а лишь о проекте такого образования, который не был реали-
зован. В целом же Персидский поход Петра I получил монографи-
ческое описание, от которого можно было отталкиваться при разра-
ботке отдельных сюжетов.

В 2010 г. появилось исследование профессора РГГУ И. В. Куру-
кина «Персидский поход Петра Великого: Низовой корпус на бере-
гах Каспия: 1722?1735». Здесь значительно расширены хронологи-
ческие рамки, поэтому только две главы из шести имеют совпаде-
ния с трудом В. П. Лысцова. В задачу Лысцова такая широкая
хронология не могла входить, это бы значительно превысило и
объём, и возможности кандидатского исследования. Да и по идео-
логическим причинам он не мог довести изложение до Гянджийс-
кого договора 1735 года, по которому аннулировались все прежние
завоевания России, что в значительной мере обесценивало итоги
Персидского похода.

Говоря о своём предшественнике, И. В. Курукин достаточно
высоко оценил его «добротно сделанную» работу: «Автор подробно
рассмотрел предысторию и предпосылки этой военно-политичес-
кой акции, её ход, широко используя архивные документы. Однако
он сразу же подвергся критике за стремление выявить ?якобы имев-
шие место? экономические цели петровского похода, в результате
чего, по мнению рецензента [Л. А. Никифорова], продемонстриро-
вал не ?прогрессивный характер присоединения неиранских наро-
дов?, находившихся ?под турецким игом и персидским гнётом?, а
?стремление к захватам? со стороны России». С другой стороны,
отмечает И. В. Курукин, В. П. Лысцова «критиковали за недоста-
точное понимание «дружеских связей азербайджанцев с Россией»,
в силу которых первые не могли создавать «опасность для русско-
го тыла»24. Азербайджанский историк Г. Б. Абдуллаев более суров
в своих суждениях, чем это передаёт И. В. Курукин. Он пишет о
книге Лысцова следующим образом: «Автор её, не разобравшись в
сущности всех событий, допустил ряд ошибок, искажающих исто-
рическую действительность»25.

Однако монография В. П. Лысцова уже жила своей жизнью,
оставаясь единственным трудом о Персидском походе Петра I на
протяжении шести десятилетий.

24 Курукин И. В. Персидский поход Петра Великого: Низовой корпус на
берегах Каспиия: 1722?1735. М., 2010. С. 6.

25 Абдуллаев Г. Б. Азербайджан в ХVIII в. и взаимоотношения его с Россией.
Баку, 1965. С. 25.



374

Библиография и архивные документы

1. Абдуллаев Г. Б. Азербайджан в ХVIII в. и взаимоотношения его с Росси-
ей. Баку: Изд-во Акад. наук АзССР, 1965. 621 с.

2. Акиньшин А. Н., Комолов Н. А. Династия Романовых и Воронежский
край: 1696?1916. Воронеж: Центрально-Чернозёмное книжное изда-
тельство, 2014. 287 с.

3. Александров В. А., Лысцов В. П. Персидский поход Петра I и отношения
России с Китаем // Очерки истории СССР: Период феодализма. [Т.]:
Россия в первой четверти ХVIII в.: Преобразования Петра I. М.: Изд-во
АН СССР, 1954. С. 598?623.

4. Анчабадзе Ю. Д. Кавказовед Г. А. Кокиев: жизнь, творчество, судьба //
Репрессированные этнографы / Сост. Д. Д. Тумаркин. [2-е изд.]. Вып. 1.
М. Вост. лит., 2002. С. 134?151.

5. Воронежская историко-культурная энциклопедия: Персоналии. Изд. 2-е,
испр. и доп. Воронеж: Центр духовного возрождения Чернозёмного
края, 2009. 657, [2] с.

6. Воронежская энциклопедия. Т. 1: А?М. Воронеж: Центр духовного
возрождения Чернозёмного края, 2008. 522, [2] с.

7. Исторический факультет Воронежского государственного университе-
та: Биографический справочник сотрудников: 1940?2015. Изд. 2-е,
доп. / Ред.-сост. А. Н. Акиньшин. Воронеж: Издательский дом ВГУ,
2015. 368 с.

8. Карпачев М. Д. Жизнь и творчество М. В. Ломоносова в освещении
воронежского историка В. П. Лысцова // Вестник ВГУ. Сер.: Проблемы
высшего образования. 2011. № 1. С. 98?103.

9. Кокиев Георгий Александрович // Люди и судьбы = Men and destiny:
Библиографический словарь востоковедов ?  жертв политического тер-
рора в советский период: 1917?1991. СПб.: Петербург. востоковедение,
2003. С. 208?209.

10. Комаров В. В. Персидская война 1722?1725: Материалы для истории
царствования Петра Великого // Русский вестник. Т. 68. 1867, апрель.
С. 553?616. (Отд. изд.: М., 1867. 68 с.).

11. Курукин И. В. Персидский поход Петра Великого: Низовой корпус на
берегах Каспиия: 1722?1735. М.: Квадрига; Объед. ред. МВД России,
2010. 375, [9] с.

12. Лебедев В. Западный берег Каспийского моря при Петре Великом //
ЖМНП. Т. 59. 1848, июль. Отд. II, с. 105?121.

13. Лысцов В. П. Воронеж?Азов?Полтава: К 250-летию Полтавской битвы.
Воронеж: Изд-во ВГУ, 1959. 46 с.

14. Лысцов В. П. О мнимой демонстрации Азовского флота накануне
Полтавской битвы // Из истории Воронежского края. [Вып. 1]. Воро-
неж: Изд-во Воронежского ун-та, 1961. С. 115?129. (Труды Воронежск.
гос. ун-та).

15. Лысцов В. П. Персидский поход Петра I // Большая советская энци-
клопедия. 2-е изд. Т. 32. М.: БСЭ, 1955. С. 526.



375

16. Лысцов В. П. Персидский поход Петра I: 1722?1723. М.: Изд-во Моск.
ун-та, 1951. 247 с.

17. Мельгунов Г. В. Поход Петра Великого в Персию // Русский вестник.
Т. 110. 1874, март. С. 5?60.

18. Музей ВГУ. Аттестационное дело В. П. Лысцова. Л. 10, 44, 55, 58, 67.
19. Никифоров Л. А. [Рец.]: В. П. Лысцов. Персидский поход Петра I (1722?

1723). Издательство МГУ. 1951. 245 стр. + 1 карта // Вопросы истории.
1952. № 4. С. 105?108.

20. Сапелкин Н. С. Не напрасно прожитые годы: материалы к биографии
профессора В. П. Лысцова. Воронеж: Воронеж. гос. пед. ун-т, 2000. 50 с.

21. Чернобаев А. А. Историки России ХХ века: Биобиблиографический
словарь. Т. 1: А?Л. Саратов: Саратовский гос. соц.-экономич. ун-т,
2005. 574, [2] с.

22. Энциклопедический словарь. Т. 23. СПб.: Изд. Ф. А. Брокгауз и И. А. Еф-
рона, 1898. С. 367?368.



376

Наталия Боброва
(Москва)

Аспирант Российской Академии живописи,
ваяния и зодчества Ильи Глазунова

Экспедиционные художники
петровского времени

(по материалам Архива внешней политики
Российской империи)

В начале XVIII в. в состав научных экспедиций наряду с учёны-
ми и землепроходцами стали включать художников, так как именно
рисунок долгое время оставался единственным средством изобра-
зительной фиксации результатов научных походов. Сначала это
были художники-дилетанты, а затем профессионально подготов-
ленные мастера. Вовлечение художников в научные исследования
приобретает массовый характер, и постепенно они становятся пол-
ноправными участниками научных экспедиций.

Экспедиционные художники появляются в России в результате
реформ Петра I по развитию научной экспедиционной деятельно-
сти. Именно Пётр задумал первые экспедиции по изучению при-
родных богатств и картографированию регионов Сибири и Камчат-
ки. Среди них можно выделить 3 экспедиции:

? экспедиция немецкого учёного Д. Г. Мессершмидта (1719?1727),
? первая Камчатская экспедиция (1725?1730);
? Великая Северная экспедиция (1733?1743).



377

По указу Петра I от 15 ноября 1718 г.1 была организована экспе-
диция немецкого учёного Даниила Готлиба Мессершмидта, пред-
ставлявшая собой первую научную экспедицию по исследованию
внутренних областей Сибири.

Учёному необходимо было проводить исследования в области
географии, медицины, естественной истории, кроме того в его обя-
занности входило описание народов Сибири, их быта и изучение
древностей2.

Вначале, кроме самого Мессершмидта, экспедиция не распола-
гала исследовательским штатом: не было даже писаря или сведуще-
го помощника. Но со временем штат экспедиции существенно уве-
личился. В 1721 г. в Тобольске в состав экспедиции вошли ссыль-
ные пленные ? шведские офицеры. Там же в экспедицию попадает
Карл Густав Шульман (1705??), «умеющий рисовать» воспитанник
тобольской школы3.

Карл Шульман, судя по возрасту, (а ему было всего 15 лет) был
скорее самоучкой, а не профессиональным художником. Он зари-
совывал наскальные рисунки. Некоторые детали рисовальщик опус-
кал или воспроизводил неточно. Несмотря на это, весьма прибли-
зительные, сделанные «на глазок»4 зарисовки Шульмана стали од-
ним из первых опытов фиксации наскальных рисунков с научной
целью. Важным является тот факт, что в составе первой научной
экспедиции уже был рисовальщик, пусть и непрофессиональный.

Значительная часть материалов, собранных в экспедиции Мес-
сершмидта, погибла в 1747 г. при пожаре в здании Академии и наук,
прежде всего это касается рисунков5. Но небольшая их часть всё же
сохранилась: это акварели с изображением орхидей, карандашный
набросок головы тунгуса, схема речных систем и некоторые другие
рисунки из СПбФ АРАН6.

В петровское время каждая крупная экспедиция завершалась
составлением карт. Кроме карт рисовальные мастера создавали
много планов, а также перспективных изображений различных тер-
риторий, которые также относятся к картографическим произведе-

1 Здесь и далее даты указаны по ст. ст. (юлианскому календарю). ? Прим. ред.
2 Борисенко А. Ю., Худяков Ю. С. Изучение древностей Южной Сибири не-

мецкими учёными XVIII?XIX вв. Новосибирск, 2005. С. 69.
3 Александровская О. А., Широкова В. А. М. В. Ломоносов и академические

экспедиции XVIII века. М., 2011. С. 13.
4 Борисенко А. Ю., Худяков Ю. С. Указ. соч. С. 73.
5 Александровская О. А., Широкова В. А. Указ. соч. С. 18.
6 СПбФ АРАН. Ф. 98. Оп. 1. Д. 5, 20, 22.



378

ниям, так как они обладают схематичностью и обобщённостью,
свойственным картам.

Первые целенаправленные усилия по подготовке мастеров-съём-
щиков, владеющих техникой рисунка, были предприняты ещё в
начале XVIII в. на уроках рисования в Навигацких школах, из
которых вышло большинство геодезистов того времени7.

Так, в 1719 г. Пётр I отправляет на Дальний Восток двух геодези-
стов ? Ивана Михайловича Евреинова и Фёдора Фёдоровича Лужи-
на с целью «описать тамошние места, где сошлася ль Америка с
Азиею, что надлежит зело тщательно сделать, не только зюйд и
норд, но и ост и вест, и все на карте исправно поставить»8.

Инструкцию Евреинов и Лужин получили лично от Петра I, что
подчёркивает значимость их работы для государства. Перед ними
стояла задача масштабного и достоверного описания страны. В
допетровский период карты были глазомерными и поэтому весьма
неточными, а геодезисты XVIII в. уже владели необходимыми на-
выками, в частности, техникой рисунка. Во время экспедиции гео-
дезисты выполнили большое количество рисунков, чертежей, пла-
нов. На основании обширных материалов была составлена карта
Сибири, Камчатки и Курильских островов9, которая вместе с отчё-
тами о плавании была предоставлена Петру I в 1722 г.

Следующим важным этапом в становлении деятельности экспе-
диционных художников в петровское время стала первая Камчатс-
кая экспедиция 1725?1730 гг. Инструкцию для экспедиции вновь
составил сам Пётр I. В АВПРИ хранится инструкция назначенному
начальником экспедиции Витусу Берингу от 3 февраля 1725 г.,
состоящая из трёх пунктов:

«1) Надлежит на Камчатке или в другом там месте сделать один
или два бота с палубами.

2) На оных ботах возле земли, которая идет на Норд и по чая-
нию (понеже оной конца не знают) кажется, что та земля
часть Америки.

3) И для того искать, где оная сошлась с Америкой: и чтоб доехать
до какого города Европейских владений, или ежели увидят
какой корабль Европейской, проведать от него, как оной кюст
называют и взять на писме и самим побывать на берегу и взять
подлинную ведомость и поставя на карту приезжать сюды»10.

7 Александровская О. А., Широкова В. А. Указ. соч. С. 10.
8 ПСЗ-1. Т. 5. СПб., 1830. № 3266. С. 607.
9 РГАДА. Ф. 9. Кабинет Петра I. Отд. 1. Кн. 66. Л. 21.
10 АВПРИ. Ф. 130. Оп. 130/1. Д. 1.



379

Однако ранее, 23 декабря 1724 г., вышел Указ Петра I Адмирал-
тейств-коллегии об организации Первой Камчатской экспедиции,
в котором сказано:

«1. Сыскать геодезистов тех, которые были в Сибири и приехали.
2. Сыскать из поручиков или из подпоручиков морских достой-

ного, кого с ними послать в Сибирь на Камчатку»11.

Очевидно, Пётр снова предполагал главную роль в научных ис-
следованиях отвести геодезистам. Именно петровских геодезистов
можно назвать первыми русскими экспедиционными художника-
ми, а их основная деятельность была связана с составлением карт.

Помимо проведения топографической съёмки местности, они
составляли историко-географические описания, создавали планы и
виды местностей, нередко создавали зарисовки этнографического
характера. Следует отметить, что часть этих функций впоследствии
на себя возьмут профессиональные художники, обучение которых
сначала будет проводить Академия наук, а затем и Академия худо-
жеств. В связи с этим особое значение приобретает дальнейшее
выявление и изучение изобразительного творчества петровских гео-
дезистов.

Однако навыки, получаемые в Навигацких школах, не соответ-
ствовали стоящим перед государством масштабным задачам по
описанию страны, из-за чего необходимо было решить проблему
подготовки профессиональных рисовальщиков. В начале XVIII в.
неоднократно поднимались вопросы об учреждении специального
заведения для обучения рисовальщиков. Таким центром стала ос-
нованная в 1724 г. Академия наук. Именно в её ведение переходит
руководство всеми производившимися в Российской империи экс-
педиционными и географическими работами. Участие Академии
наук в экспедициях выразилось не только в исследованиях учёных,
«но и в работе обученных и инструктированных ею студентов, гео-
дезистов, переводчиков, копиистов и художников»12. Экспедицион-
ным художникам теперь стала отводиться большая роль.

Важнейшей экспедицией этого периода стала Вторая Камчатс-
кая, или Великая Северная экспедиция 1733?1743 гг. В состав
экспедиции входили геодезисты Пётр Скобельцын и Василий
Шетилов. В Архиве внешней политики Российской империи был

11 Русские экспедиции по изучению северной части Тихого океана в первой
половине XVIII в. М., 1984. С. 33.

12 Гнучева В. Ф. Материалы для истории экспедиций Академии наук в XVIII и
XIX веках: Хронологические обзоры и описание архивных материалов // Тру-
ды Архива АН СССР. Вып. 4. Л.; М., 1940. С. 10.



380

обнаружен рапорт Беринга от 1734 г., в котором имеется упомина-
ние об инструкции для геодезистов13. (Сама же «Инструкция Бе-
ринга геодезистам по продолжению ими поисков кратчайшего пути
к Тихому океану» ? в РГАДА14). В рапорте сказано «чрез геодезис-
тов <?> места возможно будет осмотреть и описать и положения
оных к генеральной карте присовокупить»15.

Не меньший интерес представляет «Выписка о посылке геодези-
стов Скобельцына и Шетилова»16 от 31 августа 1739 г. из Архива
внешней политики Российской империи. Геодезисты «отправлены
были августа 5 дня 1734-го году из Иркуцка в Нерчинск для сыска-
ния ближайшаго пути к Камчатцкому морю от капитана-командора
Беринга. И дана им инструкция? капитаном-командором Берин-
гом»17. «Выписка» представляет собой подробный отчёт о выполне-
нии инструкции, о ходе передвижения геодезистов во время экспе-
диции, о провианте, об участниках экспедиции.

Во время этих походов геодезисты собрали большой этнографи-
ческий материал о народах Сибири и Дальнего Востока, часть кото-
рого была проиллюстрирована. Среди рисунков к описаниям чаще
всего встречались, конечно, планы и чертежи населённых пунктов,
что было обусловлено спецификой подготовки геодезистов. На дан-
ный момент эти рисунки не выявлены, однако об их характере
можно судить по рисункам другого геодезиста, Василия Шишкова,
описавшего древний буддийский монастырь Аблайкит в 1737 г. Он
составил довольно подробное описание монастыря и, самое глав-
ное, выполнил графическую документацию18. Геодезист исполнил
общий план города, планы и рисунки внешнего облика сооруже-
ний, а также зарисовал интерьер храма.

Судя по характеру этих рисунков, геодезисты выполняли зари-
совки, близкие к натурным, однако выполнены они были ещё в
сухой протокольной манере. Не отличаясь высоким художествен-
ным достоинствам, рисунки всё же дают ясное и точное представле-
ние об изображенных объектах.

13 АВПРИ. Ф. 130. Оп. 130/1. Д. 4. Л. 13.
14 РГАДА. Ф. 248. Оп. 21. Кн. 1362. Л. 1483?1485 об.
15 АВПРИ. Ф. 130. Оп. 130/1. Д. 4. Л. 13.
16 Там же. Д. 5. Л. 1?10.
17 Там же. Л. 2.
18 Бородаев В. Б., Контев А. В. Результаты обследования ламаистских мона-

стырей на Верхнем Иртыше геодезистом Василием Шишковым в 1737 году //
Россия, Сибирь и Центральная Азия: Взаимодействие народов и культур: Мат-
лы II региональной конф. 26 октября 1999 г. Барнаул, 1999. С. 119.



381

В составе Великой Северной экспедиции находился особый от-
ряд, состоящий из нескольких учёных, командированных Академи-
ей наук, среди которых были Г. Ф. Миллер, И. Г. Гмелин, Г. В. Стел-
лер. Профессору истории Герхарду Фридриху Миллеру было пору-
чено детальное и всестороннее изучение жизни, быта и культуры
сибирских народов. Придавая большое значение всякого рода ри-
сункам, Миллер в нужных случаях, когда речь шла о предметах
древности, народах Сибири, видах городов, использовал для этой
цели художников или, по современной ему терминологии, «маля-
ров», трудами которых была составлена коллекция рисунков Кам-
чатской экспедиции19.

То есть, помимо геодезистов в Великой Северной экспедиции
находились и другие рисовальные мастера, которых можно назвать
первыми профессиональными экспедиционными художниками в
России. Архивы донесли до нас их имена: живописец Иоганн Хри-
стиан Беркан (1709 ? не ранее 1730-х), рисовальщики Иоганн Виль-
гельм Люрсениус (1704?1761) и Иоганн Корнелиус Деккер (ум. не
ранее 1730-х).

Экспедиционные художники получили свои профессиональные
навыки в рисовальных классах Гравировальной палаты Академии
наук. Объектами изображений для первых русских экспедицион-
ных художников были предметы натуральной истории из Кунстка-
меры, а пособием служили хранившиеся здесь же акварели извест-
ной в Европе художницы Марии Сибиллы Мериан20.

Академия наук придавала большое значение участию художни-
ков в экспедиционных исследованиях. Специально для рисоваль-
щиков экспедиции Академией была составлена инструкция, «глав-
ными требованиями которой стали достоверность, строгое соответ-
ствие изображенного увиденному»21. В обязанности художников
входило достоверное фиксирование местности, типов местных жи-
телей, предметов живой и неживой природы.

Сохранились рапорты, донесения, письма и реестры, которые
отправлялись из экспедиции в Академию наук. Так, Материалы
для истории Императорской Академии наук (Т. 1?10) содержат
рапорты о ходе передвижения «академического» отряда и деятель-
ности экспедиционных художников. Санкт-Петербургский фили-

19 Миллер Г. Ф. История Сибири. Т. 1. М., 1999. С. 73.
20 Александровская О. А., Широкова В. А. Указ. соч. С. 8.
21 Емельянова Л. Л. История естественнонаучного рисунка в России и роль

первых экспедиционных художников в познании природы // История отече-
ственной океанологии. Калининград, 1999. С. 245.



382

ал Архива РАН (СПбФ АРАН. Ф. 21) и Российский Государствен-
ный архив древних актов (РГАДА) хранят рисунки художников
Второй Камчатской экспедиции.

По характеру рисунки первых экспедиционных художников ?
это копирование древних наскальных изображений, внешнее со-
стояние могильников, могильных курганов, зарисовки старинных
крепостей. Кроме того, экспедиционным рисовальщикам принад-
лежат виды сибирских городов. Они представляют собой нечто
среднее между чертежом и видом данной местности с высоты. Та-
кой «географический взгляд» сверху был характерным для всей
петровской эпохи.

Большое количество рисунков животных и растений, а также
рисунков этнографического характера (одежда, украшения, предме-
ты домашнего обихода) свидетельствует, что инструкция предписы-
вала заниматься описанием сибирских народов, а также местной
флоры и фауны. Рисунки выполнены в духе так называемого прими-
тивного искусства, но их этнографическая ценность неоспорима.

В творчестве художников-участников академического отряда
Камчатской экспедиции прослеживается тесное сплетение научных
и художественных целей. Участию художников, специально обу-
ченных выполнять зарисовки местностей, природных объектов,
народов, связывая воедино потребности науки и искусства, во Вто-
рой Камчатской экспедиции придавалось большое значение.

Экспедиционные художники появляются в России благодаря
деятельности Петра I. Сначала экспедиции сопровождают худож-
ники-самоучки. Затем функции рисовальных мастеров в экспеди-
циях занимают геодезисты, чья деятельность была связана с состав-
лением карт и планов местностей, так как именно составлением
карт в этот период и завершались все крупные экспедиции.

Первые навыки рисовальщики получали в Навигацких школах,
позже их обучение проводилось в Академии наук. Художники, по-
лучившие образование в Академии наук, входили в состав Великой
Северной экспедиции и были первыми профессиональными экспе-
диционными художниками в России. После открытия Академии
художеств именно она стала главным центром обучения художни-
ков. Начиная с Камчатских экспедиций, во всех крупных экспеди-
ционных предприятиях XVIII и XIX вв. всегда участвовал профес-
сионально подготовленный художник.

Для данного исследования были привлечены материалы для ис-
тории Императорской Академии наук, архивные материалы АВП-
РИ, РГАДА, СПФА РАН, содержащие сведения по истории экспе-
диционной деятельности Академии наук, биографические сведения



383

участников экспедиций. Тексты экспедиционных инструкций по-
могли раскрыть те цели и задачи, которые стояли перед рисоваль-
щиками.

Обращение к источникам Архива внешней политики Российс-
кой империи позволило впервые раскрыть творчество петровских
геодезистов в контексте рассматриваемой темы.

Библиография

1. АВПРИ. Ф. 130. Оп. 130/1. Д. 1, 4, 5.
2. Александровская О. А., Широкова В. А. М. В. Ломоносов и академические

экспедиции XVIII века: [Альбом к 300-летию М.В. Ломоносова]. М.:
РТСофт, 2011. 271 с.

3. Борисенко А. Ю., Худяков Ю. С. Изучение древностей Южной Сибири
немецкими учёными XVIII?XIX вв. Новосибирск: Новосиб. гос. ун-т,
2005. 270 с.

4. Бородаев В. Б., Контев А. В. Результаты обследования ламаистских мо-
настырей на Верхнем Иртыше геодезистом Василием Шишковым в
1737 году // Россия, Сибирь и Центральная Азия: Взаимодействие
народов и культур: Мат-лы II региональной конф. 26 октября 1999 г.
Барнаул: Изд-во БГПУ, 1999. С. 116?132.

5. Гнучева В. Ф. Материалы для истории экспедиций Академии наук в
XVIII и XIX веках. Хронологические обзоры и описание архивных
материалов. Л.; М.: Изд-во Акад. наук СССР, 1940. VIII, 312 с., [8] л. ил.
(Труды Архива АН СССР. Вып. 4).

6. Емельянова Л. Л. История естественнонаучного рисунка в России и роль
первых экспедиционных художников в познании природы // История
отечественной океанологии = History of national oceanography: Сб. науч.
тр. Калининград: Изд-во Калинингр. гос. ун-та, 1999. С. 244?246.

7. Миллер Г. Ф. История Сибири. 2-е изд., доп. Т. 1. М.: Восточная лит-ра,
1999. 630, [2] с.

8. ПСЗ-1. Т. 5. СПб., 1830. № 3266 от 2.1.1719. С. 607.
9. РГАДА. Ф. 9: Кабинет Петра I. Отд. 1. Кн. 66; Ф. 248. Оп. 21. Кн. 1362.
10. Русские экспедиции по изучению северной части Тихого океана в

первой половине XVIII в.: Сборник документов / [Сост.: Т. С. Фёдорова
и др.]. М.: Наука, 1984. 320 с.

11. СПбФ АРАН. Ф. 98. Оп. 1. Д. 5, 20, 22.



384

Дмитрий Николаевич Копелев
(Санкт-Петербург)

Доцент кафедры истории Российского государственного
педагогического университета им. А. И. Герцена

Мадагаскарская экспедиция
Петра Великого 1723?1724 годов:

Замысел и воплощение
(новые документы и интерпретации)1

Распространённый в историографии сценарий изучения замор-
ских экспедиций чаще всего заставляет исследователя трактовать
их в привычном соответствии с устоявшейся научной традицией.
«Прокрустово ложе» исследовательского анализа ограничено, как
правило, двумя ключевыми исследовательскими перспективами:
геополитическими проблемами, связанными, в первую очередь,
с освоением новых территорий и колониальным противостоянием с
державами-конкурентами, и вопросами научно-исследовательско-
го характера, касающимися институциональных характеристик пред-
принимаемых плаваний, их навигационными, коммерческими и
учёными технологиями. В подобном ключе рассматривались, на-
пример, попытки проникновения в Мировой океан, предпринима-
емые российским правительством на протяжении XVIII в. Речь
идёт, собственно, о четырёх важнейших российских океанских
проектах: Мадагаскарской экспедиции в Индийский океан 1723?
1724 гг.; «Дальневосточном плане» 1732 г. вице-адмиралов Н. Ф. Го-

1 Статья написана при поддержке Российского фонда фундаментальных ис-
следований (РФФИ). Грант № 18-09-00103/18.



385

ловина и Т. Сандерса; «Арктическом замысле» М. В. Ломоносова о
проходе в Тихий океан через Северный Ледовитый океан и секрет-
ной экспедиции капитан-командора В. Я. Чичагова 1760-х гг.; и,
наконец, несостоявшемся полукругосветном плавании в Тихий оке-
ан пяти судов под командованием Г. И. Муловского.

Первый проект, Мадагаскарская экспедиция, привлёк меня нео-
бычным территориальным охватом. Единая нить связала в причуд-
ливую сложную цепочку приморские захолустья Прибалтики, тай-
ные прибежища преследуемых властями заговорщиков и почти уто-
пические африканские острова морских разбойников, поместив их
в один событийный ряд с могущественными имперскими столица-
ми и сказочно богатыми землями Востока. Кроме того, в истории
плавания на Мадагаскар присутствуют все элементы классического
волшебного путешествия. Органично вписываясь в рамки авантюр-
ного романа эпохи Просвещения, тайная русская экспедиция в
Индийский океан словно бы проецирует на XVIII в. традиции гоме-
ровского эпоса с его недосказанностью, двусмысленностью, сек-
ретной дипломатией и элементами детектива.

«Секретная экспедиция»

Подготовленное Петром Великим плавание на Мадагаскар и в
Индию в 1723?1724 гг. отразилось в ведомственной документации
под названием «секретная экспедиция», за которой закрепилась
репутация из ряда вон выходящего и экзотического предприятия.
История однодневного плавания русских фрегатов в Финском море
в декабре 1723 г., закончившегося их крушением в районе Наргина,
достаточно подробно освещены в литературе2. Позволим себе на-

2 Туманский Ф. О. Собрание разных записок и сочинений, служащих к дос-
тавлению полного сведения о жизни и деяниях государя императора Петра
Великого. Ч. 9. СПб.: Тип. Шнора, 1788. С. 209?270; Голиков И. И. Деяния
Петра Великого, мудрого преобразователя России, собранные из достоверных
источников и расположенные по годам. Ч. 8. М.: В Тип. Николая Степанова,
1789; Зейдель И. Снаряжение первой дальней экспедиции в царствование Петра
Великого в 1723 году // Морской сборник. 1867. Сентябрь. № 9. С. 65?83;
Веселаго Ф. Ф. Очерк русской морской истории. Ч. 1. СПб.: Тип. В. Демакова,
1875; Трутовский В. К. Флибустьеры XVIII века // Русский вестник. Т. 221.
1892, август. С. 3?20; Невахович Н. А. Краткая историческая справка о приго-
товлении в экспедицию на о. Мадагаскар в 1723 году // Медицинские прибав-
ления к Морскому сборнику. 1894. Вып. 3. С. 196?198; Заозерский А. И. Экспе-
диция на Мадагаскар при Петре Великом // Россия и Запад: Исторические
сборники / Под ред. проф. А. И. Заозерского. Ч. 1. Пг.: Academia, 1923. С. 91?
102; Альтман В. В. Экспедиция на Мадагаскар Петра I // Наука и жизнь М.,
1937. № 6. С. 68?69; Тарле Е. В. Роль русского флота во внешней политике при



386

помнить основные вехи этого неудачного вояжа. Согласно архи-
вным документам, ход делу император дал в начале ноября 1723 г.3,
когда флот уже закончил кампанию4. Скрытно и поспешно начали
снаряжать в путь два фрегата голландской постройки ? «Амстер-
дам-Галей» и «Декронделивде», входившие в состав Ревельской
эскадры. Вице-губернатор Ревеля Фридрих фон Лёвен и главный
командир Ревельского порта контр-адмирал Ян (Иван Иванович)
Фангофт получили на этот счёт самые строгие распоряжения. Им
было поручено в десятидневный срок укомплектовать корабли луч-
шими матросами и солдатами, доставить необходимые припасы,
вооружение и провиант, а «указ содержать секретно, не объявляя
другим»5.

12 декабря прокурор Адмиралтейств-коллегии капитан-лейте-
нант Иван Козлов прибыл в Рогервик, новостроящийся порт непо-
далеку от Ревеля. Предъявив документы полковнику Емельяну
Маврину, руководившему строительством Рогервикской гавани,
Козлов представил ему одноногого вице-адмирала датчанина Да-
ниила Якова Вильстера, который прибыл с ним инкогнито из Пе-
тербурга6. Его поселили «тайно в особливых покоях», и в течение
следующих дней его «<...> не токмо другим кому видеть, но и
означенный полковник Маврин не видал»7. Ни с кем не общаясь,

Петре I // Морской сборник. 1946. № 11?12. С. 96?98; Тарле Е. В. Русский флот
и внешняя политика Петра I. М.: Воениздат, 1949. С. 115?119; Макрушин А.,
Макрушин В. Фрегаты Петра отплывают к Индийскому океану // Бриганти-
на?71: Сб. рассказов о путешествиях, поисках, открытиях. М.: Мол. гв., 1971;
Давидсон А. Б., Макрушин В. А. Зов дальних морей. М.: Наука, 1979; Чекуров М. В.
Загадочные экспедиции. М., 1984. С. 61?79; Карташова Л. А. Становление
знаний и представлений о Мадагаскаре в России // В таинственной стране
Мадагаскар: Год 2005 / Сост. и авт. предисл. Л. А. Карташова. М., 2006. С. 56?
66; Давидсон А. Б., Филатова И. И. Россия и Южная Африка: Три века связей.
М.: ГУ-ВШЭ, 2010.

3 Здесь и далее даты указаны по ст. ст. (юлианскому календарю), за исключе-
нием тех, которые оговорены специально. ? Прим. ред.

4 Это произошло 3 ноября в доме генерал-адмирала графа Ф. М. Апраксина
(РГА ВМФ. Ф. 212. Оп. 11. Д. 305. Л. 1).

5 Материалы для истории Русского флота. Ч. 1, ч. 2. СПб.: Тип. Морск. мин-
ва, 1865. С. 690.

6 См. о нём подробнее: Dansk biografisk Lexikon, tillige omfattende Norge for
tidsrummet 1537?1814 / Udgivet af C. F. Bricka. 19 Bd. 18. Kjшbenhavn, 1904. P. 619?
621; Давидсон А. Б., Макрушин В. А. Указ. соч. С. 28?31; Копелев Д. Н. Даниил
Якоб Вильстер и подготовка Мадагаскарской экспедиции 1723?1724 гг. // Ела-
гинские чтения. Вып. 4: Материалы конференции. СПб., 2009. С. 25?47.

7 Материалы для истории Русского флота. С. 695.



387

постоялец прожил у Маврина три дня, а 15 декабря покинул квар-
тиру так же внезапно, как и появился. Накануне в гавань прибыл из
Ревеля фрегат «Декронделивде» и стал на якорь. Утром Вильстер и
его багаж были переправлены на фрегат. Через несколько часов в
гавань вошло другое судно ? фрегат «Амстердам-Галей», также
пришедшее из Ревеля. Вечером в капитанской каюте «Декронде-
ливде» состоялось совещание, на котором присутствовали Козлов,
Вильстер, капитаны «Амстердам-Галея» и «Декронделивде» Данила
Мясной и Джеймс Лоренс, а также офицеры с обоих фрегатов.
Козлов объявил собравшимся, что они поступают в распоряжение
вице-адмирала, и предупредил, «чтоб они были ему господину во
всем послушны <...>» В качестве инструкций в распоряжении Виль-
стера находились «Грамота королю Мадагаскарскому» от 9 ноября
1723 г. и «Полномочная и удостоверительная грамота». Кроме того,
вице-адмирал получил от императора «изустное преподробное о
всём наставление»8.

Фрегаты Мадагаскарской экспедиции снарядили в путь тороп-
ливо, в «конфузии». Уже через несколько часов после выхода в море
корабли попали у Дагерорда в сильный шторм; флагманский «Ам-
стердам-Галей» едва не затонул. В плачевном состоянии они верну-
лись в Ревель для ремонта, где местные власти предприняли экст-
ренные меры для исправления положения. Тем более что из Петер-
бурга приходили грозные послания с требованием ускорить дело и
предупреждениями о «жестокой ответственности за нерадение».
Строгие указания получили и командиры судов: «Чтоб вам взять
свой путь без продолжения времяни, понеже ничто так нужно, как
надобно скорее ваше следствие, ? писал им 15 января Апраксин, ?
а ежели паче чаяния (от чего Боже сохрани) вашею неповоротливо-
стию фрегаты починкою исправитца в скорости не могут и за тем
путь ваш отменитца, то можете в том ответствовать жестоко»9. Виль-
стеру же было велено сохранять «крепкий секрет» и перебраться
обратно в Рогервик10.

Однако он остался в Ревеле и с борта «Декронделивде» наблюдал
за починкой судов11. Его бдительность, впрочем, не уберегла от

8 Голиков И. И. Указ. соч. С. 429?430.
9 Архив СПбИИ РАН. Ф. 270. Оп. 1. Д. 106. Л. 106.
10 Там же. Л. 91.
11 В объяснительном донесении Апраксину от 1 февраля 1724 г. адмирал

подчёркивал, что строго соблюдает режим инкогнито: «<...> неотлучно на ко-
рабле из каюты не выхожу и содержусь почти под легким арестом, и выходу
имею только, когда уже темнота ночная настоит, и меня б никто не видал.
Токмо я человек не таков, чтоб мне дело поверенное оставить и не смотреть;



388

катастрофы: 21 января при килевании «Амстердам-Галей» перевер-
нулся: в открытые пушечные порты хлынула вода, фрегат затонул,
погибло 16 матросов. Пётр принял известие о крушении «с немалою
болезнию»12. Ремонтные работы затянулись, руководителей ждали
крупные неприятности. Брань, препирательства, угрозы посадить
всех под арест и взаимные упрёки сыпались как из рога изобилия,
пока, наконец, 4 февраля 1724 г. Вильстер не получил письмо от
Апраксина, в котором сообщалось: «Его Императорское Величе-
ство указал намеренную вашу экспедицию удержать до другаго бла-
гополучнаго времени, понеже то время как было намерение за
противными несчастии прошло»13. Вильстер должен был «без умед-
ления» ехать в Петербург. Казалось бы, история закончилась.

Имперский замысел

Современники почти ничего не знали о Мадагаскарской экспе-
диции. Слухи о ней ходили разнообразные, но ясной картины про-
исшедшего никто толком не представлял. На фоне победы в Север-
ной войне, Персидского похода и экспедиции Витуса Беринга, эк-
спедиция в Индийский океан выпадала из привычной логики Пет-
ровской эпохи, она более походила на какую-то авантюру, в луч-
шем случае, литературную мистификацию с экзотическим афри-
канским оттенком. Историков же смущали «тёмные» обстоятель-
ства подготовки экспедиции: торопливость организаторов, подо-
зрительные участники экспедиции, плачевный финал и, разумеет-
ся, поставленные пред ней цели, в числе которых ? союз с мадагас-
карскими пиратами и Великим Моголом. Общее мнение выразил
И. И. Голиков, вынужденный признать, что «о сей комиссии не
могу я подать читателям моим такого объяснения, какого бы я
желал, и оставляю то на рассуждение тем из читателей, которые
более моего сведущи в Истории и в тайне кабинетов»14. Благодаря
документам, опубликованным Ф. О. Туманским, С. И. Елагиным,
Ф. О. Трутовским, Ф. Ф. Веселаго, А. И. Заозерским и Е. В. Тарле,
ситуация изменилась: Мадагаскарская экспедиция начала рассмат-
риваться в контексте изучения восточной экспансии Российской
империи и трактовалась как первое российское заморское плава-

ныне я сам вижу, что и при мне работою зело мешкатно отправляются, а ежели
бы мне быть в Рогервике наипаче бы мешкота явилась» (Материалы для исто-
рии Русского флота. С. 708).

12 Архив СПбИИ РАН. Ф. 270. Оп. 1. Д. 106. Л. 104.
13 Материалы для истории Русского флота. С. 709?710.
14 Голиков И. И. Указ. соч. С. 431?432.



389

ние, парадоксальным образом сочетавшееся с авантюрными плана-
ми Петра I заключить союз с пиратами15. Однако исследователи
неосознанно продолжали испытывать давление феномена «после-
дних лет» Петра I, когда тяжело больной император, словно подво-
дя итоги своего правления, навряд ли стал бы лелеять новые гран-
диозные замыслы: «Внешние сношения России после Ништадтско-
го мира проходят процесс неуклонной стабилизации её влияния и
авторитета, поддерживаемых нормальной активностью зарубежных
русских представителей, действовавших как никогда спокойно и
уверенно, ? констатировал, например, Н. Н. Молчанов, ? Решает-
ся задача упрочения достигнутого, исправляется упущенное, пре-
дотвращается нежелательное»16. Понимаемая подобным образом
внешняя политика Петра I, напоминающая скорее «работу над
ошибками», обезличивала самого императора и одновременно ли-
шала общую картину панорамности и динамики, придавала ей из-
лишний фатализм.

Наибольшая сложность при анализе Мадагаскрской экспедиции
заключается в том, что невозможно адекватно представить взгляды
императора и понять, чем он руководствовался, отправляя экспеди-
цию в Индийский океан. Очертания петровских планов нелегко и
сегодня собрать в единое целое, выглядят они подчас весьма размы-
то. В контурах своих он предстаёт комплексным имперским проек-
том, в основе которого лежали амбициозные геополитические за-
мыслы императора, предусматривавшего поиск новых союзников в
Европе, закрепление России в Вест-Индии и Ост-Индии, её по-
средничество в международной торговле Запад?Восток и широко-
масштабную организацию китобойного и рыбного промыслов17.
Вызревал замысел к концу 1724 г., когда Пётр, якобы, уже подводил
итоги царствования!

Возможно, император и сам детально не представлял своё буду-
щее «создание», так как зачастую руководствовался интуицией,
действовал по наитию и никого не ставил в известность о своих
планах. Замысел его не был никак формально оформлен, нюансы
рождались спонтанно, параллельно тому, как ставились новые

15 Давидсон А. Б., Макрушин В. А. Указ. соч.; Анисимов Е. В. Пётр Великий:
Личность и реформы. СПб.: Питер, 2009. С. 387.

16 Молчанов Н. Н. Дипломатия Петра Первого. М.: Междунар. отнош., 1984.
С. 421.

17 Копелев Д. Н. Имперская модель князя И. А. Щербатова и её реализация в
1720?1725 гг. // Ломоносовские чтения в Кунсткамере: К 270-летию издания
первого «Атласа Российского» (1745) и 250-летию со дня смерти М. В. Ломоно-
сова (1765). Вып. 2. СПб., 2016. С. 221?238.



390

вопросы, открывались дотоле не видимые перспективы. Тем более
что касался Мадагаскарский проект отдалённой географической
периферии, зоны фантазмов, оказавшейся на границах мировой
геополитики, недостаточность информации о которой подталкива-
ла к использованию ошибочных, фантастических идей. Под их вли-
янием правительственный курс перерастал границы реальности,
искаженная или ложная информация заставляла оперативно при-
нимать решения, действовать на грани допустимого, тем самым
обрекая на рискованные, заведомо ошибочные решения. Как се-
годня реконструировать изначальный многослойный политический
замысел и восстановить его сложный социально-культурный кон-
текст, особенно если на поверхности следов его практически не
осталось. Обрывки сведений собираются буквально по крохам и
черпаются из случайных упоминаний, описок, зашифрованной кор-
респонденции, донесений осведомителей и шпионов, анекдотов,
слухов и сплетен. Весь этот разномастный документальный «набор»
отмечен наличием двух стойких ментально-культурных пластов,
под влиянием которых сложилась идея Мадагаскарской экспеди-
ции; их можно определить как «якобитский заговор» и «пиратские
клады». В данной статье мы подробнее остановимся на сюжетах,
связанных с пиратской подоплёкой «секретной экспедиции» Петра
Великого и причинах её отмены18.

«Пиратские клады»

Идея Мадагаскарской экспедиции была перенесена в Петербург
из Стокгольма, Лондона, Парижа и Мадрида. Истоки её уходят в
якобитские заговоры Юлленборга 1717 и Аттербери 1722 г. Став
одним из главных игроков на ниве реставрации Стюартов, Пётр
Алексеевич волей или неволей оказался причастен к одному из
самых главных «секретов» европейской политики XVIII в. ? пре-
словутым «пиратским кладам». Объявленная великими державами

18 О «якобитском заговоре» применительно к России см.: Murdoch S. Soldiers,
sailors, Jacobite spy: The Scottish jacobites in Russia 1688?1750 // Slavonica. № 3/1.
1996. Р. 7?28; Wills R. The jacobites and Russia: 1715?1750. East Linton: Tuckwell
Press, 2002; Collis R. Jacobite networks, freemasonry and fraternal sociability and
their influence in Russia, 1714?1740 // Politica Hermetica. № 24. 2010. P. 89?99;
Копелев Д. Н. Предыстория секретной экспедиции Петра I на Мадагаскар 1723?
1724 гг. // Вопросы истории. 2016. № 3. C. 90?107; Копелев Д. Н. Парижский
след заговора Аттербери: якобиты, пираты и российский посол князь В. Л. Дол-
горуков: Лето 1722 года // Россия и Франция: Культурный диалог в панораме
веков: Мат-лы X Междунар. петровского конгресса. (Санкт-Петербург, 9?10
июня 2017 года). СПб.: Европейский Дом, 2018. С. 26?34.



391

«война с пиратством» заставила пиратские группировки смещаться
из Атлантики к западному побережью Африки, в район Красного
моря и концентрироваться вокруг укромных баз в районе острова
Мадагаскар, в первую очередь на острове Сент-Мэри19. В 1710-е гг.
в Индийском океане складывалась обстановка, в некотором роде
повторявшая геополитическую картину в Новом Свете на рубеже
XVI в., только место Франции, Великобритании и Нидерландов,
начавших борьбу за передел испанских владений, заняли Швеция,
Дания, Османская империя и Россия, не имевшие здесь твёрдых
позиций20. Теснимые же со всех сторон и осевшие на Мадагаскаре
пираты, «ушлецы из Европы», по примеру своих предшественников
в Вест-Индии стремились «легализовать» свою деятельность и при-
нять подданство одной из военно-морских держав, тем самым став
их потенциальными «союзниками» в Индийском океане. Главной
«наживкой», с помощью которой они рассчитывали заручиться их
поддержкой и получить протекцию, стали якобы нажитые ими пре-
словутые сокровища. Предания и слухи о пиратских кладах превра-
тились в настоящую «приманку» для политиков и колониальных
администраторов, рассчитывавших прибрать к рукам принадлежав-
шие разбойникам богатства ? взамен обещая им амнистию, к кото-
рой всевозможными способами и склоняли разбойников.

Некоторые проявляли невероятное усердие: печатали, напри-
мер, манифесты, вывешивали их в церквях, раздавали на рынках и
даже передавали судовладельцам и командирам судов, чтобы те
могли информировать об амнистии встретившихся разбойников.
Особо инициативным оказался губернатор французского Сан-До-
минго Жозеф-Шарль Жубер де Лабастид, маркиз де Шатоморан,
который в 1719 г. приказал своим людям запечатать тексты манифе-
ста об амнистии в бутылки и разослать их в гавани, где пираты
пополняли запасы пресной воды21. В 1703 г. по Лондону циркулиро-

19 Bromley J. S. Outlaw at sea: Liberty, equality and fraternity among Caribbean
freebooters // Corsairs and navies, 1660?1760. London; Ronceverte (U.S.A.): The
Hambledon Press, 1987. P. 1?20; Rediker M. Villains of all nations: Atlantic pirates in
the golden age. Boston: Beacon Press, 2004; Woodard C. The republic of pirates:
Being the true and surprising story of the Caribbean pirates and the man who brought
them down. Orlando: Harcourt Inc., 2007; Kuhn G. Life under the Jolly Roger:
Reflections on Golden Age piracy. Oakland: PM Press, 2010; Leeson P. T. The
invisible hook: The hidden economics of pirates. Princeton: Princeton Univ. Press,
2009; Копелев Д. Н. Раздел Океана в XVI?XVIII веках: Истоки и эволюция
пиратства. СПб.: Крига, 2013.

20 Deshamps H. J. Les pirates а Madagascar aux XVI-e et XVIII-e siиcles. Paris:
Berger-Levrault, 1972.

21 ANF. Colonies. C 9. A. 16. F. 45.



392

вали слухи о том, что правительство готово простить морских бро-
дяг при условии, что они передадут в казну четверть из награблен-
ных ими несметных сокровищ, масштабы которых выходил за все
мыслимые границы и, якобы, доходили до 20 млн фунтов22. Подоб-
ные, на первый взгляд, пустые разговоры, иногда неожиданно при-
водили к вполне реальным договорённостям между правительствен-
ными чиновниками и пиратами. Весной 1715 г. небольшая шайка
разбойников под руководством некоего ирландского главаря яви-
лась на Мартинику для заключения сделки с правительством. Гу-
бернатор встретил их предложение благосклонно: среди головоре-
зов было 100 французов и 90 англичан, а денег насчитывалось более
1 млн, и «это склонило нас на сторону амнистии»23. Откровенно на
этот счёт высказался в письме от 23 июля 1722 г. (н. ст.) генерал-
губернатор Сан-Доминго маркиз Леон Дюэль де Сорель: «Из всех
форбанов, которые попросили милости, наименее богатые имели
при себе до 5 тысяч фунтов в пиастрах, что позволяет нам предпо-
ложить, что они могли завезти на остров сумму до 100 тысяч пиас-
тров, которая там бы осталась и пошла бы на благо колонии»24.

В декабре 1709 г. вопрос о предоставлении амнистии «пиратам и
буканирам с Мадагаскара» обсуждался на берегах Темзы, в лондон-
ской Палате общин25. Предложил рассмотреть его известный поли-
тик из партии тори, вице-адмирал Перегрин Осборн, маркиз Кар-
мартен. Ещё в июле 1709 г. вопросом о прощении пиратов заинте-
ресовался Комитет по торговле, на заседаниях которого изучили
материалы о состоянии дел на острове, полученные от Джона Бен-
боу (1681?1708), сына вице-адмирала Джона Бенбоу. Потерпев кру-
шение возле южного побережья Мадагаскара, молодой офицер по-
пал в плен к туземцам, затем умудрился бежать от них и добрался до
Форт-Дофина, откудана голландском судне возвратился в Англию.
По его мнению, местные разбойники не только хотят вернуться на
родину, но и готовы заплатить за своё прощение26. Вскоре появи-
лась петиция, поданная жёнами и родственниками мадагаскарских
пиратов, подписанная некоей Мэри Рид и ещё 47 товарками. В свою

22 Lincoln M. British pirates and society: 1680?1730. London; New York: Routledge,
2016. P. 169.

23 ANF. Colonies. C 8. A. 20. F. 217.
24 Moreau J.-P. Une histoire des pirates des mers du Sud а Hollywood. Paris:

Tallandier, 2016. P. 213.
25 Calendar of state papers. Colonial series. America and West Indies. Vol. 24: [june

1708?1709] / Ed. by C. Headlam. London: Institute of Historical Research, 1922.
№ 908.

26 Ibid. № 620.



393

очередь и маркиз Кармартен направил королеве Анне «мемориал»,
в котором изложил причины, руководствуясь которыми следует
искать решение о прощении пиратов на самом высоком уровне.
Справиться с пиратской угрозой, прибегнув к сугубо военным сред-
ствам, по его мнению, вряд ли удастся, так как пираты, благодаря
дружеским отношениям с местными жителями, всегда могут найти
безопасное прибежище где-нибудь в глубине острова. Наилучшим
решением станет королевское прощение, тем более что четверо из
пяти пиратов, обретающихся на острове, говорят по-английски.
Моральный аспект, связанный с амнистированием тех, кто много
лет грабил торговые суда, маркиза Кармартена совершенно не сму-
щал. По мнению бравого адмирала и известного дельца, в своё
время добившегося от царя Петра табачной монополии,27 на подоб-
ные вещи можно смотреть сквозь пальцы. «Несмотря на то, что их
сокровища захвачены путём разбоя, ? утверждал Кармартен, ?
сомнительно, чтобы они когда-либо могли бы быть возвращены
собственникам, так как они были захвачены (полностью или боль-
шей частью) у подданных Великого Могола, и сейчас, закопанные
где-то на Мадагаскаре или рядом с ним, не приносят никакой
пользы». Гораздо полезнее, по мнению маркиза, воспользоваться
кладами пиратов самому правительству, привезя их в Англию; са-
мих же пиратов нужно привлечь на службу в британский флот.
Только, разумеется, следует предоставить гарантии безопасности, а
также направить к ним вместе с эскадрой из четырёх или пяти судов
«хорошо им известного человека», на роль которого маркиз при-
смотрел бывшего приватира и пирата Джона Брехолта28.

Посредниками в тёмных переговорах с европейскими правитель-
ствами выступали разнообразные авантюристы, интриганы, заговор-
щики, финансисты, преступники, некоторые из которых, по-види-
мому, не имели никакого отношения к пиратам: «герцог Ангелпонта,
Мадагаскара и Офира» граф де Линанж, маркиз де Лангалери, граф
Гульденштайн, капитан Симон Сен-Лежер, «Капитан Морган», Джон
Норкросс. От нюансов переговоров с ними и достижения договорён-
ностей о передаче «пиратского клада» (или «золота якобитов»?) зави-
село и решение об отмене Мадагаскарской экспедиции29.

27 Ryan W. F. Peter the Great?s English yacht, admiral lord Carmarthen and the
Russia tobacco monopoly // Mariner?s Mirror. № 69. 1983. Р. 65?87.

28 Calendar of state papers?Vol. 24. № 908; см. также: Lincoln M. Op. cit. P. 169?
171.

29 О посланцах пиратов в Европе см. подробнее: Копелев Д. Н. «Мадагаскарс-
кий король» и секретная экспедиция Петра Великого 1723?1724 годов // Век
Просвещения / Отв. ред. С. Я. Карп, сост. Г. А. Космолинская. Вып. 5: География



394

Отмена Мадагаскарской экспедиции:
спорные вопросы

В начале февраля 1724 г. экспедиция была неожиданно отме-
нена, после чего, как принято считать в историографии, к её
возобновлению больше не возвращались. Однако среди бумаг
Мадагаскарской экспедиции помимо официальных инструкций,
адресованных Вильстеру, фигурировали и документы полуофици-
ального характера: августовские 1721 г. инструкции шведского ко-
роля Фредрика I Ульриху и две объяснительные к ним июньские
1724 г. записки Вильстера, т. н. «Экстракт» и «Обсервация», опуб-
ликованные Туманским. При их изучении обращает на себя внима-
ние одна странная деталь. «По всему можно видеть, ? писал вице-
адмирал, ? что на тех островах короля не имеется, как речь о том
неслась, и я лучше о том сведом не был, но признаваю быть оным
местам республике, понеже более нежели одним отправляется».
Почему же тогда «Грамота» от 9 ноября 1723 г. была адресована
«королю Мадагаскарскому», если составлявший их Вильстер знал,
что у пиратов действует режим прямой демократии и при выборах
заправляет «чернь», избиравшая «старшин знатных»?

Изучение деталей Мадагаскарской экспедиции позволило при-
открыть завесу над причинами столь «курьёзного недоразумения»
между инструкцией 1723 и бумагами Вильстера 1724 г., что позволя-
ет реконструировать хронологию событий. Занимавшийся этой ис-
торией А. И. Заозерский осторожно связал «курьёзное недоразуме-
ние» с получением Петром новых данных о положении дел на
Мадагаскаре, которые, якобы, заставили изменить весь проект30.
По мнению А. Б. Давидсона и В. А. Макрушина, император просто
«не принял во внимание» отчёт Вильстера31. Нам же представляет-
ся, что «курьёзное недоразумение» между адресатом Петра, «коро-
лём Мадагаскарским», и республикой пиратского «социетета», о
которой писал Вильстер, можно объяснить только в том случае,
если определить точные даты составления записок вице-адмирала.
Это, в свою очередь, внесёт ясность и в хронологию экспедиции, и
в причины её отмены.

Между тем, именно в этом вопросе и заключается главная труд-
ность, так как, публикуя «Экстракт» и «Обсервацию», Туманский

эпохи Просвещения: Между воображением и реальностью. М., 2015. С. 168?
185. О «якобитском золоте» см.: Cruickshanks E., Erskine-Hill H. The Atterbury
plot. Houndmills; New York: Palgrave Macmillan, 2004.

30 Заозерский А. И. Указ. соч. С. 95, 96.
31 Давидсон А. Б., Макрушин В. А. Указ соч. С. 28.



395

их не датировал. В результате исследователи начали выдвигать
различные догадки. Зейдель, например, допускал, что эти бумаги
Вильстер представил Петру I, когда поступил на русскую службу,
приложив к ним заодно и шведские инструкции, данные Ульриху
в 1721 г.32 Иную версию событий воссоздал Трутовский. Он пола-
гал, что подготовка «Грамоты» прошла несколько этапов. В начале,
4 февраля 1723 г., из Ревеля в Петербург выехал бывший командир
секретной шведской экспедиции на Мадагаскар командор Ульрих.
Затем, 19 февраля, на аудиенции императора и в присутствии Виль-
стера он изложил основные детали шведского замысла. После этого
Пётр поручил Вильстеру сделать «Экстракт», который в июне 1723 г.
лёг на стол адмиралу Апраксину. Наконец, в ноябре была подготов-
лена «Грамота королю Мадагаскарскому», а в декабре экспедиция
вышла в открытое море33. Сходным образом события были описаны
у Давидсона и Макрушина34. Нам, впрочем, неизвестно, по каким
причинам Трутовский исходной датой указал 1723 г. Это была его
догадка или просто случайная опечатка?

Как следует из обнаруженных документов, в 1723 г. Ульрих ещё
находился под арестом в Швеции. Условия его содержания были
самыми суровыми: к нему не допускали посетителей, и «о деле
моем ни с кем мне коммуникации не имеет»35. Командор смог
приехать в Петербург только в январе 1724 г.36 Однако попасть тогда
на приём к императору Ульриху не удалось: на следующий день
после его приезда, 8 января, Пётр I уехал в Кронштадт на свадьбу
капитана 3-го ранга Бенца и вернулся в Петербург лишь 12 января.
Ульрих же покинул столицу 11 числа и отправился в Ревель ? то ли
по собственной инициативе, то ли по совету герцога Гольштейнс-
кого, с которым он встречался 8 января, Ульрих решил добиваться
аудиенции императора с помощью своих влиятельных лифляндс-
ких родственников. В феврале 1724 г. в канцелярию Апраксина
поступило письмо, отправленное вице-губернатором Ревеля Фрид-
рихом фон Лёвеном. «Милостивый государь, ? писал фон Лёвен, ?
Вашему высокографскому сиятельству доношу, что за несколко
дней приехал в Ревель чрез Санктпитербурх из Швеции генерал-
адъютант и командор Улрих; который был определен командором

32 Зейдель И. Указ. соч. С. 69.
33 Трутовский В. К. Указ. соч. С. 14.
34 Давидсон А. Б., Макрушин В. А. Указ. соч. С. 28.
35 РГА ВМФ. Ф. 223. Оп. 1. Д. 29. Л. 54об.
36 Берхгольц Ф. В., фон. Дневник камер-юнкера, 1721?1725 гг. Ч. 4: 1724-й и

1725 год. М.: Унив. тип., 1903. С. 6.



396

над 5 шведскими караблями, посланными года с два тому назад в
Мадагаскар в Азию с некоторой ирляндской земли человеком, име-
нуемым Моргион, который назывался губернатором, да с капита-
ном Ситлером, от которой его имевшей экспедиции хотел я от него
хотя мало уведомитца (понеже он зятю моему родной брат), токмо
он приватной персоне о том известить не хочет, но сказывает,
ежели б он мог быву в Санктпитербурхе его императорскому вели-
честву нижайшей свой поклон отдать, то б он его величеству о том
донесть хотел и объявил бы писменно, в каком намерении оная
экспедиция была отправлена и какой причины ради оная в дей-
ствие не произведена <?>»37.

В Петербурге немедленно отреагировали на письмо фон Лёвена.
4 февраля Апраксин направил срочную депешу в Ревель и приказал
ревельскому обер-коменданту генерал-майору В. фон Делдену отыс-
кать Ульриха и отправить его «как можно скорее» на почтовых
подводах в Петербург, «понеже Его императорское величество все-
милостивейшее желает для некоторой конференции видеть его
здесь»38. Нельзя было терять времени: император готовился к поез-
дке на Марциальные Воды. Фон Делден получил письмо Апраксина
8 февраля и уже на следующий день выдал Ульриху подорожную и
четыре подводы, приказав выехать 9 февраля39. Через несколько
дней Ульрих приехал в столицу, явился к Апраксину и, получив
19 февраля аудиенцию у Петра I, осветил многие технические и
организационные вопросы плавания к Мадагаскару40. Тогда-то, в
феврале 1724, а не в феврале 1723 г., Ульрих, по-видимому, привёз
и передал в распоряжение руководителей экспедиции секретные
шведские документы и в их числе ? полученные им королевские
инструкции от 16 августа 1721 г., опубликованные впоследствии
Туманским, а также материалы своего судебного процесса.

Таким образом, в феврале 1724 г. плавание никто не отменял,
его просто отложили, до официального же завершения Мадагаскар-
ской экспедиции оставалось ещё почти полгода. Распоряжение
Апраксина Вильстеру о возвращении инструкций, подписанных
императором, было датировано только 30 июля 1724 г. В нём гово-
рилось: «Оной экспедиции отправления в нынешней компании
быть не надобе, а ежели впредь возобновление тому какое будет, о

37 РГА ВМФ. Ф. 233. Оп. 1. Д. 230. Л. 280. Это письмо было обнаружено
Е. В. Тарле, использовавшим его в своей работе. См. также: Давидсон А. Б.,
Макрушин В. А. Указ. соч. С. 133.

38 РГА ВМФ. Ф. 212. Оп. 11. Д. 305. Л. 361?361об.
39 Там же. Л. 363?363 об.
40 Берхгольц Ф. В., фон. Указ. соч. С. 19.



397

том вас без известия не оставим»41. Зимой же и весной 1724 г. в
Ревеле кипела бурная деятельность по снаряжению кораблей: гото-
вились припасы, составлялись сметы, писались инструкции и на-
бирались экипажи. К подготовке экспедиции подключили россий-
ских дипломатических агентов. Есть основания допустить, что с
«помощью» близкого к голштинцам штатного секретаря иностран-
ных дел Швеции Даниила Никласа фон Гёпкина, они сумели «до-
купить» интересующие их «копии»42. Особый интерес в Петербурге
проявили к непосредственным участникам шведских тайных опе-
раций ? были составлены поимённые списки офицеров с указани-
ем их происхождения и местом нахождения на данный момент.
Пётр отдал распоряжение связаться с участниками шведской экс-
педиции и точно установить, «сколко кораблей с ним, Ульрихом, в
посылке было, и сколко с ним из Швеции отправилось», а также
выяснить, «какие офицеры с ним отправлены были в назначенную
ему экспедицию и зачем»43. Императора интересовали, разумеется,
шведские участники Мадагаскарского дела, с некоторыми из кото-
рых был знаком сам Вильстер. В частности, «каким характером при
экспедиции был полковник Зебах и «где ныне обретается и в чьей
службе и по какому делу» комиссар Остог. После бесед с Ульрихом
и его рассказов о переписке с посланцем «пиратов» губернатором
Морганом бравый якобит, при помощи которого можно было по-
пытаться «снестись с королём Мадагаскарским», вызывал в Петер-
бурге особый интерес. По словам Ульриха, таинственный губерна-
тор обещал в апреле 1722 г. «ехать в Швецию», но затем куда-то
пропал. Так и оставалось непонятным, «от кого депутатом приез-
жал и в чьей службе обретался» Морган. Вопросы были и в отноше-
нии помошников губернатора: капитана Галвея («какой земли и в
чьей службе обретался») и капитана Бутлера («которой нации и в
чьей службе обретается»)44.

Все добываемые сведения стекались к Вильстеру, отправленно-
му в Москву. Ведение переписки вызывало у него немалые трудно-
сти: секретность, незнание русского языка, постоянная необходи-
мость в переводчике (им стал переводчик Адмиралтейств-коллегии
Гамильтон / Гамолтин) затрудняли дело. В одном из своих писем,
отправляя Апраксину подготовленные им материалы, Вильстер жа-
ловался: «Оные переводы посланы не переписывая набело, в том не

41 РГА ВМФ. Ф. 223. Оп. 1. Д. 29. Л. 87.
42 Там же. Л. 30об.
43 Там же. Л. 79.
44 Там же. Л. 79об.



398

изволь возыметь гневу, понеже писца при себе не имею, а посто-
ронного взять не прилично»45. Новые данные о положении дел на
Мадагаскаре не вселяли в него оптимизм. Неплохо информирован-
ный человек, лично знавший некоторых из участников шведских
экспедиций,46 Вильстер к лету 1724 г. внёс в свой первоначальный
проект серьёзные коррективы, ибо, проанализировав бумаги и пись-
ма, полученные от Ульриха, пришёл к выводу, «что многого не
знал». Тогда же он и подготовил опубликованные Туманским «Эк-
стракт» и «Обсервацию». В этих записках Вильстер пересмотрел
свои первоначальные взгляды о «короле мадагаскарском»47. Реаль-
ного правителя, некоего монарха, каким его представляли в каби-
нетах Петербурга в ноябре 1723 г., в действительности на Мадагас-
каре не было. На острове враждовали между собой главари разбой-
ничьих шаек, и при переговорах с ними российские представители
неминуемо столкнулись бы с серьёзными трудностями: «Некоторые
оного клевретства (социетета), ? писал Вильстер, ? возжелали в
Швецию иттить, а другие на тех островах остатца швецкими насе-
ленными? Ежели ныне жители тамошние еще в том мнении, а его
императорское величество изволит тамо поселение (колонию) за-
весть, то надлежит удобного члвека губернатором избрать, кому б
было тамо надлежащее управить»48. Однако, предупреждал адми-
рал, «обыватели на тех островах» ? люди коварные. Из прочитан-
ных им шведских инструкций отчётливо видно, что их составители
«опасались их» и предупреждали Ульриха «быть <?> со своим фре-
гатом и протчими судами во осторожности, ежели противное паче
чаяния что позовется, чтоб тогда суды свои можно оборонить и
возвратиться назад»49.

Описывая подобное положение дел на острове, Вильстер был
недалёк от истины. Правда «республик», как их назвал Вильстер, на
Мадагаскаре было столько же, сколько самих пиратских банд, и
они вовсе не походили на правление «небольших князьков, имев-

45 РГА ВМФ. Ф. 233. Оп. 1. Д. 229. Л. 46.
46 В написанной им весной 1724 г. «Обсервации и мнении не в указе буди»,

Вильстер отмечал, что офицеры (Зебах, Мандель, Остог и Люнг-Фельт), «кото-
рые командору Улриху для совета с ним были посланы, оных отчасти я сам
знавал, а о других слыхивал, что оные люди доброго ума и острого разума; а
иные в том числе были хороших наук; и в таких случаех и экспедициях зело
изрядно; для того что ежели один умрет, тогда другой на место ево имеется кем
действие производить <?>» (РГА ВМФ. Ф. 223. Оп. 1. Ф. 29. Л. 28?28 об.).

47 РГА ВМФ. Ф. 223. Оп. 1. Д. 29. Л. 29.
48 Там же.
49 Там же. Л. 28, 30.



399

ших веру идолопоклонническую»50. Информация Вильстера впол-
не согласуется со сведениями, которыми располагали в европейс-
ких столицах51. В каждой из таких «республик» руководствовались
своими собственными законами, а всеми делами вершил бандит-
ский сход («совет подлых»). Всё решалось в соответствии с прави-
лами прямой демократии, никакие монаршие повеления силы не
имели.

Известия о «республике подлых» шли вразрез с представления-
ми императора о возможных путях колонизации Мадагаскара ?
это, в итоге, и заставило его отменить экспедицию в Индийский
океан. К причинам отмены Мадагаскарской экспедиции с неболь-
шой оговоркой можно добавить также и проблемы технического
свойства: за прошедшие полгода корабли для плавания так и не
были подготовлены. Просьбы Вильстера о замене фрегатов «Дек-
ронделивде» и «Амстердам-Галлей» остались без ответа, а при ос-
мотре в июле 1724 г. фрегата «Декронделивде» обнаружилось, «что
фок-машта ево худа»: компанию он ещё мог продержаться, однако
«ежели идти в далний путь, то оная машта снести моря не может».
И всё же подобные технические вопросы вряд ли могли остановить
императора, и, как нам представляется, не они стали определяю-
щим фактором при отмене плавания52.

Несмотря на все принятые секретные меры, сведения о тайных
операциях императора на путях в Ост-Индию просочились в Лон-
дон, Копенгаген, Амстердам и Париж. В самый разгар подготовки
Мадагаскарской экспедиции в Петербурге, например, находился
британец Джон Ден, в недавнем прошлом офицер российского
флота, сообщивший, что «вице-адмирал Вильстер с капитанами
Лоренсом и Мясным на «Кронделивде» и «Амстердам-Галее», воо-
ружённых 36 орудиями каждый и имеющих по 180 человек экипа-
жа, с запасом продовольствия на 8 месяцев были отряжены в тай-
ную посылку, как полагают, к Мадагаскару, для того чтобы возгла-
вить там неких пиратов, которые некоторое время назад сделали
выгодные предложения в случае, если они получат покровительство
его царского величества. Дважды они пытались идти в путь, но,
столкнувшись со встречными ветрами и непогодой, были принуж-

50 Голиков И. И. Указ. соч. С. 304.
51 Moreau J.-P. Op. cit. P. 233. В бумагах Вильстера среди различных вопросов,

которые, по мнению организаторов Мадагаскарской экспедиции, следовало
прояснить как можно подробнее, присутствовал вопрос о том, «колико крепо-
стей на острове Санкт Марии и Мадагашкары и которую сторону берега оные»
(РГА ВМФ. Ф. 223. Оп. 1. Д. 29. Л. 79).

52 РГА ВМФ. Ф. 223. Оп. 1. Д. 29. Л. 86.



400

даемы возвращаться к Ревелю»53. Россию же, как предположил
П. А. Кротов, Ден покинул «поздней осенью 1723 г.»54. Возможно,
дату его отъезда следует несколько сдвинуть, так как британец рас-
полагал информацией о январской катастрофе 1724 г., приключив-
шейся в Ревеле с фрегатом «Амстердам-Галей» во время ремонта.
Он, правда, посчитал, что в драматических событиях в ревельских
доках пострадал экипаж «Декронделивде». По его словам, во время
килевания фрегата «утонули капитан-порутчик с 13 моряками»55.

25 мая 1724 г. капитан 2 ранга Денис Калмыков, обучавшийся в
своё время штурманскому делу в Англии, направил рапорт адмира-
лу Апраксину. В нём он сообщил о знакомстве в Петербурге с
неким ирландцем Джеймсом Вейтом, представителем «претендент-
ской партии», который прибыл в 1723 г. пассажиром на французс-
кой торговой флейте и изъявил желание поступить на службу в
российский флот. Ранее он служил капитаном в «Компании Ин-
дий» Джона Ло, в доказательство чего представил соответствующие
патенты. «По всему видно, что человек неглуп, и морской человек,
но паче ведущ в купеческих обхождениях», ? писал Калмыков.
Вейт доверил Калмыкову подготовленные им проекты, касающиеся
колонизации Россией Мадагаскара и побережья Мозамбика, прося
без замедления передать их Апраксину. Представляя их адмиралу,
Калмыков подчёркивал, что Вейт уже собирался было вернуться во
Францию и даже сел на корабль, «но услышал, что его император-
ское величество скоро ожидаем сюда <?> нарочно сошел для ожи-
дания» и рассчитывает теперь на встречу с императором56. Нам
неизвестно, согласился ли император дать аудиенцию Вейту, но
сообщённые им новости оказались крайне важными. Оказывается,
Вейту было хорошо известно не только о стратегических планах
Петра в отношении Мадагаскара, но и о его контактах с пиратами.
«Его императорское величество, ? писал Вейт, ? подал свою амне-
стию (забвение или прощение) всем таковим пиратам, которыя
попадутся или в Мадагаскаре или ище где, пронаписуя им впредь
жить честно и под позволение в своем государстве жить смирно,
которым образом многия приклонятся, которыя чрез меры и коли-
чества и богатства бес сумнения распространять публичную бла-

53 Ден Д. История Российского флота в царствование Петра Великого / Пер. с
англ. Е. Е. Путятина; вступ. ст., науч. ред. и уточнение перевода, примеч.
П. А. Кротова. СПб.: Историч. иллюстр., 1999. С. 144?145.

54 Там же. С. 15.
55 Там же. С. 145.
56 РГА ВМФ. Ф. 233. Оп. 1. Д. 246. Л. 334, 334 об.



401

гость и прибыль какия-либо нации». Вейт особо подчёркивал, что
«приумножение, богатство и крепость» французских владений на
островах Бурбон и Маврикий было обеспечено «чрез многое число
пиратов, которых они приняли, и паки принимают и укрывают
своею протекциею». Осведомлён был Вейт и о шведских планах в
отношении пиратов, однако считал, что «пираты приятнее примут
протекцию его императорского величества, нежели шведскаго ко-
роля и французской Индийской компании, свободности ради бы-
тия в своих разных религиях, которыя все оныя власти отрешают
всех, которыя не их религии»57.

В этих условиях союз с пиратами, объявленными «врагами всего
рода человеческого», представлял бы собой слишком рискованную
политическую авантюру. Стремление Петра приобрести колонию в
Индийском океане и создать на Мадагаскаре подобие Ямайки и
Тортуги могло обернуться самыми непредвиденными дипломати-
ческими осложнениями58.

Библиография и архивные источники

1. Анисимов Е. В. Пётр Великий: Личность и реформы. СПб.: Питер, 2009.
446, [1] с.

2. Архив СПбИИ РАН. Ф. 270. Оп. 1. Д. 106.
3. Берхгольц Ф. В., фон. Дневник камер-юнкера, 1721?1725 гг. / Перев. с

нем. И. Ф. Аммона. Ч. 4: 1724-й и 1725 год. М.: Унив. тип., 1903. 148 с.
4. Веселаго Ф. Ф. Очерк русской морской истории. Ч. 1. СПб.: Тип. В. Де-

макова, 1875. [2], VIII, IV, 652, [6] с., 30 л. ил.
5. Голиков И. И. Деяния Петра Великого, мудрого преобразователя России,

собранные из достоверных источников и расположенные по годам. Ч. 8.
М.: В тип. Николая Степанова, 1789. IX, [1], 448, [2] c.

6. Давидсон А. Б., Макрушин В. А. Зов дальних морей. М.: Наука, 1979.
326 с.

7. Давидсон А. Б., Филатова И. И. Россия и Южная Африка: Три века
связей. М.: ГУ-ВШЭ, 2010. 330, [2] с.

57 Там же. Л. 292.
58 Любопытно, что российские историки увидели в замыслах императора

повторение традиций британской, французской и голландской экспансии. По
мнению, например, И. И. Голикова, Пётр желал «из грабителей сделать хоро-
ших граждан». Приводя в качестве примера подобной политики историю с
поддержкой каперских рейдов Моргана, историк несколько наивно писал, что
поначалу «славный флибустьер был тоже разбойником наисвирепейшим», а
затем «бывшее чудовище сие укротилось, поведение его переменилось, разбой-
ничья суровость исчезла, поступки его приобрели ему почтение и дружбу всех
главных жителей Ямайки» (Голиков И. И. Указ. соч. С. 306).



402

8. Ден Д. История Российского флота в царствование Петра Великого /
Пер. с англ. Е. Е. Путятина; вступ. ст., науч. ред. и уточнение перевода,
примеч. П. А. Кротова. СПб.: Историч. иллюстр., 1999. 192 с.

9. Заозерский А. И. Экспедиция на Мадагаскар при Петре Великом //
Россия и Запад: Исторические сборники / Под ред. проф. А. И. Заозер-
ского. Ч. 1. Пг.: Academia, 1923. С. 91?102.

10. Зейдель И. Снаряжение первой дальней экспедиции в царствование
Петра Великого в 1723 году // Морской сборник. 1867, сентябрь. № 9.
С. 65?83.

11. Карташова Л. А. Становление знаний и представлений о Мадагаска-
ре в России // В таинственной стране Мадагаскар: Год 2005 / Сост.
и авт. предисл. Л. А. Карташова. М.: Клуб друзей Мадагаскара, 2006.
С. 56?66.

12. Копелев Д. Н. Даниил Якоб Вильстер и подготовка Мадагаскарской
экспедиции 1723?1724 гг. // Елагинские чтения. Вып. 4: Материалы
конференции. СПб.: Петроний, 2009. С. 25?47.

13. Копелев Д. Н. Раздел Океана в XVI?XVIII веках: Истоки и эволюция
пиратства. СПб.: Крига, 2013. 734, [1] с.

14. Копелев Д. Н. «Мадагаскарский король» и секретная экспедиция Петра
Великого 1723?1724 годов // Век Просвещения = Le sibcle des Lumibres /
Отв. ред. С. Я. Карп, сост. Г. А. Космолинская. Вып. 5: География эпохи
Просвещения: между воображением и реальностью. М.: Наука, 2015.
С. 168?185.

15. Копелев Д. Н. Имперская модель князя И. А. Щербатова и её реализа-
ция в 1720?1725 гг. // Ломоносовские чтения в Кунсткамере: К
270-летию издания первого «Атласа Российского» (1745) и 250-летию
со дня смерти М. В. Ломоносова (1765). Вып. 2. СПб.: Кунсткамера,
2016. С. 221?238.

16. Копелев Д. Н. Предыстория секретной экспедиции Петра I на Мадагас-
кар 1723?1724 гг. // Вопросы истории. 2016. № 3. C. 90?107.

17. Копелев Д. Н. Парижский след заговора Аттербери: якобиты, пираты и
российский посол князь В. Л. Долгоруков: Лето 1722 года // Россия и
Франция: Культурный диалог в панораме веков. Мат-лы X Междунар.
петровского конгр. (Санкт-Петербург, 9?10 июня 2017 года). СПб.:
Европейский Дом, 2018. С. 26?34.

18. Макрушин А., Макрушин В. Фрегаты Петра отплывают к Индийскому
океану // Бригантина?71: Сб. рассказов о путешествиях, поисках, от-
крытиях. М.: Мол. гв., 1971. С. 268?294.

19. Материалы для истории Русского флота. Ч. 1, ч. 2. [Балтийский флот,
1702?1725]. СПб.: Тип. Морск. мин-ва, 1865. [3], VIII, 725 с.

20. Молчанов Н. Н. Дипломатия Петра Первого. М.: Междунар. отнош.,
1984. 438 с.

21. Невахович Н. А. Краткая историческая справка о приготовлении в
экспедицию на о. Мадагаскар в 1723 году // Медицинские прибавления
к Морскому сборнику. 1894. Вып. 3. С. 196?198.

22. РГА ВМФ. Ф. 212. Оп. 11. Д. 305; Ф. 223. Оп. 1. Д. 29; Ф. 233. Оп. 1.
Д. 229?230.



403

23. Тарле Е. В. Роль русского флота во внешней политике при Петре I //
Морской сборник. 1946. № 11?12. С. 96?98.

24. Тарле Е. В. Русский флот и внешняя политика Петра I. М.: Воениздат,
1949. 123 с.

25. Трутовский В. К. Флибустьеры XVIII века // Русский вестник. Т. 221.
1892, август. С. 3?20.

26. Туманский Ф. О. Собрание разных записок и сочинений, служащих к
доставлению полного сведения о жизни и деяниях государя императо-
ра Петра Великого. Ч. 9. СПб.: Тип. Шнора, 1788. 324, [1] с.

27. ANF. Colonies. C 8. A. 20. F. 217; C 9. A. 16. F. 45.
28. Bromley J. S. Outlaw at sea: Liberty, equality and fraternity among Caribbean

freebooters // Corsairs and navies 1660?1760. London; Ronceverte (U.S.A.):
The Hambledon Press, 1987. P. 1?20.

29. Calendar of state papers. Colonial series. America and West Indies. Vol. 24:
[june 1708?1709] / Ed. by C. Headlam. London: Institute of Historical
Research, 1922.

30. Collis R. Jacobite networks, freemasonry and fraternal sociability and their
influence in Russia, 1714?1740 // Politica Hermetica. 2010. № 24. P. 89?99.

31. Cruickshanks E., Erskine-Hill H. The Atterbury plot. Houndmills; New York:
Palgrave Macmillan, 2004. XI, 312 p.

32. Dansk biografisk Lexikon, tillige omfattende Norge for tidsrummet 1537?
1814 / Udgivet af C. F. Bricka. Bd. 18. Kjшbenhavn: Gyldendalske Boghandel,
Nordisk Forlag; Grжbes Bogtrykkeri, 1904. P. 619?621.

33. Deshamps H. J. Les pirates а Madagascar aux XVI-e et XVIII-e siиcles. 2e йd.
revue et modifiйe. Paris: Berger-Levrault, 1972. 221 p.

34. Kuhn E. Life under the Jolly Roger: reflections on Golden Age piracy.
Oakland: PM Press, 2009. 265 p.

35. Leeson P. T. The invisible hook: The hidden economics of pirates. Princeton
(N. J.); Oxford: Princeton Univ. Press, 2009. XVI, 271 p.

36. Lincoln M. British pirates and society: 1680?1730. London; New York:
Routledge, 2016. 286 p.

37. Moreau J.-P. Une histoire des pirates des mers du Sud а Hollywood. Paris:
Tallandier, 2016. 598 p.

38. Murdoch S. Soldiers, sailors, Jacobite spy: The Scottish jacobites in Russia
1688?1750 // Slavonica. № 3/1. 1996. Р. 7?28.

39. Rediker M. Villains of all nations: Atlantic pirates in the golden age. Boston:
Beacon Press, 2004. 240 p.

40. Ryan W. F. Peter the Great?s English yacht, admiral lord Carmarthen and the
Russia tobacco monopoly // Mariner?s Mirror. № 69. 1983. Р. 65?87.

41. Wills R. The jacobites and Russia: 1715?1750. East Linton: Tuckwell Press,
2002. XII, 253 p., [12] p. de pl.

42. Woodard C. The republic of pirates: Being the true and surprising story of the
Caribbean pirates and the man who brought them down. Orlando (Fla.):
Harcourt Inc., 2007. 383 р.



404

Тамара Петровна Мазур
(Санкт-Петербург)

Главный специалист
Российского государственного архива Военно-морского флота

Восточная политика Петра I
в документах Российского государственного

архива Военно-морского флота

В XVI?XVII вв. отношения с азиатскими государствами через
Каспийское море являлись предметом желания многих стран.
И именно Россия, по их мнению, могла быть посредником в
торговле между Бухарой, Хивой, Персией и западноевропейским
миром.

Великий преобразователь России, Пётр I своей главной задачей
считал превращение страны в могучее государство. Он понимал,
что России суждено быть посредником между Западом и Востоком,
и этот вопрос не оставался без внимания российского правителя.
Претворяя в жизнь замысел прорубить окно в Европу, Пётр I не
оставлял без внимания и Восток. Русские люди испокон веков
слыли искусными мореплавателями. О дальних походах восточных
славян на Чёрном и Средиземном морях известно по документам с
начала VII в. В IX?X вв. Чёрное море называлось Русским. В XVII в.
Россия продолжила борьбу за выход в Азовское и Чёрное моря.

Ещё в начале царствования Петра I были предприняты в 1695?
1696 гг. походы за выход в Азовское и Чёрное моря. В результате
Второго Азовского похода, в котором участвовал сам Пётр, был взят
Азов. Эта победа укрепила положение России, и она получила сво-
боду плавания по Азовскому морю. Плавание по Чёрному морю для



405

русских кораблей было по-прежнему закрыто, т.к. Керченский ка-
нал оставался за Османской империей. Но Петра не оставляла
мысль о выходе к восточным морям.

Ещё до окончания Северной войны Пётр I был занят вопросами
завоеваний на востоке. Кавказ и Персия обращали особое внима-
ние царя. Установить дружеские отношения с восточными правите-
лями Пётр I стремился уже после первых побед в Северной войне.

В восточной политике Петра I были четыре задачи: проникнуть
в Среднюю Азию, по имеющимся слухам богатую золотом и сереб-
ром, утвердиться в Закавказье и наладить отношения с Ираном,
продвигаться на юг, чтобы добиться заветной мечты ? достичь
Индии, исследовать восточные моря и океаны. Пётр проявлял ин-
терес и к установлению торговых связей с Китаем. Осуществление
восточной политики не могло обойтись без созданного Петром I
военно-морского флота и морских специалистов.

О вкладе флота, активной деятельности Петра I и его сподвиж-
ников на Востоке свидетельствуют материалы, хранящиеся в фон-
дах РГА ВМФ. Документальные источники хранятся в более чем
десяти фондах. Это фонды канцелярий генерал-адмирала Ф. М.
Апраксина (ф. 233), адмирала К. Крюйса (ф. 234) и вице-адмирала
М. Х. Змаевича (ф. 232); Приказа воинского морского флота (ф.
177), Государственной адмиралтейств-коллегии (ф. 212); фонды
коллекций, в том числе ? рукописи Петра Великого и др. докумен-
ты, поступившие из Адмиралтейств-Совета (ф. 223) и др. Это инте-
реснейшие уникальные документы о целях восточной политики
императора, налаживании дипломатических и торговых контрактов
между Россией и государствами Средней Азии, Персией, Индией и
Китаем, участии моряков и учёных в восточных экспедициях, гид-
рографических исследованиях территорий и морей; развитии поли-
тико-экономических отношений России с народами Кавказа, Сред-
ней Азии и Сибири.

Первыми мероприятиями восточной политики Петра I явились
изучения территорий «российского востока». Среди материалов ар-
хива имеются документы о снаряжении и отправке по распоряже-
ниям Петра I в первой четверти XVIII в. гидрографических экспе-
диций, отрядов и партий для исследования и описания морей и в
первую очередь по описи и составлению карт Каспийского моря.
В фондах архива хранятся документы о строительстве в Астрахани
судов для экспедиций, посылке в 1716?1718 гг. в Каспийское море
описных партий под руководством А. И. Кожина, М. Травина и
В. А. Урусова и результатах их деятельности; плавании в Каспий-
ском море в 1719 г. Карла Фанвердена для его описи, составлении



406

карты р. Куры; деятельности в 1720?1726 гг. экспедиций под руко-
водством Ф. И. Соймонова и Рентеля у западных берегов Каспия,
составлении карт рек Куры и Сулак, измерении мели и устья реки
Аграхань. Архивные фонды хранят карты, планы и атласы Каспий-
ского моря, его заливов, бухт, островов и рейдов, в том числе карту
Каспийского моря от Ярковска до Астрабадского залива 1720 г.
составленную К. Фанверденом.

Представляют интерес для исследователей материалы о карто-
графировании районов Сибири и Камчатки, развитии торгового
промысла. Среди них указы и инструкции Петра I и др. документы
о необходимости устройства в Сибири парусных и железоделатель-
ных заводов, отправке в Сибирь навигаторов из Морской академии
для составления карт; копия донесения казака И. П. Козыревского
в Якутскую военную канцелярию о посещении им в 1713 г. Куриль-
ских островов и составлении описания государства Нифрон (Япо-
ния); «сказка» геодезиста Ф. Ф. Лужина о совместной с геодезистом
И. М. Евреиновым по указу Петра I экспедиции на Камчатку и
Курильские острова в 1720?1721 гг.

Об интересе Петра I к налаживанию торговых и политических
связей с Азией свидетельствуют многочисленные архивные матери-
алы фондов петровского периода. Это документы о направлении в
1714?1717 гг. по его распоряжению военных экспедиций под руко-
водством принявшего христианство кабардинского князя Алексан-
дра Бековича-Черкасского в Хиву и Бухару. Целью экспедиций
было привести Хивинское ханство в российское подданство и при
удачных переговорах просить у хана провожатых для русских куп-
цов в Индию, проверить сведения о местонахождениях золота и
разведать путь в Индию, составить точную карту берега Каспийско-
го моря, построить форт в устье р. Аму-Дарьи. В документах архива
зафиксированы результаты деятельности экспедиций по постройке
фортов на восточном берегу Каспия, обследованию древнего русла
р. Аму-Дарьи и составлении точной карты восточного берега Кас-
пия, благополучном достижении Хивы и трагическом окончании
Хивинской экспедиции ? убийстве по распоряжению хана князя
А. Бековича-Черкасского и уничтожении его многочисленного от-
ряда. Так закончилась попытка Петра I проникнуть в Среднюю
Азию и закрепиться в ней. Путь в Индию и «песошное золото»
оставались недоступными России.

Нельзя обойти вниманием вопросы о развитии дипломатиче-
ских и торговых отношений России с Китаем в 1711?1725 гг. В фонде
«Канцелярия генерал-адмирала Ф. М. Апраксина» имеются доку-
менты об отправке в Китай двух «геометриков» с посланником



407

Л. Измайловым (1719), назначении послом графа С. Л. Владислави-
ча-Рагузинского (1725), посылке иеромонаха Иннокентия Куль-
чинского на должность архимандрита в Китае (1720), покупке шёл-
ковых и других товаров российскими купцами.

Особое место в восточной политике России занимала Персия.
Давнишней мечтой Петра I была организация караванного пути
доставки шёлка-сырца из Ирана в Западную Европу через Россию.
А для этого необходимо было поддерживать по возможности дру-
жеские отношения. В фондах архива есть документы о приёме в
1711, 1715 и 1723 гг. Петром I персидских дипломатов, продаже
товаров в Персию и отправке российских приказчиков для покупки
шёлка; отправке посольства А. П. Волынского с целью подтвержде-
ния «давнишней дружбы» с шахом, сбора сведений о пристанях,
городах и вооруженных силах, изучения вопросов о возможности
торговли через территории Персии с Индией, прибытии А. П. Во-
лынского в 1717 г. в Шемаху и заключении торгового договора с
Персией.

В 1721 г. после победы в Северной войне Пётр I поставил цель ?
расширить торговые отношения России с восточными странами,
восстановить балтийско-каспийский водный путь, оказать помощь
христианским кавказским народам в их борьбе против притязаний
Османской империи и Персии. Самой важной акцией в восточной
политике Петра I явился Персидский («Низовой») поход 1722?
1723 гг., в котором он лично принял участие. Решение отправиться
в поход было принято им без колебаний.

В фондах архива имеются интереснейшие материалы о Персид-
ском походе, личном участии Петра I и участии в обеспечении
похода российского военно-морского флота. Это указы, предписа-
ния, распоряжения и переписка Петра I и Государственной адми-
ралтейств-коллегии; рапорты, донесения и переписка руководите-
лей отрядов, десантных операций и участников экспедиций о под-
готовке сухопутных войск, строительстве судов на Волге; заготовке
и отправке в Нижний Новгород и Астрахань оружия, продоволь-
ствия и укомплектовании сухопутных частей и морских команд
личным составом; назначении генерал-адмирала Ф. М. Апраксина
командиром Низовского корпуса; переходе русских кораблей с де-
сантными войсками из Астрахани в Аграханский залив и среди них
подробное письмо Петра I адмиралу Корнелиусу Крюйсу от 30
августа 1722 г. из Дербента о своём участии в походе от Астрахани
до Терека и затем сухим путём до Аграхани, битве наших войск во
владениях Султана-Махмуда Утамышского; строительстве крепост-
ных сооружений и переправ, закладке на Судаке крепости Святого



408

Креста; соединении войск под командованием Петра I и Ф. М. Ап-
раксина у Аграханского залива, походе их к Дербенту, взятии горо-
да 23 августа 1722 г., пребывании в Дербенте Петра I и возвращении
его в Астрахань; подготовке и снаряжении отряда из 14 судов под
командованием капитан-лейтенанта Ф. И. Соймонова и выходе с
погруженным на корабли десантом под командованием полковни-
ка П. Шипова к юго-западному побережью Каспийского моря,
высадке войск в Энзелийском заливе и взятии в ноябре 1722 г.
Решта; не совсем дружественном принятии населением российских
войск, нападении персидских войск на отряд, отбитии личным
составом отряда атаки персов и возвращении в Решт в 1723 г.
В архивных фондах хранятся документы об отправке в июне 1723 г.
из Астрахани в район Баку отряда судов Каспийской флотилии с
десантом под командованием генерал-майора М. А. Матюшкина и
после четырёхдневной бомбардировки Бакинской крепости взятии
её 26 июля 1723 г.; участии войск в строительстве пристани, водо-
хранилища, магазинов, складов для хранения продовольствия в
Баку и приёме горожан в российское подданство; овладении летом
1723 г. провинцией Гилян.

В результате успешных действий армии и военно-морского фло-
та в Персидском походе 12 сентября 1723 г. в Санкт-Петербурге был
заключён мирный договор России с Персией, по которому в состав
России вошли западные и южные берега Каспия, города Дербент и
Баку, провинции Гилян, Астрабад и Мезендеран. Это свидетель-
ствовало о повышении статуса России на международной арене.
Сведения об этом можно получить в документах архива.

В архивных материалах имеются сведения о развитии в период
правления Петра I дружественных политических и экономических
отношений России с народами Кавказа и Средней Азии, в том
числе о заключении мирного договора с калмыцким ханом Аюкой;
прибытии в 1724 г. в крепость Святого Креста бывшего царя Картли
Вахтанга; добровольном принятии им российского подданства, вос-
приятии жителями Кавказа русских как освободителей; присоеди-
нении кабардинских, армянских и грузинских отрядов к русской
армии, выкупе Россией армян и грузин у жителей Дербента и воз-
вращении их на родину.

После удачного Персидского похода Пётр I не оставил своих
устремлений к упрочению могущества России, освоению новых
морских пространств, «прорубить окно на Восток» и обеспечить
транзитный путь Европа?Азия.

Закончившиеся в 1718?1722 гг. безрезультатно попытки шведов
закрепиться на Мадагаскаре и взять под контроль торговые трассы



409

Индийского океана подтолкнули Петра I начать свою игру в этом
регионе ? организовать в декабре 1723 г. «секретную» экспедицию
на Мадагаскар «для установления дружественных отношений с пра-
вителем о. Мадагаскар», «оказать протекцию пиратам Мадагаска-
ра». Закрепление на островных стоянках на Мадагаскаре могло
обеспечить налаживание морской трассы, которая бы связала Санкт-
Петербург с Индией. Во главе экспедиции был поставлен бывший
вице-адмирал шведского флота, пришедший на русскую службу в
1721 г. датчанин Даниэль Якоб Вильстер. Снаряжены были два
фрегата «Амстердам-Галей» и «Декронделивде». 5 декабря 1723 г.
Пётр I подписал инструкцию вице-адмиралу Д. Я. Вильстеру, в
которой предписывалось пригласить и привезти на судах в Россию
короля Мадагаскарского или знатных людей. Недостаточная про-
работка деталей экспедиции привела её к краху. После выхода из
Рогервика у Догерорта корабли попали в шторм и, получив серьёз-
ные повреждения, повернули в Ревель. 4 февраля 1724 г. последова-
ло распоряжение императора «об удержании экспедиции до другого
благополучного времени». Но экспедиция так и не была осуществ-
лена. В архивных фондах имеются подлинные документы о снаря-
жении, финансировании, выходе в плавание кораблей, их повреж-
дениях во время шторма и прекращении экспедиции, в том числе
собственноручно подписанные инструкции Петра I вице-адмиралу
Д. Я. Вильстеру о проведении экспедиции и удержании её до «дру-
гого благополучного времени», донесения Д. Я. Вильстера е. и. в. о
снаряжении и плавании кораблей.

Свидетельством огромного интереса Петра I к вопросу «сошлась
ли Америка с Азией» и о пути через Ледовитое море в Китай и
Индию являются уникальные документы об организации по ини-
циативе императора экспедиций по исследованию восточных мо-
рей и в первую очередь о снаряжении по его указу от 23 декабря
1724 г. Сибирской (Первой Камчатской) экспедиции под командо-
ванием В. И. Беринга, блестяще отражённые в материалах фондов
архива. В ф. 223 «Рукописи Петра Великого и другие документы,
поступившие из Адмиралтейств-Совета» имеется доклад Государ-
ственной адмиралтейств-коллегии о снаряжении Сибирской экспе-
диции, на котором есть собственноручные резолюции Петра I о
необходимости иметь в экспедиции штурмана и подштурмана, быв-
ших в Северной Америке, отпуске парусов, блоков и верёвок и др.
оборудования и приписка «протчее все хорошо». Этот документ во
многих изданиях называют указом Петра I о назначении В. И. Бе-
ринга руководителем экспедиции. В фонде Канцелярии капи-
тан-командора В. И. Беринга, капитана А. И. Чирикова и капи-



410

тана 1-го ранга П. К. Креницына (ф. 216) хранятся указы Сената,
инструкции Петра I и Государственной адмиралтейств-коллегии
Берингу и задачах экспедиции; рапорты В. И. Беринга в Государ-
ственную адмиралтейств-коллегию об организации и ходе экспеди-
ции, плаваниях в 1728?1729 гг., обратном пути в Санкт-Петербург;
приказы, рапорты и переписка и др. документы об отправке экспе-
диции из Санкт-Петербурга в Охотск через Тобольск и Якутск,
переходе на Камчатку и Нижне-Камский острог, постройке судов и
плавании на боте «Святой Гавриил» вдоль восточных берегов Чу-
котки в высокие широты Северного Ледовитого океана, сведениях
об открытиях и исследованиях экспедиции, участии камчадалов в
работе экспедиции; завершении экспедиции и награждении участ-
ников и др. документы. В фонде Архива гидрографии (ф. 913) име-
ются выписки из журналов путешествия по Северо-восточной Си-
бири В. И. Беринга и А. И. Чирикова и путевой журнал участника
Сибирской экспедиции П. А. Чаплина за 1725?1729 гг.

Представляют интерес для исследователей хранящиеся в архи-
вных фондах карты, планы и атласы восточных территорий, запе-
чатлевшие вклад России в осуществление восточной политики в
правление Петра Великого, в том числе географическая карта «се-
верного полушария» от полюса до параллели 35° с указанием плава-
ния В. И. Беринга в 1728 г. и других мореплавателей XVIII в.

Материалы РГА ВМФ ? богатейший источник для изучения
истории как России, так и политических, экономических и куль-
турных связей России со странами Азии, Америки. Доступ к доку-
ментам архива имеют все граждане России, а также других госу-
дарств через читальные залы.

Библиография и архивные источники

1. Брикнер А. Г. История Петра Великого. М.: АСТ, 2002. 666, [6] с.2.
Описание дел Архива Морского министерства за время с половины
XVII до начала XIX столетия. Т. 2?3. СПб., 1879?1882. ([7], 847) ([5], VI,
1091) с.

3. Павленко Н. И. Пётр Великий. М.: Мысль, 1990. 592 с.
4. РГА ВМФ. Ф. 176?177, 182, 212, 216, 223, 232?234, 237, 315, 913, 1331.



411

Сергей Алексеевич Мезин
(Саратов)

Заведующий кафедрой истории России и археологии
Саратовского национального исследовательского

государственного университета им. Н. Г. Чернышевского

Письмо амстердамского друга

В 1692 г. из Москвы в Пекин было отправлено посольство во
главе с немцем голландского происхождения Избрантом (Елизари-
ем) Идесом. Одним из его участников был давно торговавший с
Россией купец из Любека Адам Бранд. Путешествие в Китай (Цин-
скую империю) продолжалось почти три года. По итогам миссии
Идес и Бранд опубликовали в Западной Европе каждый свои запис-
ки. Первой была опубликована в 1698 г. книга Бранда, о которой
пойдёт речь в настоящей статье. Прежде чем её характеризовать,
необходимо обратить внимание на круг лиц, которые были заинте-
ресованы в организации посольства и публикации записок о нём.

Конечно, в развитии торговых и дипломатических отношений с
Китаем было заинтересовано русское правительство, получавшее
немалую прибыль от прямой торговли с далёким соседом и стре-
мившееся выяснить отношение цинского правительства к недавно
заключённому Нерчинскому договору (1689). Однако московские
власти не склонны были делиться с европейскими соседями инфор-
мацией о сухопутном пути в Китай.

Вместе с тем большой интерес к освоению ближайшего сухопут-
ного пути в Китай проявляли европейские купцы, миссионеры и
учёные. В 1685?1688 гг. французский иезуит Филипп Авриль пы-
тался через Астрахань или Москву с торговым караваном отпра-
виться в Китай, но потерпел неудачу. В Астрахани, Москве и Вар-



412

шаве Авриль расспрашивал купцов и дипломатов, посещавших
Пекин, знакомился с записками Николая Милеску (Спафария),
ездившего в Поднебесную с дипломатическим поручением в 1675?
1677 гг. Собранные и опубликованные иезуитом сведения о дороге
в Китай1, в том числе карта «Сибири и Китая, скопированная с
оригинала из Московского (Посольского) приказа с дорогами мос-
ковитов, ведущими в Китай», вызвали большой интерес у совре-
менников, переводились на голландский и немецкий языки.

Во второй половине 1689 г. с миссией польского короля в Мос-
кве побывал французский дипломат Фуа де ла Нёвилль, опублико-
вавший позже «Новое и любопытное известие о Московии»2. По-
мимо прочих сюжетов книга содержала рассказ о сухопутном путе-
шествии Николая Милеску (Спафария) в Китай. Однако служив-
ший в посольском приказе Спафарий в устной беседе с автором
утаил некоторые подробности пути, чтобы его не обвинили в рас-
крытии государственных тайн. Книга де ла Нёвилля была вскоре
переведена на английский и голландский языки.

На фоне явного и недостаточно удовлетворённого интереса ев-
ропейской общественности к путям на Восток в 1690?1691 гг. ам-
стердамский бургомистр, один из управляющих Объединённой
ост-индской компанией, Николаас Витсен (1641?1717) вступил
с переписку с Петром I и направил ему проект развития торговли с
Персией и Китаем, а также составленную им карту Северо-Восточ-
ной Азии, которая в конечном счёте оказалась в руках Идеса3.
Известный в Европе учёный-любитель Витсен давно проявлял ин-
терес к России, Сибири и странам Востока. Он побывал в Москве в
1665?1667 гг., имел переписку с «русским голландцем» Андреем

1 Avril Ph. Voyage en divers Йtats d?Europe et d?Asie, entrepris pour dйcouvrir un
nouveau chemin а la Chine <...> Avec une Description de la grande Tartarie et des
differens Peuples qui l?habitent. Paris, 1692. P. 142?145; Алексеев М. П. Сибирь в
известиях западно-европейских путешественников и писателей: Введ., тексты
и коммент. Иркутск, 1941. С. 451?474.

2 [La Neuville, Foy de]. Relation courieuse et nouvelle de Moscovie. Paris, 1698; Ла
Нёвилль, де. Записки о Московии / Отв. ред. В. Д. Назаров, Ю. П. Малинин;
предисловие, подготовка текста, перевод и комментарии А. С. Лаврова. М.,
1996; Алексеев М. П. Указ. соч. С. 505?515.

3 Казанин М. И. Вступительная статья // Идес Избрант [Е.], Бранд А. Записки
о русском посольстве в Китай (1692?1695). М., 1967. С. 16; Конингсбрюгге Х.,
ван. История потерянной дружбы. Отношения Голландии со Швецией и Рос-
сией в 1714?1725 гг. СПб., 2014. С. 208; А. И. Андреев указывает, что карта, в
легенде которой указан 1687 г., была составлена не ранее 1698 и не позже
начала 1691 г., когда она была доставлена в Москву. Андреев А. И. Очерки по
источниковедению Сибири. Вып. 1: XVII век. М.; Л., 1960. С. 89.



413

Виниусом, контакты с Францем Лефортом, а также со знатоками
Сибири Юрием Крижаничем и Николаем Милеску (Спафарием).
Впоследствии, в 1697?1698 гг., он принимал Великое посольство в
Амстердаме. Как поклонник Петра I он защищал интересы России
в Нидерландах. Витсен был заинтересован в отношениях с Россией,
занимался поставкой оружия для армии царя. Он редактировал и
готовил к изданию записку о путешествии И. Идеса.

Глава посольства (посланник) Избрант Идес (1657?1708) проис-
ходил из Голштинии, но имел голландские корни, рано появился в
России, занимал видное место в Немецкой слободе, входил в окру-
жение молодого царя. Он был связан родственными узами с царс-
ким фаворитом Францем Лефортом, был хорошо знаком с Андреем
Виниусом, обучавшим царя голландскому языку. Будучи крупным
торговцем, он отправился в Китай для поправки своего состояния,
но получил при этом от царя верительные грамоты и официальный
статус посланника. Его посольство вернулось в Москву 1 февраля
1695 г.4 Идес сумел поправить своё финансовое положение, стал
крупным предпринимателем: имел оружейный и пороховой заводы,
занимался судостроением, закончил свою деятельность торговым
комиссаром в Архангельске. По возвращении из Китая Идес пла-
нировал издать свои записки. Царь пожаловал ему право печатания
в Голландии на голландском и славянском языках книг и чертежей,
касающихся Сибири и Китая. Однако в деле публикации записок о
путешествии руководителя посольства сумел опередить А. Бранд.

Адам Бранд был уроженцем Любека, с молодости вёл торговые
дела в Москве. По возвращении из Китая он уехал в Германию и
больше в Россию не возвращался. Первое издание своих записок на
немецком языке Бранд выпустил в Гамбурге в 1698 г.5 В качестве
приложения дано краткое описание России из «Русской граммати-
ки» Г. В. Лудольфа.

Таким образом, Николаас Витсен, Избранд Идес, Андрей Вини-
ус, Франц Лефорт ? все они были знакомы друг с другом и стояли
у истоков миссии в Китай, участником которой был Адам Бранд.

По мнению Марка Исааковича Казанина, подготовившего па-
раллельное научное издание записок обоих дипломатов, «рассказ
Бранда в некоторых отношениях подробнее, обстоятельнее и точ-

4 Здесь и далее даты указаны по ст. ст. (юлианскому календарю). ? Прим. ред.
5 Brand A. Beschreibung der Chinesischen Reise Welche vermittelst Einer Zaaris.

Gesandschaft Durch Dero Ambassadeur Herrn Isbrand Ao. 1693. 94 und 1695 von
Moskau ьber Gro.Я-Ustiga, Sibirien, Dauren und durch die Mongolische Tartarey
verrichtet worden: Und was sich dabay begeben aus selbst erfahrner Nachricht
mitgetheilet / Von Adam Brand. Hamburg, 1698.



414

нее рассказа Идеса»6. Возможно, он составлен на основе путевого
дневника, в нём обильно и довольно точно представлены имена,
даты и названия мест. Между тем, в литературе существовало пре-
небрежительное мнение о записках Бранда, который якобы «был
человеком очень малообразованным и в некотором роде шарлата-
ном»7. Хотя особой образованностью Бранд, впрочем, как и Идес,
не отличался, он был человеком наблюдательным и в большей
степени, чем руководитель посольства, стремился к литературному
оформлению текста.

Ценность записок состояла в том, что в них дано подробное
описание одного из трёх сухопутных путей из России в Китай (через
Даурию и Манчжурию)8, содержался рассказ о народах, через земли
которых проследовало посольство, а также описание двора и дип-
ломатии цинского Китая. Подчеркнём, что оригинальное описание
пути из России в Китай было впервые опубликовано в Западной
Европе именно Адамом Брандом. До этого подобные сведения счи-
тались в России государственной тайной, а информация, опублико-
ванная Аврилем и де ла Нёвиллем, бралась из вторых рук. Рукопись
описания посольства в Китай Николая Спафария проникла в Евро-
пу, но считалась большой редкостью. (Её показывали Петру I в
Королевской библиотеке в Париже). Существует предположение,
что записки Бранда были опубликованы тайно, без разрешения
правительства9. Они вышли в свет на шесть лет раньше, чем анало-
гичные записки Идеса. Не соперничество ли послужило причиной
охлаждения отношений между путешественниками? Бранд лишь
официально упоминал о «господине после» Идесе, а последний в
своих записках вовсе не назвал имени своего коллеги. Современни-
ки без особых оснований чаще отдавали предпочтение запискам
Идеса. Как считал Казанин, это происходило с лёгкой руки Витсе-
на, который выступил их редактором и называл Идеса своим дру-
гом. Однако есть основания предположить, что бургомистр Амстер-
дама имел отношение и к изданию книги Бранда. Косвенные сви-
детельства тому имеются во втором издании книги Бранда, вышед-
шем в 1699 г. в Амстердаме на французском языке.

Экземпляр этой книги имеется в Зональной научной библиотеке
имени В. А. Артисевич Саратовского государственного университета:

6 Казанин М. И. Указ. соч. С. 30, 34?35.
7 Минцлов Р. И. Пётр Великий в иностранной литературе. СПб., 1872. С. 171.
8 См.: Бахрушин С. В. Пути в Сибирь в XVI?XVII // Научные труды. Т. 3, ч. 1.

М., 1955. С. 130.
9 См.: Казанин М. И. Указ. соч. С. 34.



415

Relation du voyage de Mr Evert Isbrand envoyй de Sa Majestй
Czarienne а l?empereur de la Chine, en 1692, 93 & 94. Par le sieur
Adam Brand. Avec une lettre de Monsieur *** sur l?etat present de la
Moscovie. A Amsterdam, chez Jean-Louis de Lorme, libraire sur le
Rockin, а la Libertй. MDCXCIX [Сообщение о путешествии гос-
подина Эверта Избранта, посланного Его Царским Величеством
к императору Китая в 1692, 93 и 94 годах. (Сочинение) господи-
на Адама Бранда. С письмом господина *** о современном
состоянии Московии]10.

Примечательно, что в предисловии издателя ни слова не гово-
рится об авторе книги, но описываются достоинства карты Север-
ной Азии, составленной Н. Витсеном: «Около тридцати лет кро-
потливой работы и солидные денежные затраты позволили этому
знаменитому магистрату представить на карте прежде совсем не-
известную страну». По словам издателя, публикуемое сообщение
о путешествии полностью соответствует этой карте, поэтому имен-
но на ней обозначен путь посольства от Москвы до Пекина. К
изданию был приложен упрощённый вариант карты Витсена, на
котором цифрами обозначены основные пункты на пути посоль-
ства из Москвы в Пекин; отдельно помещён список этих пунктов.
Впрочем, приложенная к книге карта не отличается особой точно-
стью и информативностью. Современный исследователь назвал кар-
ту «маловразумительной»11. В предисловии анонсировался выход
нового издания труда Н. Витсена «Северная и восточная Татария»12.
Говорилось, что в записках Витсена можно будет увидеть и другие
дороги, ведущие из Москвы в Китай. Та дорога, которой следовало
посольство Идеса, является, по словам издателя, самой надёжной,
хотя и не самой прямой. Караваны, которые двигаются по ней
ежегодно, способствуют заселению Сибири, зависящей от царя
Московии. Заметим, что в самом тексте записок Бранда проявляется

10 Книга происходит из собрания профессора Санкт-Петербургского универ-
ситета Ильи Александровича Шляпкина (1858?1918) ? известного историка
русской литературы и древнерусского искусства, коллекционера и библиофи-
ла, завещавшего свою книжную коллекцию молодому Саратовскому универси-
тету в 1915 г.

11 Идес Избрант [Е.], Бранд А. Записки о русском посольстве в Китай: 1692?
1695. М., 1967. С. 368.

12 Первое издание было напечатано в 1692 г. Переработанный труд почти в
тысячу страниц текста почти с сотней иллюстраций вышел вторым изданием в
1705 г. Оба издания в продажу не поступали, как и карта Витсена. Наарден Б.
Николаас Витсен и Тартария // Витсен Н. Северная и Восточная Тартария.
Т. 3: Научные материалы. Амстердам, 2010. С. 42.



416

исключительно благожелательное отношение к России и к русским,
более всего характерное для голландской россики того времени.

Не меньший интерес, чем описание пути в Китай, представляет
и вставленное во франкоязычное издание анонимное «письмо о
современном состоянии Московии», написанное в Амстердаме 30
октября 1698 г.

Ни М. И. Казанин, ни Р. И. Минцлов, кратко охарактеризовав-
шие издание 1699 г.13, не обратили внимания на содержание «пись-
ма», которое занимает в книге более полусотни страниц14. Между
тем, это письмо является едва ли не первым в европейской литера-
туре и притом весьма толковым описанием начального этапа госу-
дарственной деятельности Петра I.

Автор начинал с того, что сетовал на предубеждения, существу-
ющие у многих европейцев в отношении московитов, и на недоста-
точное внимание к их молодому царю. По его словам, раньше
жители Московии, действительно, были грубыми, мало общались с
другими народами, не знали наук и европейского военного искус-
ства. Положение дел изменилось уже при царе Алексее Михайлови-
че, который «придал новый облик монархии, совершенствуемой
сегодня Петром Алексеевичем»15. Он пригласил иностранных офи-
церов и с их помощью реорганизовал армию, он обещал всем при-
езжающим иностранцам свободу вероисповедания. К тому же он
правил кротко и справедливо и снискал общую любовь народа. Как
«многообещающее» характеризовалось и короткое царствование
Фёдора Алексеевича. Этот царь продолжал покровительство иност-
ранным офицерам, способствовал развитию торговли, любил ис-
кусства, в особенности архитектуру. Он замыслил перестроить Мос-
кву в камне. В письме впервые утверждалось, что Фёдор назвал
своим наследником Петра16. Это утверждение потом неоднократно
будут повторять симпатизировавшие Петру авторы вплоть до Воль-
тера. Далее говорилось об «интригах» и «коварстве» царевны Со-
фьи, прекратившихся благодаря «героической смелости» молодого
Петра. По словам автора, Пётр с детства демонстрировал величие
души и благородство, обладал проницательностью, страстью к об-
разованию и интересом к европейским обычаям17.

13 Минцлов Р. И. Указ. соч. С. 170?171.
14 Brand A. Relation du voyage de Mr Evert Isbrand envoyй de Sa Majestй Czarienne

а l?empereur de la Chine, en 1692, 93 & 94 / Par le sieur Adam Brand. Amsterdam,
1699. P. 193?249.

15 Ibid. P. 196.
16 См.: Ibid. P. 196?197.
17 См.: Ibid. P. 199.



417

Большое внимание в письме уделено истории взятия Азова. Ав-
тор, выказывая незаурядные познания, давал подробное географи-
ческое описание местоположения крепости, подчёркивал стратеги-
ческую важность междуречья Дона и Волги для налаживания связей
с Востоком. Детально описан второй Азовский поход, связанный с
созданием флота в Воронеже. Сказано, что сам царь на лёгкой
галере участвовал в нападении на турецкие корабли, которые шли
на помощь осаждённому Азову. В результате все турецкие корабли
были захвачены или потоплены, что и ускорило падение Азова.

Среди мирных дел Петра выделены три деяния, которые способ-
ны «обессмертить его имя»: строительство порта на Азовском море,
соединение Дона и Волги судоходным каналом, создание флота18.
Далее следует описание триумфального шествия в Москве по пово-
ду взятия Азова.

История Великого посольства также изложена здесь с любопыт-
ными деталями. То, что во главе посольства стоял Ф. Лефорт, «дол-
жно показать всему свету», что простой иностранный офицер мо-
жет достичь в Московии самых высоких должностей, невзирая на
вероисповедание. Отметив основные пункты на пути Великого по-
сольства, автор подробно описывал пребывание царя в Амстердаме.
Здесь же дан один из первых словесных портретов молодого царя.
Это явно описание очевидца: «Этот монарх высокого роста, силь-
ный, красивый на лицо, у него быстрый и проницательный взгляд
чёрных глаз, когда он говорит с живостью; при этом у него очень
приятная физиономия. Он очень приветливый и любознательный»19.
Царь пожелал видеть торжественный въезд Великого посольства в
Гаагу. «Он попросил, чтобы господин Витсен, достоинства которо-
го ему были отлично известны, одолжил ему свою карету и сопро-
вождал его в этой поездке. Этот знаменитый магистрат, сегодня
правящий бургомистр, так удачно провёз его величество, что никто
его не узнал»20. При этом царь был одет в голубой полукафтан, на
нём был большой светлый парик и шляпа с плюмажем.

По словам автора, главная образовательная цель путешествия
царя уже достигнута: в Голландии и в Англии он научился строить
корабли и освоил морское бомбометание. В свободное время он
осматривал всё, что ему было интересно. Голландцы были им оча-
рованы. Многие с удовольствием идут к нему на службу.

В конце письма автор рисовал политические перспективы Рос-
сии под властью молодого царя. Если Россия утвердится на берегах

18 См.: Ibid. P. 216.
19 Ibid. P. 233.
20 Ibid. P. 235.



418

Чёрного моря, сам Константинополь не будет чувствовать себя в
безопасности. Уже окружённый русскими крепостями Крым по-
падёт под власть Московии. Лучший выход для Турции ? заклю-
чить почётный мир с Россией, установить с ней торговлю и дать
право прохода её кораблям через проливы. Утвердившись на юж-
ных и восточных рубежах, Россия будет способствовать переходу
кочевников-татар к оседлой жизни в Астрахани, в Сибири, в Дау-
рии. С помощью Волго-Донского канала откроется путь по Кас-
пию в Персию и Индию. Огромные богатства будут стекаться со
всех сторон в империю московитов. В итоге автор письма выражал
уверенность, что благодаря успешной политике царя Московия
«превратится в наиболее могущественную и грозную монархию
мира»21.

Письмо написано в Амстердаме в октябре 1698 г., то есть через
четыре месяца после отъезда Великого посольства из Голландии.
Цели автора очевидны: в книге, тема которой должна привлечь
многих европейских читателей, создать положительный, даже апо-
логетический образ России-Московии и её необыкновенного моло-
дого царя. Более конкретно информация должна была служить
привлечению иностранных специалистов в Россию. Кто мог быть
инициатором этого амстердамского издания и автором письма? Кто
«имел возможность» собрать сведения о современном состоянии
России во время пребывания Великого посольства в Амстердаме?
Кто мог сказать, что «у московитов есть очень точные карты их
страны; я некоторые из них видел»? Кто страстно интересовался
географией юго-восточных окраин России? Кто мог знать, что
царь Пётр инкогнито присутствовал на встрече Великого посоль-
ства в карете бургомистра? Кому царь мог демонстрировать соб-
ственноручные изделия: «маленький фрегат и ветряную мельни-
цу». На эти вопросы напрашивается один ответ: автором письма
мог быть сам Николаас Витсен, по словам М. М. Богословского,
«посредник во всех затруднительных вопросах с русскими, очень
подружившийся с царём, принимавший на себя <?> крупные
поставки оружия и наём мастеров для России»22. А одним из ис-
точников информации, вероятно, был его дальний родственник
(четвероюродный брат23) и близкий сподвижник молодого Петра
Андрей Виниус. Они находились в постоянной переписке, часть

21 Ibid. P. 249.
22 Богословский М. М. Пётр I: Материалы для биографии: В 5 т. Т. 2. М., 2007.

С. 204.
23 Юркин И. Н. Андрей Андреевич Виниус: 1641?1716. М., 2007. С. 402, 495.



419

которой сохранилась24. Известно, что Виниус был организатором
триумфа по поводу взятия Азова в 1696 г., посылал Витсену листы с
изображением устроенных на мосту через Москву-реку триумфаль-
ных врат «с надписями, как и где что было»25.

Изданием книги на французском языке Витсен, возможно, по-
пытался опровергнуть невыгодное мнение о русском царе, выска-
занное в «Записках о Московии» Фуа де ла Нёвилля, вышедших в
Париже в 1698 г.26 и воспринятых как антирусский памфлет. Так что
издание 1699 г. едва ли было осуществлено втайне от русского
правительства. Во всяком случае, оно отвечало его интересам. «Пись-
мо о современном состоянии Московии» представляет несомнен-
ный источниковедческий и историографический интерес как сви-
детельство неравнодушного современника описываемых событий и
первый печатный опыт апологии царя-реформатора. Уже в том же
1699 г. это письмо было пересказано в сочинении английского
автора Дж. Кралла27. Книга Бранда будет использована в издании
записок самого Витcена 1705 г.28, ею пользовался Ж. Руссе де Мис-
си при написании первой биографии царя, вышедшей в Голландии
сразу после смерти Петра I29. Ряд сведений, восходящих к письму
амстердамского друга, был почерпнут Вольтером для «Истории»
Петра Великого30. Мысль о подготовленности реформ Петра его
предшественниками прозвучала в Энциклопедии Дидро31 и привет-

24 Юркин И. Н. А. А. Виниус и Пётр, ещё не Великий // Россия ? Нидерлан-
ды: Диалог культур в европейском пространстве: Мат-лы V Междунар. петров-
ского конгр. (Санкт-Петербург, 7?9 июня 2013 года). СПб., 2014. С. 208.

25 Козловский И. П. Первые почты и первые почтмейстеры в Московском
государстве: Опыт исследования некоторых вопросов из истории русской
культуры во 2-й половине XVII века. Т. 1: Текст исследования. Варшава, 1913.
С. 198.

26 [La Neuville, Foy de]. Op. cit.
27 Кросс Э. Английский Пётр: Пётр Великий глазами британцев XVII?XX

веков. СПб., 2013. С. 61.
28 Витсен Н. Северная и Восточная Тартария. Амстердам, 2010. Т. 1. С. 126?

127; Т. 3. С. 540.
29 Nеstesuranoi I. Mйmoires du rиgne de Pierre le Grand, Empereur de Russie, Pиre

de la patrie etc. 4 t. Amsterdam; La Haye, 1725?1726; см.: Мезин С. А. Голландский
публицист Жан Руссе де Мисси как биограф Петра I // Россия ? Нидерланды:
Диалог культур в европейском пространстве: Мат-лы V Междунар. петровского
конгр. (Санкт-Петербург, 7?9 июня 2013 года). С. 442?457.

30 См.: Мезин С. А. Взгляд из Европы: Французские авторы XVIII века о
Петре I. Саратов, 2003. С. 106?107.

31 Encyclopйdie, ou Dictionnaire raisonnй des sciences, des arts et des mйtiers?
T. 14. A Neufchastel, 1765. P. 442?445.



420

ствовалась императрицей Екатериной II32. Так что письмо амстер-
дамского друга нашло своих адресатов.

Библиография

1. Алексеев М. П. Сибирь в известиях западно-европейских путешествен-
ников и писателей XIII?XVII вв.: Введение, тексты и комментарий.
Изд. 2-е, [доп.]. Иркутск: Иркутск. обл. изд-во, 1941. LXII, 609, [3] с.

2. Андреев А. И. Очерки по источниковедению Сибири. Вып. 1: XVII век.
2-е изд., испр. и доп. М.; Л.: Изд-во АН СССР, 1960. 279, [1] с.

3. Бахрушин С. В. Научные труды. Т. 3, ч. 1: Вопросы русской колонизации
Сибири ц XVI ? XVII вв. М.: Изд-во АН СССР, 1955. 376 с.

4. Богословский М. М. Пётр I: Материалы для биографии: В 5 т. Т. 2: Первое
заграничное путешествие, ч. I и ч. II: 9 марта 1697 ? 25 августа 1698 г.
М.: Центрполиграф, 2007. 702, [2] с.

5. Витсен Н. Северная и Восточная Тартария / Ред., науч. рук., [статьи]
Н. П. Копаневой, Б. Наардена; пер. с голл. В. Г. Трисман. 3 т. Амстердам:
Pegasus, 2010. (XXIII, [3], 621) ([3], 626-1225) (579) с.

6. Идес Избрант [Е.], Бранд А. Записки о русском посольстве в Китай:
1692?1695 / Вступ. ст., перев. и коммент. М. И. Казанина. М.: Наука,
1967. 404 с.

7. Козловский И. П. Первые почты и первые почтмейстеры в Московском
государстве: Опыт исследования некоторых вопросов из истории рус-
ской культуры во 2-й половине XVII века. Т. 1: Текст исследования.
Варшава: Тип. Варшавск. уч. окр., 1913. 536 с.

8. Конингсбрюгге Х., ван. История потерянной дружбы: Отношения Голлан-
дии со Швецией и Россией в 1714?1725 гг. / Перев. с нидерл. В. Ронина.
СПб.: Европейский Дом, 2014. 255, [1] с.

9. Кросс Э. Английский Пётр: Пётр Великий глазами британцев XVII?XX
веков / Авториз. перев. с англ. М. Вишнякова. СПб.: Европейский Дом,
2013. 229, [1] с.

10. Ла Нёвилль, де. Записки о Московии / Отв. ред. В. Д. Назаров, Ю. П. Ма-
линин; предисл., подгот. текста, перев. и коммент. А. С. Лаврова. М.:
Долгопрудный: Аллегро-пресс, 1996. 302, [2] с.

11. Мезин С. А. Взгляд из Европы: Французские авторы XVIII века о
Петре I. Изд. 2-е, испр. и доп. Саратов: Изд-во Саратовск. ун-та, 2003.
231, [1] с.

12. Мезин С. А. Голландский публицист Жан Руссе де Мисси как биограф
Петра I // Россия?Нидерланды: Диалог культур в европейском про-
странстве: Мат-лы V Междунар. петровского конгр. (Санкт-Петербург,
7?9 июня 2013 года). СПб.: Европейский Дом, 2014. С. 442?457.

13. Минцлов Р. И. Пётр Великий в иностранной литературе: По материалам
гр. Корфа. СПб.: Изд. И. И. Глазунова, 1872. XII, 691 с.

32 См.: Осмнадцатый век: Исторический сборник, издаваемый П. Бартене-
вым. Кн. 4. М., 1869. С. 383, 424.



421

14. Осмнадцатый век: Исторический сборник / Изд. П. Бартеневым. Кн. 4.
М.: Тип. Грачева, 1869. [3], 536 с.

15. Юркин И. Н. А. А. Виниус и Пётр, ещё не Великий // Россия ?
Нидерланды: Диалог культур в европейском пространстве: Мат-лы
V Междунар. петровского конгр. (Санкт-Петербург, 7?9 июня 2013
года). СПб.: Европейский Дом, 2014. С. 206?214.

16. Юркин И. Н. Андрей Андреевич Виниус: 1641?1716. М.: Наука, 2007.
560 с.

17. Avril Ph. Voyage en divers Йtats d?Europe et d?Asie, entrepris pour dйcouvrir
un nouveau chemin а la Chine: Contenant Plusieurs Remarques curieuses de
Physique, de Geographie, d?Hydrographie & d?Histoire; Avec une Description
de la grande Tartarie et des differens Peuples qui l?habitent. Paris: Chez
Claude Barbin, Jean Boudot & Louis Josse, M.DC.XCII (1692). [20], 406,
[26] p., [5] f. de pl.

18. Brand A. Beschreibung der Chinesischen Reise Welche vermittelst Einer
Zaaris. Gesandschaft Durch Dero Ambassadeur Herrn Isbrand Ao. 1693. 94
und 1695 von Moskau ьber Gro.Я-Ustiga, Sibirien, Dauren und durch die
Mongolische Tartarey verrichtet worden: Und was sich dabay begeben aus
selbst erfahrner Nachricht mitgetheilet / Von Adam Brand. Hamburg: Bey
Benjamin Schillern, Buchhandlern, 1698. 215, [16] S.

19. Brand A. Relation du voyage de Mr Evert Isbrand envoyй de Sa Majestй
Czarienne а l?empereur de la Chine, en 1692, 93 & 94 / Par le sieur Adam
Brand; Avec une lettre de Monsieur ***, sur l?etat prйsent de la Moscovie.
Amsterdam: Chez Jean-Louis De Lorme, M.DC.XCIX (1699). [6], 249, [1] p.

20. Encyclopйdie, ou Dictionnaire raisonnй des sciences, des arts et des mйtiers /
Par une sociйtй de gens de lettres; Mis en ordre et publiй par Mr. ***. T. 14:
REGGI-SEM. A Neufchastel: Chez Samuel Faulche & Co., M.DCC.LXV
(1765). [2], 949, [1 bl.] p.

21. [La Neuville, Foy de]. Relation courieuse et nouvelle de Moscovie, Contenant,
L?Йtat prйsent de cet Empire. Les Expйditions des Moscovites en Crimйe, en
1689; Les causes des dernieres Revolutions; Leurs Mжurs, et leur Religion;
Le Rйcit d?un Voyage de Spatarus, par terre а la Chine. Paris: Chez Pierre
Aubouyn et Charles Clouzier, 1698. [12], 231 p.

22. Nеstesuranoi I. Mйmoires du rйgne de Pierre le Grand, Empereur de Russie,
Pиre de la patrie etc. 4 vol. Amsterdam: M. Uytwerf; La Haye: R. C. Alberts,
1725?1726.



422

Татьяна Павловна Петерс
(Москва)

Старший преподаватель кафедры иностранных языков
Московского государственного института международных отношений

(Университета) МИД России (филиал в г. Одинцово)

Источники сведений в донесениях
Я. Елчина для Петра I о Японии

и Тихоокеанском побережье России
от 1719 года (по документам РГАДА)

Как известно, география, освоение приобретённых земель, изу-
чение новых этносов и культур привлекали внимание Петра I на
протяжении всего его царствования. Его правление внесло измене-
ния в саму организацию походов в новые земли, и по сравнению с
более ранними временами отличалось большей централизацией.
Известны инструкции «мореходцам» и «землепроходцам», которые
Пётр I составлял лицам, посылаемым в экспедиции, и донесения об
открытиях, отчёты с мест, в которых сибирские воеводы записыва-
ли показания путешественников.

Одним из таких отчётов является, на мой взгляд, комплекс доку-
ментов, хранящихся в Российском государственном архиве древних
актов, датированный серединой 1719 г. Он представляет интерес с
точки зрения сведений о новых приобретённых Россией землях,
населяющих их народах, возможностях их освоения. Вместе с тем,
за ним стояли люди, которые эти сведения получали в ходе морских
и сухопутных экспедиций по царским указам, походов за сбором
ясака для государевой казны, во время жизни и службы на новых
землях. Если общие сведения о землях и народах в некоторой степе-



423

ни известны исследователям, то имена землепроходцев, которые
были источниками этих сведений, обстоятельства, при которых они
добывались, большей частью забыты.

Автор документов РГАДА под названием «Документы о Камчат-
ке, Курильских островах и Японии»1 ? полковник Яков Агеевич
Елчин. В 1712?1719 гг. он служил воеводой Якутского уезда То-
больской губернии. В разных сохранившихся источниках фамилия
его пишется по-разному: Ельчин или Елчин2, Ельгин или Елгин3.

Биографических сведений о Якове Елчине сохранилось крайне
мало, даже не известны годы его жизни. Русский дворянский род
Елчиных происходит от мурзы Елчи, посла большеордынского хана
к Ивану III, который остался в Москве и принял крещение. От него
пошло три ветви поколения, вписанных в дворянские книги Орлов-
ской и Рязанской губерний. По документам в петровское время
известны, по крайней мере, три человека по фамилии Елчин, имев-
ших отношение к Сибири. Один из Елчиных проходит по указу
царя Петра от 14 ноября 1706 года4 о «посылке в Сибирь стольника
Василия Ивановича Гагарина для отбора на нужды дворца вещей из
товаров каравана Григория Осколкова»5. В указе записано: «<?>
послать из Москвы из Сибирского приказу в поморские и сибирс-
кие городы стольника князь Василья княж Иванова сына Гагарина
навстречу к купчине Григорью Осколкову <?> Да с ним же, князь
Васильем, послать для всяких государевых дел и посылок из дворян
Ивана Елчина <?>». Князю Гагарину выдали «серебряных денег
100 рублев», а дворянину Елчину «20 рублев»6. Елчин Яков Михай-
лович записан домохозяином в дозорной книге 1703 года в Томске.
Елчин Андрей с семейством был одним из первых поселенцев в
1702 г. в Умревинском остроге (на р. Умреве притоке р. Оби) в том
же Томском уезде.

В 1718 г. Яков Елчин был смещён с должности воеводы, возмож-
но, в связи с привлечением к следствию по «делу» сибирского

1 РГАДА. Ф. 9. Отд. II. Кн. 43 (6). Л. 370?382.
2 А. В. Ефимов настаивал, что следовало писать «Ельчин», а не «Елчин»;

подробнее см.: Ефимов А. В. Из истории великих русских географических от-
крытий. М., 1971. С. 194.

3 Полонский А. С. Поход геодезиста М. Гвоздева в Берингов пролив // Морс-
кой сборник. Т. 4, кн. 11. 1850. С. 389?402.

4 Здесь и далее даты указаны по ст. ст. (юлианскому календарю). ? Прим. ред.
5 Осколков Григорий Афанасьевич, яренский купец, глава торгового карава-

на 1706 г.
6 Русско-китайские отношения в XVIII веке / Отв. ред. С. Л. Тихвинский. Т. 1:

1700?1725. М., 1978. С. 93?94.



424

губернатора М. П. Гагарина, обвинённого в казнокрадстве, а воз-
можно из-за того, что в 1716?1718 гг. он был занят организацией по
царскому указу Большой Камчатской экспедиции. Вследствие но-
вого поручения ему подчинили весь северо-восточный край (совре-
менные Якутия, Магаданская область и Камчатка), да ещё надели-
ли правом проверять работу всех остальных сибирских начальни-
ков, и он в течение двух лет (до 1718) руководил подготовкой
экспедиции, в результате которой был совершён ряд походов. Но в
1720 г. экспедиция была приостановлена.

По царскому указу экспедиции поручалось исследовать по ре-
кам территории к северу от Якутска вплоть до побережья Восточно-
сибирского моря, земли к востоку от Якутска до Охотского моря,
разузнать о Японии и о руде на 6-м Курильском острове, изучить юг
Чукотского полуострова по реке Анадырь до залива и неизвестный
остров, лежащий напротив Анадырского мыса (о. Св. Лаврентия, в
1728 г. открытый Витусом Берингом). В последнем случае поруча-
лось идти путём, уже проложенным Семёном Дежнёвым при царе
Алексее Михайловиче, но к тому времени основательно забытом,
строить новые остроги и объясачивать населяющие эти земли пле-
мена юкагиров. Причём в этом походе Я. Елчин должен был уча-
ствовать лично.

Цельного отчёта о Большой Камчатской экспедиции в архивах
не обнаружено. В этом отношении сохранившиеся в РГАДА доку-
менты Елчина являются ценными. Они выглядят как письменные
донесения Елчина по заданиям Петра I, которые монарх поставил
перед Большой Камчатской экспедицией.

Документы РГАДА представляют собой листы со сведениями,
записанными рукой Я. Елчина после мая 1719 г. Всего имеется
шесть документов, из них три с подписями: «Яков Елчин руку
приложил», «Подлинный за рукою Якова Елчина», «Иаков Елчин»7.
Часть из них имеет заголовки: «Сказки японца Сани» 24 марта 1719,
«Карта Якутская и Камчатскому мысу и прежнему пути на Камчат-
ский мыс, також и с оного», остальные документы представляют
собой описание экспедиций 1718 г.: морской ? с Камчатки в сторо-
ну Японии, и сушей и по рекам ? «от Якутска до моря сухим
путём», описание того, как японец Сани попал к русским, пересказ
Я. Елчина под названием «Копия» с донесения приказчика Василия
Колесова к нему в Якутск и собственноручная записка Елчина о
Василии Колесове. В них рассказывается о кратчайшем пути из
Якутска на морское побережье и далее на Камчатку, о Курильских

7 РГАДА. Ф. 9. Отд. II. Кн. 43 (6). Л. 373, 376.



425

островах, о Японии. Следует отметить, что документ под названием
«Карта Якутская и Камчатскому мысу и прежнему пути на Камчат-
ский мыс, також и с оного» был составлен под руководством Я. Ел-
чина и исследователям известен, он был опубликован впервые
А. В. Ефимовым с подписью: «Чертёж Ивана Енисейского ? Якова
Агеевича Ельчина»8.

Документы Елчина имеют названия, принятые на 2-е десятилетие
XVIII столетия: «скаски» ? сообщения, «отписки» ? донесения,
«доезды» ? приписки или вложения к отписке.

Сведения, отражённые в документах, Я. Елчин собирал в ре-
зультате личных наблюдений, как участник походов, и вследствие
расспросов участников походов и сборщиков ясака с туземного
населения, которое проживало на подведомственной ему террито-
рии.

Находясь в Якутске на должности, он расспрашивал приказчи-
ков, привозивших ясак с Камчатки, с морского побережья, насе-
лённых племенами ярыгов, юкагиров, алюторцев, а также казаков,
отправленных по указам царя исследовать новые земли и прожива-
ющие в них народы. Например, из документов известно, что 20 ок-
тября 1714 г. в Якутске он расспрашивал о Шантарских островах
казаков, которые побывали в новых местах восточного побережья
России9. В ряде случаев Я. Елчин указывал имена людей, от кото-
рых он получал сведения о новых землях. В донесениях использова-
ны японские названия географических топонимов и гидронимов,
что вызывало трудности с восстановлением их русских эквивален-
тов, определением их расположения. Но, опираясь на косвенные
указания в донесениях, удалось указать географические названия в
русском варианте.

Сведения о Японии в документах Елчина записаны со слов япон-
ца Сани: «Японец города Когнокуни именем Сани, а по-русски
Иван, сказал?»10. К Елчину японец попал в результате кораблекру-
шения. Вместе с «торговыми людьми» (13 человек) они плыли на
бусе с грузом дуба в Токио, попали в бурю, на обломках буса их
отнесло к реке Камчатке на Камчатском берегу, где туземцы взяли
их в плен с грузом вина и посуды; но казаки, жившие на Камчатке
отбили их у туземцев ? «тамошние жители сибирские казаки взяли
их и привезли в Якутск»11.

8 Ефимов А. В. Указ. соч. С. 197.
9 Лебедев Д. М. География России петровского времени. М.; Л.: Изд-во АН

СССР, 1950. С. 34.
10 РГАДА. Ф. 9. Отд. II. Кн. 43 (6). Л. 370.
11 Там же. Л. 377.



426

Японец по имени Санима (Сани), который впоследствии крес-
тился в России под именем Иван Яковлев, был уроженцем местечка
Конакуни (правильно: Кунинака), на острове Садо в Японском
море недалеко от г. Ниигата. Согласно записи Елчина от 24 марта
1719 г., Санима сообщил сведения о своём городке и Японии в
целом. В частности, он сообщил, что японцы имеют торговлю с
Китаем и внутри Японии по всем островам. Его земляки с острова
Садо занимаются выращиванием хлеба, «зерна сорочинского»
(риса), из которого производят вино, выделывают ткань китайку,
шёлк «из червей» и везут это на продажу в Токио. Относительно
всей Японии, он сказал, что император живёт в г. Киото, что защи-
щают Киото небольшие пушки и воины с пищалями, что порох
производят сами. Город не торговый, все товары в нём привозные
из Осаки, Идзумо. Из города Кагосимы и Кинокуня привозят до-
бываемое там серебро и золото, выплавленную медь и железо. По-
ведал о гаванях Внутреннего Японского моря, по которому японцы
ездят из своих городов, что чужестранцы в это море не заходят.
Назвал некоторые крупные тихоокеанские гавани: в Японском
море ? торговый порт Акита, на Тихом океане ? порт Нагасаки.
Санима отметил, что внешней торговли японцы, кроме Китая, не
ведут, однако чужестранцы к ним заплывают. Эта привилегия при-
надлежала голландцам, которые приплывали Восточно-китайским
морем «через два?три года кораблей по 2?3» к городу Нагасаки для
продажи сукна, разных приправ, например, корицы. На сам остров
Хонсю, главный в Японии, их не пускали, за голландские товары
японцы расплачивались золотом и серебром. Также он сказал, что
японцы освоили морской путь до Камчатки с о. Матманский (Хок-
кайдо), проплывали мимо Курильских островов, торговали с жите-
лями ближних к Японии островов, но на Камчатский полуостров
(берег) не выходили12.

О Японии мало что знали в России, она была государством,
закрытым для внешнего мира, а потому неведомым и экзотичес-
ким, и, естественно, привлекала взгляды из России как ближайший
сосед на востоке и с точки зрения развития торговли России в
регионе. Не случайно поэтому царь Пётр велел доставить японца
Сани в Петербург и лично его расспрашивал: как указал Елчин,
«допрашиван в Петербурхе 1719 года в мае месяце»13.

Яков Елчин сам был источником сведений. Часть задания Петра I
для Большой Камчатской экспедиции, а именно поиск более быст-

12 Там же. Л. 370?371об.
13 Там же. Л. 377.



427

рого пути от Якутска на восток к Охотскому морю, Я. Елчин разве-
дал лично в 1716 г. В состав его экспедиции, кроме него самого,
входили поп Иван Васильев, иеромонах Иосиф, мореход Буш, мо-
реходы и кормщики Невейцын, Григорий Березин, Треска, Тарасов
и другие14. Проведали в том походе, как отмечал Елчин, выход по
суше к Ламскому (Охотскому) морю от Якутска ? «сухим путем
наскоро две недели, а с возами три недели езды»15. Он описал для
сравнения прежний путь: «<?> преж сего от Якутска хаживали
судами рекою Леною вниз, вверх реками Алданом, Маею, Юдомою
до Юдомского волоку, вниз рекою Ураком <?> поспевали в пят-
надцать недель»16.

Поскольку плавание до Камчатки было уже известно, Елчин
заострил внимание на лесных богатствах Камчатки, в которых Пётр I
был заинтересован для строительства судов, и на залежах железной
руды. Он писал, что «леса на Камчацкой земле лиственник ? берез-
ник, осинник, а соснового и елового дерева там нет. От якутской
стороны близ Моря добрых лесов к судовому строению нет верст за
двести? ниже лесов довольно, и можно те леса взводить водою
рекою Юдомою до вышепомянутого волоку. А через волок надле-
жит возить лошадьми до реки Урака, которая впала в Море. А желе-
зо можно плавить в близости той пристани для того ж, что в тех
местах руды железной довольно»17. Под словом «пристань» имеется
в виду Охотский острожек и верфь, которая там была заложена.

Другим источником был камчатский монах Игнатий и казаки.
От них поступали сведения об использовании новых земель, в
частности, для развития земледелия возле Удского острога и на
Камчатке. Елчин упоминал «просительное письмо» этого монаха и
«сказку» якутских казаков, полученные в Якутске. В миру монах
Игнатий звался казаком Иваном Петровичем Козыревским. Его
род происходил из Польши, дед Фёдор Иоаннович Козыревский во
время войны России с Польшей попал в плен под Смоленском в
1654 г., и был сослан в Сибирь на р. Лену. В Сибири родились его
сыновья, а затем и внуки. Иван Петрович родился в Якутске в 1680,
умер в Москве в 1734 г., известен как путешественник и землепро-
ходец, был служилым человеком в Сибири, участником походов в
Японию 1711, 1712, 1713 гг. При царе Алексее Михайловиче полу-
чил чин «сына боярского», принят на государеву службу. Судьба его

14 Лебедев Д. М. Указ. соч. С. 196.
15 РГАДА. Ф. 9. Отд. II. Кн. 43 (6). Л. 372.
16 Там же.
17 Там же.



428

полна отваги, авантюрных приключений, семейных и личных тра-
гедий и криминальных событий. В 1716 г. он постригся в монахи,
был настоятелем Покровского монастыря недалеко от Якутска, в
1717 удалился на Камчатку, занялся приобщением к православию
туземных племён и основал на берегу р. Камчатка Успенскую пус-
тынь, переросшую в монастырь.

С его прошения Я. Елчин составил документ о плодородии Кам-
чатской земли, о возможности выращивания хлеба и овощей и
записал, что велел выслать на Камчатку семена этих культур. На
основе донесения казака Ивана Каргопола «с товарищи» Козырев-
ский писал об обилии земель, приходных для пахоты и посевов
ячменя и пшеницы к югу от Удского острога вплоть до китайской
границы. В документах Елчин отметил о своём распоряжении «для
заводу пашен и по сеянии» послать в те места боярского сына
Семёна Харитонова со служивыми людьми в 1718 г., снабдив их
семенами18. О Семёне Харитонове сведений не обнаружено. Воз-
можно, он был родственником Ивана Харитонова, тоже сына бояр-
ского, убитого в 1720 г., который в 1719?1720 проживал в Верхне-
камчатском остроге и был приказчиком всех Камчатских острогов.
Есть вероятность, что Сёмен и Иван являются одним и тем же
лицом, но произошла путаница в именах.

До монашества, когда Игнатий звался именем Иван Козырев-
ский, он совершал плавания в 1713 и 1715 гг., о чём в документах
имеются сведения. В частности, в 1713 г. вместе с другими казаками
он плавал от Камчатки на морские острова (Курильские) и в доне-
сении Василию Колесову писал об этих островах, «которые на вос-
точную сторону прилегли к Японскому государству от Кореанской
земли морем?»19.

Василий Колесов отписал об этом плавании в Якутск Я. Елчину,
а для достоверности приложил «доезд», или донесение за подписью
участников плавания, казаков братьев Ивана и Петра Козыревских,
Фёдора Броникова, Агапита Лепихина «с товарищи». Они описали
Колесову, на чём плыли, каким образом, сколько островов насчи-
тали и какие из них посетили, какие народы видели. Так, казаки
указали, что плыли в ладьях под парусом и на вёслах, за четыре
месяца посетили четыре острова с прилегающими к ним островка-
ми, на пятом видели «? людей множество, и за их многолюдством
на остров не ходили и бою с ним не дали», описали их примитивное
оружие ? луки, стрелы и пращи. Это были камчатские племена

18 Там же. Л. 372?373.
19 Там же. Л. 381.



429

ярыгов, казаки отметили места их расселения: пятый остров Ку-
рильской гряды от Камчатки в сторону Японии и их «ярышские
землицы и острова на левую сторону многие острова»20. Внешне
ярыги «гораздо волосами обрастают, а платье делают себе из крапи-
вы, красят сами, и краски делают сами на островах». Японские
купцы с самого северного японского острова Хоккайдо общались с
этими племенами, издавна приплывали в эти края «из Матманского
города стругами» и вели торговлю с туземцами одеждой японской
«камчатой и китайчатой, покровами долгими стегаными на бумаге,
котлами медными и чугунными, саблями с серебряной оправой,
чашками фарфоровыми, пшеном сорочинским». Взамен покупали
меха ? «лисицы красные и бобры»21.

Василий Колесов в своих донесениях в Якутск Я. Елчину также
рассказывал о своих наблюдениях во время плавания с Камчатки на
Курильские острова и оставил описание островов, в частности о
залежах железной руды на 6-м Курильском острове. Его рассказы
сохранились до наших дней, поскольку были записаны Елчиным в
собственноручно заверенном документе с пометой «Копия»22.

Василий Михайлович Колесов имел воинское звание пятидесят-
ника, в 1709 г. был записан московским дворянином и награждён
серебряным ковшом в 2 фунта, 40 аршинами коломянки, и положе-
но ему жалованье 16 рублей. Известен как сибирский атаман, ис-
полнял государеву службу на Камчатке в должности приказчика
Большерецкого острога в 1704?1706 гг., затем Нижнекамчатского
острога (1712?1713), управлял Камчаткой в 1711?1714, был убит в
1715 г. Он занимался обустройством Камчатки, построил Верхне-
камчатский и Нижнекамчатские остроги, на Большой реке (Кам-
чатка) построил зимовье для ясачного сбора, выезжал за сбором
ясаков, доставлял их в Якутск.

Другой казак, Иван Енисейский, в своей «сказке», посланной в
Якутск Я. Елчину, исследовал юг Чукотского полуострова. За два
десятилетия до открытия В. Беринга он ходил в походы в поисках
ответа на вопрос, имеется ли пролив из тёплого Тихого океана в
холодные моря Ледовитого океана. Иван Енисейский, камчадальский
приказчик, служил приказчиком на Колыме (1708) в Анадырском
остроге, который основал С. Дежнёв в 1649 г., встречался с туземцами
и расспрашивал их, много раз собирал и доставлял в казну огромный
ясак. Например, он отправился исследовать «против Камчатки жилые

20 Там же. Л. 375.
21 Там же. Л. 375 об.
22 Там же. Л. 375.



430

острова в море и переливы?»23 по указу Петра I от 16 января 1713 г. В
пути не раз «был исколот копьями и ножами»24, дослужился до казачь-
его десятника и в 1710 г. был пожалован в дворянство. Иван Енисей-
ский во время сбора ясака в 1714 г. был ранен и заживо сожжён
восставшими юкагирами. В своей «сказке» Я. Елчину Иван Енисейс-
кий отмечал, что от Камчатки «в левую сторону пошла великая земля
и легла между теплым и студеным морями, и иноземцы многие сказы-
вали, что из моря в море через ту землю проливом не знаются»25, то
есть пролива, разделяющего моря, так и не нашёл.

Некоторые из казаков-землепроходцев создали купеческие ди-
настии, и судьбы их потомков удалось проследить по дополнитель-
ным архивным источникам. В Сибири они зарабатывали разными
путями первый капитал (чаще всего действовали незаконно, напри-
мер, присвоением части собранного ясака или грабежом туземцев),
уезжали в центр России, становились купцами, некоторых из них за
отличия жаловали наградами Российской империи. Например, из-
вестны потомки Василия Михайловича Колесова. Его сын, Степан
Васильевич с потомством выехали из Сибири после 1740-х гг., обо-
сновались в Москве и Вологде, где служили на благо России. Извес-
тен Матвей Колесов, вологодский купец 1-й гильдии, который при
Екатерине II в 1793 г. был пожалован золотой именной медалью
диаметром 55 мм для ношения на шее на Андреевской ленте с порт-
ретом императрицы и надписью на обороте «Вологодскому гражда-
нину Матвею Колесову за похвальные деяния в сооружении им в
Вологде въездных ворот». Награда очень редкая, потому что была
отчеканена только в одном экземпляре. Другой человек по фамилии
Колесов отличился при Александре I, возможно, в войну 1812 года. В
апреле 1819 г. золотой медалью с надписью «За усердие» для ноше-
ния на шее на Аннинской ленте был награждён «Вологодский 2-й
гильдии купец Колесов за различные пожертвования»26.

Также документы Я. Елчина, которые приходятся на 2-е десяти-
летие XVIII в., интересны с точки зрения письменного стиля речи
(обращения, датировка, завершение письма и др.). Все документы
записаны по-русски, имя лица, к которому они адресованы, отсут-
ствует, как и обращения к адресату в тексте документов. Дата про-
ставлена всего в двух случаях в конце, в неё входит число, месяц и
год, подпись составителя имеется. Завершение письма не оформле-

23 Ефимов А. В. Указ. соч. С. 112.
24 Там же.
25 РГАДА. Ф. 9. Отд. II. Кн. 43 (6). Л. 374.
26 Петерс Д. И. Наградные именные медали Российской империи за граждан-

ские заслуги: Конец XVIII ? первая четверть XIX столетия. М., 2007. С. 58?63.



431

но. При этом необходимо учитывать образование, социальное по-
ложение автора, имевшийся у него опыт ведения официальной
переписки, а также то, что официальный деловой эпистолярный
стиль находился в России в отмеченный период на стадии форми-
рования. Для сравнения можно обратиться, например, к письмам
на имя Петра I из Казани от боярина Бориса Алексеевича Голицы-
на. В них оформлено начало письма и его окончание. Голицын
начинал все свои письма словами с обращением и приветствием:
«Премилостивый мой государь царь, Петр Алексеевич, здравие твое,
моего государя, да хранимо Богом!» и неизменным завершением со
словами, выражающими преданность государю: «Холоп твой Бо-
риско Голицын»27. Письменные формы с подобными речевыми на-
мерениями для начала и конца письма можно видеть и у других
современников Елчина28.

На основании приведённых наблюдений можно сделать вывод,
что документы Елчина не являются примером деловой переписки,
представляют собой только запись сведений от разных источни-
ков ? людей петровской эпохи, которые впоследствии могли быть
основанием для составления официального донесения. Также ана-
лиз документов позволяет уточнить атрибуцию ? кому они пред-
назначались. Исходя из содержания записей Елчина, особенно из
названий территорий, островов, результатов походов, характере све-
дений о Японии, его пометку о допросе японца Сани в Петербурге
имеются основания предположить, что документы РГАДА предназ-
начались для Петра I.

Библиография и архивные источники

1. Ефимов А. В. Из истории великих русских географических открытий. М.:
Наука, 1971. 298, [2] с.

2. Лебедев Д. М. География России петровского времени. М.; Л.: Изд-во
АН СССР, 1950. 384 с.

3. Петерс Д. И. Наградные именные медали Российской империи за граж-
данские заслуги: Конец XVIII ? первая четверть XIX столетия. М.:
Древлехранилище, 2007. 397 с.

4. Полонский А. С. Поход геодезиста М. Гвоздева в Берингов пролив //
Морской сборник. Т. 4, кн. 11. 1850. С. 389?402.

5. РГАДА. Ф. 9. Отд. II. Кн. 42 (6), 43 (6), 53; Оп. 3. Ч. I. Кн. 2.
6. Русско-китайские отношения в XVIII веке / Отв. ред. С. Л. Тихвинский.

Т. 1: 1700?1725. М.: Наука, 1978. 703 с.

27 РГАДА. Ф. 9. Отд. II. Кн. 53. Л. 193; Оп. 3. Ч. I. Кн. 2. Л. 135, 136, 140?
140об., 486, и др.

28 Там же. Ф. 9. Отд. II. Кн. 42 (6). Л. 399.



432

Галина Захаровна Пумпян
(Санкт-Петербург)

Старший научный сотрудник
отдела литературы стран Азии и Африки Библиотеки РАН

Формирование восточной коллекции
Библиотеки Академии наук

в петровскую эпоху

В 1714 г. по Указу Петра Великого в Санкт-Петербурге были
основаны Кунсткамера и библиотека (будущая Библиотека Акаде-
мии наук1), которые до 1924 г. размещались в одном помещении и
часто упоминались вместе в приказах. Как отмечают историки БАН,
академическая библиотека по мысли её основателя формировалась
как универсальная и многоязычная и имела в своём составе литера-
туру по разным отраслям знания, необходимым для развития госу-
дарства и общества2. К числу таких знаний относилась и наука о
Востоке.

В России, как и в Европе, изучение Востока на начальном этапе
было вызвано практическими потребностями. Активная восточная
внешняя политика Петра и особенности внутренней ситуации в
России (с учётом её границ и состава населения), а также культур-
ные тенденции эпохи Просвещения (мода на ориентализм) обус-

1 Официальное название Академии наук в Санкт-Петербурге менялось в
разные периоды её существования, в соответствии с чем менялось и название
академической библиотеки (с 1991 ? Библиотека Российской академии наук,
или БАН).

2 Библиотека Академии наук. (Электронный ресурс: http://www.rasl.ru/; об-
ращение 7.5.2018).



433

ловливали необходимость изучения восточных языков и культур и
собирания восточных и востоковедных книг и рукописей.

Ко времени правления Петра в России находилось определён-
ное количество письменных документов на русском языке, имею-
щих отношение к Востоку (в основном рукописных, но отчасти и
печатных): записки путешественников ? паломников в Святую
Землю (начиная с XI?XII в.), торговых людей, иногда ? пленных,
отчёты и донесения участников первых русских дипломатических и
торговых миссий в Китай в XVII в., впервые изданные в Западной
Европе, а начиная с середины XVIII в. публиковавшиеся в России
назидательные сочинения восточного происхождения, получившие
европейскую обработку (восточные апологи)3. Некоторое количе-
ство книг по Востоку было собрано ещё в начале XVIII в. в библио-
теке Посольского приказа, в т.ч. переводы с латинского, немецко-
го, французского и польского языков4. Однако основной массив
востоковедной литературы к началу петровской эпохи был пред-
ставлен изданиями из Западной Европы, где к началу XVIII в. уже
были созданы предпосылки научного исследования Востока, в т.ч.
начало преподавания восточных языков в университетах (в XVI?
XVII вв. в Париже, Лейдене, Оксфорде) и организация первых
типографий с восточным (арабским) шрифтом в Риме, Лейдене и
Оксфорде5, собирание восточных рукописей. В Западной Европе
толчком к исследованию Востока послужили торговые и полити-
ческие связи европейских народов с народами Азии и Северной
Африки, колониальная экспансия, а также миссионерская деятель-
ность на Востоке, для обеспечения которой были необходимы пере-
воды Библии. При том, что востоковедение является комплексной
наукой, на начальном этапе основное внимание уделялось страно-
ведению и филологии. Большой пласт литературы о Востоке со-

3 Известные «Басни Пильпая», «Повесть об Акире Премудром» (Ахикаре),
«Стефанит и Ихнилат», «Повесть о Варлааме и Иоасафе». (Например, Стефа-
нит и Ихнилат ? в персидской и арабской версиях Калила и Димна, два шака-
ла, ведущих поучительные беседы).

4 Рафиков А. Х. Литература о странах Азии и Африки в частных книжных
собраниях и в Библиотеке Академии наук в первой половине XVIII в. // Книга
в России до середины XIX в. Л., 1978. С. 222.

5 Восточная типография кардинала Медичи в Риме (Typographia Medicea) под
руководством директора (?) типографии Ж.-Б. Раймонди (осн. в 1584 г.); ти-
пография, открытая в Лейдене профессором кафедры арабского языка Тома-
сом ван Эрпен (Эрпениус) (лат. Thomas Erpenius, нидерл. Thomas van Erpen,
1584?1624) на свои деньги (не ранее 1612) и впоследствии приобретённая Эль-
зевирами; типография Эдварда Покока (Edward Pococke, 1604?1691) в Анг-
лии ? в Оксфорде (не ранее 1628).



434

ставляли в первую очередь географические сочинения ? описания
путешествий (в т.ч. итинерарии ? путеводители по Святой Земле ?
и путешествия с торговыми целями), картографические труды и
навигации. Их появление стимулировались великими географиче-
скими открытиями. Также издавались первые труды на основе вос-
точных источников, исторические сочинения, исследования в об-
ласти библеистики, которые опирались на семитологию, словари и
грамматики и первые обобщающие и систематизированные труды.
Уже в конце XVII в. начинает проявляться филоориентализм, став-
ший в эпоху энциклопедистов заметным течением в европейской
культуре, станут популярными ориентальные мотивы в архитекту-
ре, изобразительном, прикладном и садово-парковом искусстве
(тюркери и шинуазри), а в литературе и философии они проявятся
в виде сочинения назидательных повестей, в которых Восток пред-
стаёт как образец мудрости и справедливости.

Среди первых книг по Востоку, поступавших в академическую
библиотеку в первой четверти XVIII в., были сочинения преимуще-
ственно на голландском, немецком и французском языках, но были
также издания на других западноевропейских языках и некоторое
количество книг на русском. Также началось собирание книг и
рукописей на восточных языках. Изначально основу фонда БАН
составили книги Аптекарского приказа и частные собрания ? Гот-
торпская библиотека герцогов Голштинских, собрание герцогов
Курляндских, личная библиотека Петра, поступавшая в БАН по-
этапно6. В БАН поступали также частные библиотеки сподвиж-
ников Петра и книги, конфискованные у опальных вельмож7.
К настоящему времени изданы каталоги печатной и рукописной
частей библиотеки Петра (1978, 2004, 2016)8, Аптекарского при-

6 Часть книг из собрания Петра сразу же вошла в фонд БАН, а оставшаяся
часть его библиотеки передавалась в БАН по реестрам уже после его кончины
(с 1725 по 1728).

7 Например, собрания переводчика Посольского приказа, выходца из Ам-
стердама А. А. Виниуса (1641?1717), впоследствии главы почт России и затем
Сибирского приказа; лейб-медика Р. К. Арескина (Robert Erskine, 1674/1677?
1718, шотландца по происхождению); Питкейрна и др. Описи этих собраний
хранятся в СПбФ АРАН.

8 Библиотека Петра не хранилась воедино как цельная коллекция, поэтому
исследователям его библиотеки приходилось реконструировать её состав на
основе списков и передаточных реестров. Состав библиотеки, реконструиро-
ванный таким образом, отражён в каталогах библиотеки Петра, которые были
нами использованы при написании данной статьи: Библиотека Петра I: Указа-
тель-справочник / Сост. Е. И. Боброва; под ред. Д. С. Лихачёва. Л., 1978; Биб-
лиотека Петра I. Описание рукописей / Сост. И. Н. Лебедева. СПб., 2004;



435

каза (2006)9, собрания А. А. Виниуса (2008)10. Книги также специ-
ально приобретались в зарубежных странах ? путём покупки или
обмена.

Прежде всего, особого рассмотрения заслуживает библиотека
самого Петра, одна из наиболее крупных для своего времени. Она
насчитывает предположительно около 1660 названий книг, а также
карты, чертежи и изобразительные материалы и отражает многооб-
разные интересы Петра. Издания иностранной части библиотеки
Петра I приобретались главным образом за границей иногда им
самим, иногда через доверенных лиц по специальным заказам, иног-
да Пётр получал их в виде даров11. В его библиотеке численно
преобладали сочинения по естественным наукам и технике ? в
соответствии с практическими интересами царя12. Наряду с трудами
по артиллерии, фортификации, кораблестроению и анатомии боль-
шое количество книг относилось к географической литературе, ко-
торая была представлена, главным образом, описаниями путеше-
ствий на Восток. Среди их авторов были путешественники, учёные
и писатели-компиляторы, художники, дипломаты, государствен-
ные деятели, торговцы, миссионеры-иезуиты, некоторые из них
обладали энциклопедическими знаниями. Одним из таких авторов
был Адам Олеарий (латин. Adam Olearius, нем. Adam Цlschlдger(l)
1599?1671), ориенталист, историк, математик, физик, географ и
путешественник. В библиотеке Петра было его известное сочине-
ние на немецком языке «Путешествие в Персию и Московию»13.
Олеарий был в составе двух посольств, направленных шлезвиг-
голштинским герцогом Фридрихом III к царю Михаилу Фёдорови-
чу и персидскому шаху Сефи I в 1633?1635 и 1635?1639 гг. с целью

Библиотека Петра Великого: Западноевропейские печатные книги / Отв. ред.
И. М. Беляева: В 2 т., 3 кн. Т. 1: Западноевропейские печатные книги: В 2 кн. /
Сост. И. В. Хмелевских; Т. 2: Византийская история / Сост. А. Е. Карначёв. СПб.,
2016. В каталоге 2016 г. описаны лишь те издания, физическая принадлежность
которых к библиотеке Петра подтверждена (т.е. данный конкретный экземп-
ляр именно из петровской библиотеки).

9 Каталог книг из собрания Аптекарского приказа / Сост. Е. А. Савельева.
СПб.: БАН, 2006. (Серия: Мемориальный проект).

10 Каталог книг из собрания Андрея Андреевича Виниуса / Сост. Е. А. Савель-
ева. СПб., 2008. (Серия: Мемориальный проект).

11 Луппов С. П. Книга в России в первой четверти XVIII в. Л., 1973. С. 166?167.
12 Там же. С. 170?175.
13 Olearius A. Persianische und Moscowitische Reise-Beschreibung... Hamburg,

1692. 2°. В таком виде издание вошло в каталог 1978 г. (Библиотека Петра I:
указатель-справочник?1978), но не отмечено в изд. 2016 г. (Библиотека Петра
Великого? 2016), в доступных нам источниках информации не выявлено.



436

установить торговые сношения с Персией через Россию и вести
торговлю шёлком-сырцом. Путешествие описывается детально,
книга снабжена иллюстрациями, переиздавалась на многих языках.
Ещё один автор ? Корнелис де Брёйн (Брюйн) (устар. Корнилий де
Бруин, нидерл. Cornelis de Bruijn или de Bruyn; ок. 1652?ок. 1727), ?
голландский путешественник, писатель и художник, автор и иллю-
стратор двух книг: «Путешествие Корнелиса де Бруина в знамени-
тейшие части Малой Азии» (1698)14 и «Путешествие через Моско-
вию в Персию и Индию» (1711). В библиотеке Петра была первая из
них на голландском языке и вторая ? на французском15. Также в
его библиотеке имеются 9 сочинений очень плодовитого автора
XVII в., голландского врача и географа-компилятора Ольферта Дап-
пера (Olfert Dapper; ум. в 1690), 7 из которых посвящены Востоку ?
описание Азии, включая Месопотамию, Вавилон, Ассирию, Анато-
лию и Малую Азию, описание островов Архипелага в Средиземно-
морье, описание Сирии и Палестины, африканских регионов, о
путешествиях в Индию, на Цейлон, Мадагаскар, детальное описа-
ние Китая16. Книги были составлены на основе записей иезуитов
(сам Даппер на Востоке никогда не бывал).

Уже в начале и особенно активно с середины XVII в. в России
делаются попытки найти сухопутный путь в Китай и установить
торговые и дипломатические отношения с Китаем. Это полуофици-
альная поездка из России в Китай томского казака Ивана Петлина
со товарищи в 1618?1619 гг. (при царе Михаиле Фёдоровиче) с

14 Reizen van Cornelis de Bruyn, Door de vermaardste Zaelen van Klein Asia?
Отмечена в указателе Библиотеки Петра 2016 г. под № 55 (Библиотека Петра
Великого? 2016).

15 Voyages de Corneille Le Brun par la Moscovie, en Perse, et aux Indes Orientales?
Отмечена в указателе Библиотеки Петра 1978 г. под № 974 (Библиотека Петра I:
указатель-справочник? 1978).

16 Dapper O. Naukeurige Beschryving der Aоrikaensche Eylanden: Als Madagaskar
of Sant Laurens... Amsterdam, 1676. 2°; Dapper O. Naukeurige Beschryving der
Aоrikaensche Gewesten... Deel 1, 2. Den tweeden druck. Amsterdam, 1676. 2°; Dapper O.
Naukeurige Beschryving der Eylanden in de Archipel der Middelantsche Zee...
Amsterdam, 1688. 2°; Dapper O. Naukeurige Beschryving van Asia behelsen de
Gewesten van Messopotamie, Babilonie, Assirie, Anatolie et Klein Asie... Amsterdam,
1680. 2°; Dapper O. Naukeurige Beschryving van gantsch Syrie en Palestyn of Heilige
Lant. Amsterdam, 1678. 2°; Dapper O. Naukeurige Beschryving van Morea, eertijts
Peloponaesus... Amsterdam, 1688. 2°. Две книги отмечены в каталоге петровской
библиотеки 1978 г. (Библиотека Петра I: указатель-справочник? 1978), но не
вошли в каталог 2016 г. (Библиотека Петра Великого? 2016), в доступных нам
источниках информации не выявлены: Dapper O. Twede en dorde gesandschap
naer China... Amsterdam, 1671. 2°; Dapper O. Malabar, Chron et Ceylon. Amsterdam,
1672. 2°.



437

целью поисков северного пути из Европы в Китай, первое офици-
альное посольство Ф. И. Байкова в 1654?1657 гг., миссия под руко-
водством нерчинского казацкого урядника и землепроходца
И. М. Милованова (1671) и посольство Н. Г. Спафария в 1675?
1676 гг. Ранее эти попытки делались англичанами и голландцами.
Установление и развитие дипломатических и торговых отношений
с Китаем было важным вектором в политике Петра. Ещё в период
двоецарствия, в августе 1689 г., в результате переговоров посла
царей Ивана и Петра Алексеевичей, окольничего Ф. А. Головина, и
посольства императора Цинской империи Канси был заключён Нер-
чинский договор ? первый договор, определивший отношения
Русского государства с маньчжурской Цинской империей. В конце
XVII ? первой четверти XVIII в. продолжали осуществляться офи-
циальные поездки в Китай, результатом которых было не только
развитие политических и торговых связей, но и появление много-
численных документов (расспросных речей и листов, сказок, ста-
тейных списков, а позже и частных дневников путешествий), явля-
ющихся важными источниками в историографии русско-китайских
отношений и китаеведения17. От лица Петра издавались также важ-
ные постановления и указы, содействовавшие изучению Китая и
развитию в дальнейшем отечественной синологии. Неудивительно
поэтому, что некоторое количество сочинений о поездках в Ки-
тай, ? русских и зарубежных, ? также имеются в библиотеке Пет-
ра. Автором одного из них был Йоханн Ньюхоф (Nieuhoff Johann;
1618?1672) ? голландский посол в Китае, путешественник, писа-
тель, иллюстрировавший сам свою книгу18. В 1654 г. он был вклю-
чён в посольство в Пекин к первому цинскому императору Шуньч-
жи, в которое входили голландские купцы Петер де Гойер (de Goyer)
и Якоб де Кейзер (de Keyzer). Цель посольства ? получить торговые
права на южном побережье Китая. Ньюхоф оставался в Китае до
1657 г. Он составил обстоятельный и хорошо иллюстрированный
отчёт о поездке, изданный в Амстердаме в 1656 г. и переведённый
вскоре на французский и английский языки. Это сочинение надол-
го оставалось важным источником сведений в Европе о Китае, а
Йоханн Ньюхоф стал признанным автором по Китаю. Впослед-

17 Русско-китайские отношения в XVII веке: документы и материалы / Сост.
В. С. Мясников, отв. ред. акад. С. Л. Тихвинский; ред. акад. В. С. Мясников: В 2 т.
Т. 1: 1608?1683. Т. 2: 1686?1691. М., 1969?1972. Русско-китайские отношения
в XVIII веке: Документы и материалы / Сост. В. С. Мясников, А. И. Тарасова;
отв. ред. акад. С. Л. Тихвинский; ред. акад. В. С. Мясников: В 3 т. Т. 1: 1700?1725.
М., 1978?2006.

18 В нашей литературе он часто упоминается под именем Джон Нейхоф.



438

ствии он продолжил службу на Востоке, но погиб на Мадагаскаре
предположительно в стычке с местными племенами. В библиотеке
Петра было 3 книги Ньюхофа ? о Китае, Батавии19 и о морском
путешествии по разным районам Ост-Индии20. В 1692?1695 гг. при
правлении царей Ивана и Петра Алексеевичей была совершена
поездка в Китай русского посольства, которое возглавил постоянно
живший в Москве (с 1687) купец Избрант Идес (Ides Ysbrant Evert,
Ides Ysbrants (Ysbrandszoon) Evert; 1657?1708), выходец из голланд-
ской семьи, в XVII в. переселившейся в Шлезвиг-Голштинию, а сек-
ретарём посольства был также выходец из Голштинии Адам Бранд
(Brand Adam, ум. 1746), участвовавший в молодости в торговле
с Россией. Посольство должно было вести переговоры об установ-
лении торговых сношений России с Китаем и выяснить ситуацию с
ратификацией Нерчинского договора. Главное достижение посоль-
ства Идеса ? разрешение для России отправлять в Пекин каждые
3 года торговый караван в количестве 200 человек. Избрант Идес
вёл дневник и составил отчёт посольства (статейный список), кото-
рый хранится в РГАДА. Независимо друг от друга Идес и Бранд
написали записки о путешествии, причём в записках Идеса боль-
шое внимание уделяется описанию быта и хозяйства народов Сиби-
ри, а в записках А. Бранда в основном описано пребывание в Китае.
Первоначально записки Идеса и Бранда о русском посольстве в
Китай 1692?1695 гг. издавались по отдельности в конце XVII ?
начале XVIII в. на немецком, английском, французском и голланд-

ском языках. В библиотеке Петра были записки Идеса на голланд-
ском языке, изданные в 1794 г. в Амстердаме21. В России они в
сокращённом виде впервые появились в печати в конце XVIII в. в
«Древней Российской Вивлиофике» Н. Новикова22. В 1967 г. в СССР

19 Батавия (Batavia) ? прежнее голландское название Джакарты, столицы
Индонезии (БСЭ).

20 Nieuhoff J. Het gesantschap der Neerlandtsche Oost-Indische Compagnie aan de
grooten Tatanschen Chap gen tegenvoerdigen Keyser von China. Amsterdam, 1683.
2°; Nieuhoff J. Legatio Batavica ad magnum Tartariae Chanum Sungteium, modernum
Sinae Imperatorem... Amstelodami, 1668. 2°; Nieuhoff J. Zee-Lant-Reize door
verscheide Gewesten Ostindien. Amsterdam, 1682. 2°.

21 Ides Y. E. (Evert Ysbrants (Ysbrandszoon) Ides). Driejaarige reise naar China te
lande gedaan door den moscovischen afgezant, E. Ysbrants Ides, van Moskou af, over
Groot Ustiga (Ustica), Siriania, Permia, Sibirien, Daour, Groot Tartaryen tot in
China. Waar in, behalven de gemelde landstreeken, de zeden dier woeste volken, ten
aanzien van hunnen godts dienst... beschreven worden... Amsterdam, 1704.

22 Идес Избрант [Е.]. Путешествие и журнал по указу великих государей,
царей и великих князей Иоанна Алексеевича и Петра Алексеевича, отправлен-
ного из Москвы в Китай, господина Эбергарда Избраннедеса посланником в



439

записки Идеса и Бранда были изданы вместе в переводе с английс-
кого со вступительной статьёй и комментариями М. И. Казанина23.

В петровскую эпоху предпринимались целенаправленные иссле-
дования восточных территорий России. Так, по Указу Петра от
5 ноября 1718 г. была организована первая научная поездка в Си-
бирь Д. Мессершмидта (Daniel Gottlieb Messerschmidt; 1685?1735),
который должен был описывать животный мир и минералы, соби-
рать рукописи, изучать археологические памятники и языки Сиби-
ри (эта поездка началась в 1720, Мессершмидт вернулся в Петер-
бург в 1727). В свете всего этого выглядит вполне закономерным,
что и в библиотеке Петра оказалось первое в Западной Европе
сочинение о Сибири. Это объёмистый труд голландского политика
и учёного XVII в. Николауса Витсена «Северная и Восточная Тарта-
рия», содержащий подробное этнографическое и географическое
описание сибирских земель и населявших их народов. У Петра
было 2 издания ? 1692 и дополненное 1705 г.24 Николаус Витсен
(нидерл. Nicolaes Witsen; 1641?1717), сын амстердамского бургоми-
стра, побывал в России в составе голландского посольства Якоба
Борейля в 1664?1665 гг. Предприниматель, картограф и так же, как
и его отец, бургомистр Амстердама (1682?1706), он отличался мно-
госторонними интересами, получил прекрасное образование, был
знаком с арабистом Я. Голиусом. Его научные интересы были тесно
связаны с Россией: в частности, он составил археологическую кол-
лекцию, включавшую сибирские древности. О поездке в Московию
Витсен оставил дневник c интересными этнографическими матери-
алами и зарисовками, который долго считался утерянным и был
издан в Гааге лишь в 1966?1967 гг., а в России ? в 199625. В 1690 г.
Н. Витсен опубликовал подробную карту Сибири, которую в соот-

1692 году, марта 14 дня / [Пер. с франц. перевода 1727 г.] // Древняя Россий-
ская Вивлиофика, изданная Н. Новиковым. Изд. 2. 1789. Т. 8. С. 360?475; Т. 9.
С. 381?461. Имя переводчика не названо; указ. в конце каждого тома, что все
статьи сообщены от действительного статского советника Феодора Ивановича
Миллера (Г. Ф. Миллера).

23 Идес Избрант [Е.], Бранд А. Записки о русском посольстве в Китай (1692?
1695) / Пер. с англ., вступ. ст. и коммент. М. И. Казанина. М., 1967.

24 Witsen N. Noord en Oost Tartarie, Ofte Bondigh Ontwerp van eenige dier landen
en volken, zo als voormaels bekent zyn geweest... Met der zelver Land-Karten...
Amsterdam, 1692. 2°; Witsen N. Noord en Oost Tartarie... Verdeeid en twee Stuk-
ken. Met der zelver Land-Karten... Amsterdam, 1705. 2°.

25 Витсен Н. Путешествие в Московию, 1664?1665: дневник / Николаас Вит-
сен; пер. со старогол. В. Г. Трисман; [предисл. Р. И. Максимовой, В. Г. Трисман;
Амстердам. ун-т, Ин-т Вост. Европы]. СПб., 1996.



440

ветствии с тогдашней традицией называл «Тартарией» (лат. Tartaria,
фр. Tartarie, англ. Tartary, нем. Tartarei). Во время Великого посоль-
ства Пётр I при посещении Голландии много общался с Н. Витсе-
ном, в то время одним из руководителей Ост-Индской компании и
бургомистром Амстердама. В 2010 г. книгу Н. Витсена «Северная и
Восточная Тартария» в переводе на русский язык в редакции 1705 г.,
подготовленную российскими и нидерландскими исследователями,
выпустило амстердамское издательство Pegasus, в 2011 состоялась
её презентация в Санкт-Петербурге26.

В библиотеке Петра был и обобщающий географический труд о
четырёх частях света известного британского картографа Ричарда
Блоума (Richard Blome; 1635?1705), представляющий собой компи-
ляцию известных географических сочинений, прежде всего, фран-
цузского географа Николаса (Николя) Сансона (Sanson Nicolas;
1600?1667), с добавлением карт и различных справочных сведе-
ний27.

Государственный деятель и политик, Пётр проявлял большой
интерес к мировой истории. В его библиотеке представлены исто-
рические сочинения и о странах Востока, 4 книги по истории Ви-
зантии. Среди них видное место занимает так называемая Парижс-
кая (или Луврская) «Византийская история» (Byzantine de Louvre,
Луврская Византина) ? роскошное многотомное издание на латин-
ском и греческом языках, включающее оригинальные тексты, осо-
бенно нарративные источники, сочинения историков и хронистов
IV?XV вв.28 Основной корпус «Византийской истории» состоит из
36 томов. Она печаталась с 1648 по 1711 г. по программе и под

26 Витсен Н. Северная и Восточная Тартария / Подгот. проф. Б. Наарден
(Bruno Naarden, Амстердам), докт. ист. наук Н. М. Рогожин (Москва), канд.
филол. наук Н. П. Копанева (Санкт-Петербург, МАЭ РАН). Amsterdam: Pegasus,
2010.

27 A geographical description of the four parts of the world, taken from the notes &
workes of the famous Monsieur Sanson, geographer to the French King, and other
eminent travellers and authors: to which are added the commodities, coyns, weights,
and measures of the chief places of traffick in the world, compared with those of
England, (or London) as to the trade thereof: also, a treatise of travel, and another of
traffick, wherein, the matter of trade is briefly handled: the whole illustrated with
variety of useful and delightful mapps and figures, by Richard Blome, Gent. [P. 1?4].
London, 1670.

28 De Byzantinae historae scriptoribus, sub felicissimis Ludovici XIV. Frankorum ac
navarraeorumregis christianissimi auspiciis Publicum in lucem e Luparala typographia
emittendis: AD omnes per orbem erviditos ПРОТРЕПТIКОN. Proponente Philippo
Labbe Biturico Soc. IESU Sacerdote. [грав. на меди типогр. марка 1] Parissiis
E TYPOGRAPHIA REGIA. [типогр. линейка] M.DC.XLVIII (Paris, 1648).



441

руководством иезуита Филиппа Лаббе (Philippe Labbй; 1607?1667),
принадлежавшего к кругу так называемых «эрудитов» ? француз-
ских учёных, обратившихся к изучению византийских источников,
и отвечала устремлениям французских верхов времён Людовика XIV
вести борьбу за византийское наследство29. Проекты относительно
Константинополя и проливов увлекали и российских монархов
(можно вспомнить греческий проект Екатерины II, военные дей-
ствия при Александре II во время русско-турецкой войны 1877?
1878 гг., когда русская армия была близка к занятию Константи-
нополя и проливов, планы и умонастроения в некоторых полити-
ческих и научных кругах России о будущем Переднего Востока в
период Первой мировой войны30). Это сочинение, приобретённое
в Амстердаме в 1717 г. и доставленное в Петербург, было затем
передано в Кунсткамеру по распоряженю Петра. В библиотеке Пет-
ра был также «Бревиарий» патриарха Констатинопольского Ники-
фора, видного церковного и политического деятеля Византии VIII?
IX вв. (полное название ? «Краткая история со времени после
правления Маврикия»)31. Это небольшое по объёму историческое
сочинение, посвящённое периоду 602?763 гг., по оценке истори-
ков ? важный источник истории аваров, хазар и болгар, имеющий
ряд ценных и более нигде не сохранившихся сведений. Патриарх
Никифор (ок. 758?829) был ревностным почитателем икон, писал
исторические сочинения и богословские трактаты, направленные
против иконоборчества, после воцарения императора Льва, иконо-
борца, был сослан в монастырь, причислен к лику святителей. В
библиотеке Петра имеется историческое сочинение Франке Тобиа-
са «Краткое описание светских основных монархий ? Халдейской,
Персидской, Греческой и Римской империй»32. Также в его библио-
теке находится труд по истории Эфиопии основателя эфиопистики

29 Карначёв А. Е. Парижская «Византийская история» в Библиотеке Петра I //
Библиотека Петра Великого: Западноевропейские печатные книги «Византий-
ская история» = Bizantine du Louvre. T. 2. СПб., 2016. С. 3?6.

30 Полянский Е. К вопросу о судьбе Палестины после войны // Сообщения
Императорского Православного Палестинского общества. Т. 28. 1917. С. 95?119.

31 Sancti Nicephori, patriarchae Constantinopolitani Breviarium historicum, de
rebus gestis ab obitu Mauricii ad Constantinum usque Copronymum. Interprete
Dionysio Patavio а Societate IESV, cum eiusdem Notis ...Parisiis: E Typographia
Regia, M.DC.XL VIII (1648). 2°. См. также № 1342 в кн.: Библиотека Петра I:
указатель-справочник / Сост. Е. И. Боброва? (сноска 8 наст. статьи).

32 Francke T. Kurtze Beschreibung der weltlichen Haupt-Monarchien nemlich der
Chaldaischen, Persischen, Griechischen und Rцmischen Gross Herrschaft... Bd. 1, 2.
Nьrnberg, 1677. 8°.



442

в Европе, немецкого учёного-энциклопедиста, автора первой в Ев-
ропе грамматики амхарского языка и эфиопско-латинского слова-
ря Иова Лудольфа (Ludolf Hiob; 1624?1704)33. И. Лудольф знал 25
языков, изучил амхарский язык, общаясь с приезжавшими в Евро-
пу монахами из Эфиопии.

В русле интересов Петра отмечен в его библиотеке альбом по
военной истории и фортификации, имеющий также отношение к
Востоку и подготовленный голландским картографом, гравёром и
издателем Пьером Мортье (Mortier Pierre, Pieter, 1661?1711). Это
альбом «Вооруженные силы Европы, Азии, Африки и Америки, или
описание крупных городов с их укреплениями». Он включает пла-
ны укреплений, карты, схемы и виды городов, крепостей и фортов,
некоторых сражений; виды осадных машин, сооружений и пр.34

В библиотеке Петра не так много литературы религиозного со-
держания. Вместе с тем, вопросы религии интересовали его в связи
с некоторыми церковными событиями в государстве: проведение
церковной реформы (упразднение патриаршества и учреждение
Синода) и усиление в связи с этим роли проповеднической деятель-
ности духовенства, необходимость определить положение старооб-
рядчества. В XVII в. в Европе стало развиваться критическое изуче-
ние Библии. Одним из зачинателей этого направления был протес-
танский пастор в Каннах и богослов-эрудит Самюэль Бошар (Samuel
Bochart; 1599?1667). Он был учеником известного голландского
востоковеда, арабиста и семитолога, Томаса ван Эрпе (Эрпниуса),
знал арабский, древнееврейский, сирийский языки, использовал
труды арабских учёных ад-Дамири35 и аль-Казвини36, которые ранее
не публиковались в Европе. Бошар исследовал естественнонаучный
мир Библии и был автором двух фундаментальных работ в библеи-
стике ? «Священная география» и «Труд о животных Священного
писания», или «Священная история животных». Он, например, счи-
тал, что библейский Левиафан ? это нильский крокодил. Один из

33 Ludolf H. Historia Aethiopica. Frankfurt, 1681.
34 Mortier P. Les forces de l?Europe, Asie, Afrique et Amйique, ou Description des

principales iйles avec leurs fortifications... T. 1?12. Amsterdam, s. a.
35 Мухаммад ибн Муса ибн Иса Камаль ад-Дин ибн Ильяс ибн Абд-Аллах ад-

Дамири (ок. 1342?1405) ? автор энциклопедического труда «Жизнь животных»
(Хайат ал-хайван).

36 Абу Яхья Закария ибн Мухаммад аль-Казвини (ок. 1203?1283) ? автор соч.
по географии «Чудеса стран», ред. 1263 г. (?Аджа?иб ал-булдан) и «Достопамят-
ности стран и сообщения о рабах Аллаха», ред. 1275 г. (Асар ал-билад ва ахбар
ал-?ибад) и космографии «Чудеса сотворенного и диковинки существующего»
(?Аджа?иб ал-махлукат ва гара?иб ал-мауджудат).



443

этих трудов был в библиотеке Петра I, который, таким образом, мог
ознакомиться с тенденциями культурно-религиозных поисков в
Европе37.

Также к разряду философско-религиозной литературы в биб-
лиотеке Петра относится и сочинение Иоганна Франца Будде (Все-
общий исторический Лексикон, в котором представлены жизнь и
Подвиги патриархов, пророков, апостолов, Отцов первых церквей,
Пап, кардиналов, Епископов, прелатов Римско-католической Цер-
кви, учёных, наряду с еретиками, монархов, царей, Курфюрстов
(князь-выборщик монарха) и князей, великих героев и министров)38.
Иоганн Франц Будде (нем. Johann Franz Budde, лат. Johannes
Franciscus Buddeus, Йоханнес Францискус Буддеус; 1667?1729),
выдающийся немецкий философ и лютеранский теолог, автор бо-
лее ста трудов, выходец из семьи гугенотов Будэ, бежавших из
Франции в Померанию после Варфоломеевской ночи, был профес-
сором богословского факультета Йенского университета. Он счита-
ется теологом переходного периода в истории протестантского бо-
гословия. В богословской литературе отмечается, что его методика
в области библейской критики отличалась бережным отношением к
тексту Священного Писания, а его исследования Ветхого Завета и
апостольского века были признаны эпохальными. В библиотеке
Петра также имеются издания Ветхого и Нового заветов в переводе
на немецкий язык, включая перевод Лютера. На некоторых издани-
ях есть пометы: экз. Брюса, экз. Ал.[ексея] Петр.[овича].

В библиотеке Петра были также иллюстрированные издания и
альбомы живописи, в том числе имеющие отношение к Востоку.
Исследователи истории коллекционирования в России и роли в
этом деле Петра отмечают, что помимо увлечённости естественно-
научными коллекциями, инструментами, анатомическими рари-
тетами и прочими редкостями, Пётр живо интересовался и изящ-
ными искусствами и охотно приобретал и коллекционировал

37 Bochart S. Geographia sacra: seu Phaleg et Chanaan Samuelis Bocharti Opera
omnia, Hoc Est Phaleg, Chanan, Et Hierozoicon (Т. 1), Samuel Bochartus Quibus
accesserunt Dissertationes variж Ad Illustrationem Sacri Codicis Aliorumque
Monumentorum Veterum. Prжmittur vita auctoris a Stephano Morino descripta Et
Paradisi terrestris ddelineatio ad mentem Bocharti. Indices denique accurati & mappж
Geographiж suis locis insertж sunt. In quibus omnibus digerendis atque exornandis
operam posuerunt ... Johannes Leusden & Petruus de Villemandy, 1707.

38 Allgemeines historisches Lexicon in welchem das Leben und die Thaten derer
Patriarchen, Propheten, Apostel. Vдter der ersten Kirchen, Pдbste, Cardinale,
Bischцffe, Prelaten vornehmer Gottes- Gelehrten nebst denen Ketzern wie nicht
weniger derer Kдyser, Kцnige, Cur- und Fьrsten, grosser Helden und Ministern
vorgestell werden. Th. 1?2: A?G; Th. 3?4: H?Z. Leipzig, 1709. 2°.



444

картины39. Во время первого заграничного путешествия в 1697?
1698 гг. он имел возможность ознакомиться с художественной жиз-
нью Голландии ? интересовался коллекционированием, украше-
нием домов картинами, посещал художественные лавки и мастерс-
кие живописцев. Среди них были известный маринист Людольф
Бакхёйзен (Ludolf Backhuysen; 1630?1708), который по заказу Пет-
ра выполнял модели разных судов, Адам Сило (Adam Silo; 1674?
1760), кораблестроитель и капитан, живописец-маринист, которого
Пётр ценил за точное изображение морских судов, гравёр Адриан
Схонебек (Шхонебек) (Adriaan Schoonebeek или Schoonebeck; 1661?
1705), причём у двух последних Пётр брал уроки40. По приглашению
Петра А. Схонебек работал в Гравировальной мастерской Оружей-
ной палаты в Москве и обучал русских гравёров. Также Пётр озна-
комился с музеями и коллекциями в Англии, в Дрездене посетил
саксонского курфюрста Августа II Сильного, знатока искусства и
коллекционера. Во время второго путешествия (1716?1717) Пётр
ознакомился с художественными произведениями во Франции и
Дании и выбирал понравившиеся ему работы, высоко оценивал
Академию рисунка во Флоренции. Так что наличие в его библиоте-
ке иллюстрированных изданий отнюдь не было случайным. Среди
них следует отметить книгу-альбом в 5 частях «Исторические обра-
зы ? Библия Ветхого и Нового Заветов...», которую исполнил
Иоганн Ульрих Краус[с] (или Кройссен) (KrauЯ, KrauЯen, Krauss,
Kraussen Johann Ulrich; 1655?1719), немецкий рисовальщик, гравёр
и издатель в Аугсбурге, один из самых уважаемых специалистов в
своей области41.

39 Левинсон-Лессинг В. Ф. История картинной галереи Эрмитажа (1764?1917)
Л.: Искусство, 1985. С. 39; Андросов С. О. Заметки о Петре как о коллекционе-
ре // Коллекционеры и меценаты в Санкт-Петербурге, 1703?1917: Тез. докл.
конф. СПб., 1995. С. 3?5. Саверкина И. В. Возникновение и начало частного
коллекционирования в России: Учеб. пособие / Вступ. ст. Н. И. Сергеевой;
Санкт-Петерб. гос. ун-т культуры и искусств. СПб., 2004. С. 12?23.

40 Прим. ред.: В этом описании смешаны события двух пребываний Петра I в
Голландии: в августе 1697 ? мае 1698 г. (с перерывом на Англию) и в декабре
1716 ? сентябре 1717 г. (с перерывом на Францию и Спа). Так, Сило начал
заниматься живописью в возрасте лишь ок. 30 лет, т.е. после эпохи Великого
посольства, а вот в 1717 г. Пётр, действительно, с ним общался и покупал у него
картины, но вряд ли он в эти годы брал у кого-либо уроки рисования.

41 Kraussen J. U. Historische Bilder-Bibel des Alten und Neuen Testaments... Th. 1?5.
Augsburg, MDCC (1700). 2°. См.: № 1233 в кн.: Библиотека Петра I: указатель-
справочник / Сост. Е. И. Боброва? (сноска 8 наст. статьи). В этом же указателе-
справочнике отмечено и издание 1702 г. (№ 1234), однако сведений об издании
1702 г. в доступных нам источниках информации не обнаружено.



445

Ещё один весьма интересный и показательный для того времени
альбом в библиотеке Петра ? «Собрание 100 гравюр» (эстампов),
представляющих разные народы Леванта, выгравированных на дос-
ках и нарисованных с натуры в 1707 и 1708 гг. по заказу г-на Шарля
Ферриоля (Charles Ferriol; 1637/1652?1722), посла короля в Высо-
кой Порте с 1692 по 1711 г.42 Гравюры были выполнены девятью
гравёрами43 по картинам художника Жана-Батиста ван Мура (Ван
Мур, Ванмур, Jean-Baptiste van Mour; 1671?1737). Ж.-Б. ван Мур,
выходец из Фламандии, проживший более тридцати лет в Осман-
ской империи в качестве официального художника, считается од-
ним из основоположников ориентализма в изобразительном искус-
стве эпохи Просвещения. В 1725 г. ван Мур получил официальный
титул «Художник Его Королевского Величества на территории Ле-
ванта». Ван Мур был современником султана Ахмеда III (1673?
1736), правившего в 1703?1730 гг. и застал так называемую «эпоху
тюльпанов» (Lвle Devri) ? период реформирования и попыток вес-
тернизации в Османской империи под руководством великого ви-
зиря Невшехирли Дамада Ибрагима-паши с 171844 по 1730 г. Она
характеризовалась знакомством с достижениями Европы в про-
мышленной, военной и культурной областях и попытками приме-
нить их в Османской империи, в чем исследователи усматривают
даже некоторое сходство с реформами Петра. Она сопровождалась
также строительством роскошных дворцов и садов и увеселениями
знати по европейским образцам, символом чего были тюльпаны,
которые пользовались особой популярностью, а само их название
по-турецки (Lвle) было созвучно имени Аллаха и потому имело
символическое значение. Попытки в ходе реформ осуществить ре-
организацию войска янычар и борьба с коррупцией привели к рез-
кому недовольству янычар, а безудержные траты на роскошь и
увеличение налогов, неудачные войны вызвали обнищание населе-
ния, результатом чего было восстание под руководством Патрона
Халиля и свержение султана. Восстанию Патрона Халиля была по-

42 Recueil de cent estampes reprйsentant diffйrentes nations du Levant tirйes sur les
Tableaux peints d?aprиs Nature en 1707 et 1708 par les Ordres de M. de Ferriol
Ambassadeur du Roi а la Porte et gravйes en 1712 et 1713 par les soins de M. Le Hay.
Paris, 1714. 2°.

43 Этими гравёрами были: П. Симоно (P. Simonneau), Г. Скотэн ст. (G. Scotin
maj.), Г. Скотэн мл. (G. Scotin min.), С. дю Боск (C. du Bosc), Ж. Уссар
(J. Haussard), С. Н. Кошэн (C. N. Cochin), Б. Барон (B. Baron), Ж. де Франсьер
(J. de Franssiиres), П. Рошфор (P. Rochefort).

44 В 1718 г. был заключён Османской империей после неудачной для неё
войны Пожаревацкий мир с Австрией и Венецией.



446

священа одна из картин ван Мура. В свою бытность в Османской
империи он выполнил 99 портретов представителей турецкого дво-
ра и разных национальных групп Стамбула. На основе этих картин
была создана и в 1712 г. опубликована серия гравюр, хотя сами
картины исчезли. Этот альбом пользовался большим успехом и
многократно переиздавался45?46, именно он и был приобретён для
библиотеки Петра.

Книг на русском языке, имеющих отношение Востоку, в биб-
лиотеке Петра было немного. Однако в связи с восточной полити-
кой Петра в России стало постепенно налаживаться изучение язы-
ков и культур восточных соседей как на Дальнем Востоке, так и на
южном направлении, включая изучение ислама. С 1714 г. начал
писать свои исторические и религиоведческие труды по Востоку
Д. Кантемир (1673?1723). В библиотеке Петра была его книга об
исламе, переведённая на русский язык секретарём Кантемира Ива-
ном Ильиным47. Её издание было поддержано специальными указа-
ми от имени Петра Великого Свят. Синоду и, как очевидно из этих
указов, вызывало живейший интерес у Петра, желавшего немедлен-
но её получить во время Персидского похода 1722?1723 гг.: «Указ
Петра I Свят. Синоду от 18 июля 1722 г. из Астрахани о присылке
книг о славянском народе и магометанской вере, переведенных и
отданных в печать: Книгу, которую переводил Сава Рагузинский о
славянском народе с италианского языка, другую, которую перево-
дил князь Контемир <так в тексте. ? Г. П.> о магометанском
законе, ежели напечатаны, то пришлите сюда не мешкая. Буде же
не готовы, велите немедленно напечатать и прислать»48; его же Указ
Синоду в 1722 г. из Астрахани о ненужности приведения турецких
слов в книге о магометанской вере, «ибо не для турок, но для
русских ведения оная печатается»49. В 1716 г. в России впервые был

45 Нефёдова О. В. Жанр портрета в творчестве Жана-Батиста Ванмура (1671?
1737) // Изв. Рос. гос. пед. ун-та им. А. И. Герцена. Искусствоведение. № 104.
2009. С. 169?174.

46 Она же. Творчество Жана-Батиста Ванмура (1671?1737) и проблема ориен-
тализма в западноевропейской живописи XVIII века: Автореф. дис. ? канд.
искусствоведения (Спец. 17.00.04 ? изобразительное и декоративно-приклад-
ное искусство и архитектура). М., 2009.

47 Кантемир Д. Книга Систима, или Состояние мухаммеданския религии /
[Пер. на рус. яз. И. Ильиным кн.: Sistema de religione et statu Imperii Turcici (соч.
1719 г.)]. СПб., 1722, 22 дек. (1723). ? Грав. изд.

48 Указ Петра I Свят. Синоду от 18 июля 1722 г. из Астрахани // Воскресен-
ский Н. А. Законодательные акты Петра I. Т. 1. М.; Л., 1945. № 142. С. 112?113.

49 Там же. № 145. С. 114.



447

сделан перевод Корана на русский язык, выполненный предполо-
жительно П. В. Посниковым c французского перевода Андрэ дю
Рие (Andre du Ryer)50, что также было поддержано специальным
Указом Петра Великого51. Это издание Корана также было в его
библиотеке52. Пётр Васильевич Посников ? выпускник Славяно-
греко-латинской академии, доктор философии и медицины Паду-
анского университета (1694), хорошо знал иностранные языки, ни-
когда медициной не занимался и был привлечён к работе в качестве
переводчика и дипломата53. Его отец, Василий Тимофеевич Пост-
ников, служил в Посольском приказе.

В библиотеке Петра хранились и опубликованные политические
документы, относящиеся к восточной политике (манифесты в связи
с военными походами на южном направлении). Так, в ходе подготов-
ки к Прутскому походу в 1711 г. на русском языке в Синодальной
типографии в Москве были напечатаны «Манифест или Объявление
о вероломном разрыве мира султана Турского Ахмета против его
царского величества» и текст «молебного пения»54. В эту эпоху были
изданы и другие документы от имени Петра, имеющие отношение к
восточной политике или изучению Востока, однако сведений об их
наличии в его библиотеке нет. Например, во время Персидского
похода 1722?1723 гг. был напечатан Манифест к народам Кавказа и
Персии на татарском, турецком и персидском языках арабскими
буквами в первой в России типографии с передвижным арабским
шрифтом при походной канцелярии, которой ведал Кантемир55. Были
изданы тексты, связанные с политикой протекционизма и приви-

50 L?Alcoran de Mahomet. Translatй d?Arabe en Franзois, par Le Sieur du Ryer,
Sieur de la Garde Malezair. Paris, Chez Antoine de Sommaville, au Palais dans la
Salle des Merciers, а l?Ecu de France MDCXLVII (1647).

51 Указ Петра 1716 г.: О переводе на русский язык Корана («Алкоран о Маго-
мете или Закон турецкий») // Куликова А. М. Востоковедение в российских
законодательных актах: Конец XVII в.?1917 г. СПб., 2003 (2004). № 36. С. 64.

52 Алкоран о Магомете, или Закон турецкий / Пер. с фр. П. В. Пос[т]никова.
СПб., 1716.

53 Густерин П. В. Первый переводчик и первое издание Корана на русском
языке // Исламоведение. 2010. № 1. С. 84?95.

54 Манифест или Объявление о вероломном разрыве мира султана Турского
Ахмета против его царского величества? выдан в 1711 году февраля в 22 день.
М., 1711. Последование молебного пения ко пресвятой Троицы поемого ко
Господу Богу о помощи православно-российскому войску на разорвавших не-
праведно мир нечестивых магометан и того единомышленников. М., [1711.
2 февр.]. ? Грав. изд.

55 История отечественного востоковедения до середины XIX в. / Отв. ред.
Г. Ф. Ким, П. М. Шаститко. М.: Наука, Гл. ред. вост. лит., 1990. С. 46.



448

легиями для Персии и Китая в торговле ? о запрещении носить и
покупать золотые и серебряные материи, кроме китайских и пер-
сидских (1717)56, также шкиперский регламент приходящим в рос-
сийские порты торговым кораблям, с переводом на итальянский,
греческий и турецкий языки57 (СПб., 1721). Попало в библиотеку и
рукописное историческое сочинение ? «Краткое описание о запу-
стении сербской земли от разорения турецкого» Афанасия Сербя-
нина, отмеченное в «Опыте исторического словаря о русских писа-
телях» Н. Новикова58. Имеются труды отцов церкви раннего вос-
точного христианства ? Ефрема Сирина (ок. 306?373), Иоанна
Дамаскина (ок. 675 ? ок. 753 или 780), Макария Египетского (ок.
300?391), Андрея Кесарийского (VI?VII вв.), изданные в XVII в. в
типографиях православных братств и монастырей в Киеве (1624),
Вильно (1627), Москве (1667), Львове (1689)59.

Есть в библиотеке и весьма популярное на Руси сочинение «Ис-
тория о Варлааме и Иоасафате» (М., 1681), изначально ? назида-
тельная восточная повесть, ведущая происхождение из Индии и
посвящённая Будде, бытовавшая в ряде восточных стран, в т.ч. в
Иране, на Арабском Востоке (на арабском языке) и затем подверг-
шаяся христианской переработке60.

Книги по Востоку имелись и в поступивших в БАН библиотеках
сподвижников Петра. Подбор библиотек диктовался не только лич-
ными интересами владельцев, но главным образом вкусами и пред-
почтениями эпохи, да и выбор книг был не столь велик. Поэтому
многие названия книг совпадают61. Около 30 книг по Востоку было
в библиотеке герцогов Курляндских (их перечень на русском языке

56 ПСЗ-1. Т. 5. СПб., 1830. № 3127.
57 Регламент шкиперской торговым кораблям, приходящим в российские

порты, с греческим и турецким переводами. СПб., 1721. См.: № 156 в кн.:
Описание изданий, напечатанных при Петре I: Сводный каталог: приложения
и дополнения / Сост. Т. А. Быкова, М. М. Гуревич, Р. И. Козинцева; под ред.
П. Н. Беркова. Л., 1972.

58 Опыт исторического словаря о российских писателях. Из разных печатных
и рукописных книг, сообщенных известий и словесных преданий собрал Ни-
колай Новиков. СПб., 1772.

59 Андрей Кесарийский. Толкование на апокалипсис Иоанна Богослова. Киев,
1625; Макарий Египетский. Духовныи беседы. Вильно, 1627; Ефрем Сирин. По-
учительные слова. М., 1667; Иоанн Дамаскин. Октоих. 2 изд. Львов, 1689.

60 Иоанн Дамаскин. История о Варлааме пустынножителе и о Иосафе царе
Индийском. М., 1681.

61 В ряде библиотек были сочинения Олеария, Даппера, Корнелиса де Брёй-
на, но есть и некоторые издания, отсутствующие в библиотеке Петра.



449

имеется в СПбФ АРАН и приведён А. Х. Рафиковым)62, например,
сочинение об Османской империи дипломата, писателя и ботаника
Ожье Гислена де Бусбека (нидерл. Ogier Gisleen van Busbeke, лат.
Augerius Gislenius Busbequius; 1522?1592), фламандца, состоявшего
на службе в Священной римской империи и бывшего послом в
Константинополе63; книга «Шесть путешествий в Турцию, Персию
и Индию» Жана-Батиста Тавернье (Jean-Baptiste Tavernier; 1605?
1689)64, ювелира и одного из знаменитых европейских путешествен-
ников XVII в., контролировавшего торговлю бриллиантами между
Индией и Европой65; по картографии ? атласы фламандского кар-
тографа XVI в. Герарда Меркатора (лат. Gerhardus Mercator; 1512?
1594) и карты Азии и Африки придворного картографа и историка
Николаса Сансона, изданные в 1652 и 1656 гг. в Париже и др. В
библиотеке А. А. Виниуса имелись описания Сирии и Палестины
О. Даппера (1677), путешествия А. Олеария (1651), Жана-Батиста
Тавернье (1682) на голландском языке66.

В формировании восточного фонда БАН большую роль сыграл
сам Пётр. По его поручению издания по Востоку приобретались за
границей, например, библиотекарем И. Д. Шумахером во время его
командировки в Европу в 1721?1722 гг. Им было приобретено око-
ло 500 книг (341 название), из которых десять названий было по
Востоку67. Среди них и знаменитая «Восточная библиотека» д?Эрбе-
ло (Париж, 1697) ? энциклопедический словарь, содержащий све-

62 Рафиков А. Х. Изучение Востока в Петровскую эпоху // Страны и народы
Востока / Под общ. ред. Д. А. Ольдерогге. Вып. 17. М., 1975. С. 15.

63 Itinera Constantinopolitanum et Amasianum ab Augerio Gislenio Busbequij, &c.
D. ad Solimannum Turcarum Imperatorem C. M. oratore confecta. Eiusdem Busbequij
de acie contra Turcam instruenda consilium. Antverpiae, MDLXXXI (1581).

64 Прим. ред.: Тавернье был связан с Россией. Он скончался в Москве в 1689 г.
(по-видимому, в июле) и был похоронен на Лазаревском кладбище в Марьиной
роще.

65 Les six voyages de Jean Baptiste Tavernier, йcuyer baron d?Aubonne, en Turquie,
en Perse, et aux Indes, pendant l?espace de quarante ans, & par toutes les routes que
l?on peut tenir: accompagnez d?observations particulieres sur la qualitй, la religion, le
gouvernement, les coыtumes & le commerce de chaque paпs, avec les figures, le poids,
& la valeur des monnoyes qui y ont cours, Gervais Clouzier et Claude Barbin, Paris,
1676.

66 Olearius A. Persiaensche Reise der Verstelyke Gesanten uyt Holsteyn door Lyfland,
Moskovien, Tartarijen in Persien? Amsterdam, 1651; Tavernier J.-B. De zes Reizen
van Heer J. Bapt. Tavrnier, Baron van Aubonne. Die hy gedurender de tijt van
Veertigjaren, in Turkijen, Persien en in d?Indiёn, langs alle de?wegen, die derwaarts
strekken, gedaan heeft. D. 1?3. Amsterdam, 1682.

67 Рафиков А. Х. Литература о странах Азии и Африки? С. 251.



450

дения о мусульманском Востоке из сочинений восточных авторов68.
Уже на первом этапе формирования академической библиотеки в
неё поступали книги и рукописи на восточных языках. Так, в 1716 г.
в библиотеке появилась первая книга на восточном (арабском) язы-
ке ? «Канон медицины»   Авиценны, изданная в 1593 г.
в типографии Медичи в Риме. Это образец первопечатной книги на
арабском языке (в настоящее время хранится в Институте восточ-
ных рукописей РАН). Она находилась в составе коллекции герцо-
гов Курляндских. В этой же коллекции было и изданное в Венеции
то же сочинение Авиценны в 2-х томах на латинском языке. Среди
книг, привезённых Шумахером из Европы, также было сочинение
на арабском языке ? «Чудеса судьбы истории Тимура» (A^B?ib al-
maqdйr fl ta?rl? teimйr), т.е. История Тимура, или Тамерлана (1336?
1405), основателя империи Тимуридов со столицей в Самарканде,
написанная уроженцем Дамаска арабским историком XV в. Ибн
Арабшахом (1392?1450), она содержит также сведения о странах и
народах, входивших в состав Российской империи (Советского
Союза). Позже в БАН появились переводы «Истории Тимура» на
европейские языки. Во время европейской командировки Шумахер
также выполнил ещё два поручения Петра востоковедного плана ?
передача в дар в Париже рукописи на тибетском языке и карты
Каспийского моря69.

Наличие востоковедных сочинений в личных библиотеках Пет-
ра и его сподвижников, вошедших в состав БАН, конечно, не по-
зволяет ещё говорить о формировании полноценных восточных
фондов, но их немалое количество и разнообразная тематика де-
монстрируют совершенно очевидный и не случайный интерес к
изучению Востока со стороны их владельцев и явную тенденцию не
упускать известные европейские и русские издания в этой области.
Также уже при Петре были сделаны важные шаги, послужившие
изучению Востока и развитию востоковедных фондов БАН в даль-
нейшем. Так, по инициативе Петра в 1712 г. был принят Указ об
основании Российской духовной миссии в Пекине, сыгравшей важ-
нейшую роль в развитии отечественной синологии и комплектова-
нии китайских фондов. В конце петровской эпохи, в 1725 г., в
Академию наук был приглашён в качестве первого академика-ори-

68 Herbelot de Molainville B., d?. Bibliothbque orientale, ou dictionnaire universel
contenant tout ce qui regarde la connoissance des peuples de l?Orient... Paris, 1697.

69 Бакмейстер И. Опыт о Библиотеке и Кабинете редкостей и истории нату-
ральной Санкт-Петербургской имп. Академии наук, изданной на французском
языке Иоганом Бакмейстером, подбиблиотекарем Академии наук, а на россий-
ский язык переведенной Васильем Костыговым. СПб., 1779.



451

енталиста по разряду древностей и восточных языков Готфрид Зиг-
фрид Теофил Байер (Gottlieb Siegfried Bayer; 1694?1738)70, знавший
китайский, арабский и другие восточные языки. Таким образом,
можно констатировать, что уже в первой четверти XVIII в. в акаде-
мической библиотеке было положено начало формированию вос-
точной коллекции, в организации которой была заметна роль Петра
Великого и его сподвижников и которая на тот момент во многом
отражала состояние и основные направления европейского восто-
коведения и характер знакомства России с Востоком. В дальней-
шем первые восточные фонды академической библиотеки послу-
жили базой для создания Азиатского музея.

Библиография

1. Алкоран о Магомете, или Закон турецкий: Переведеныи с французского
языка на россиискии / Напечатася повелением царскаго величества.
[Санктпетербург]: В Санкт-питербургскои типографии, декабрь 1716.
[3], 350 с. ? Пер. с фр. П. В. Пос[т]никова (на тит. имя переводчика не
указано).

2. Андрей Кесарийский. Толкование на апокалипсис Иоанна Богослова.
Киев: тип. Киевско-Печерской лавры, 1625. С. 16, 150. (Паг. разд.).

3. Андросов С. О. Заметки о Петре как о коллекционере // Коллекционеры
и меценаты в Санкт-Петербурге, 1703?1917: Тез. докл. конф. СПб.,
1995. С. 3?5.

4. Бакмейстер И. Опыт о Библиотеке и Кабинете редкостей и истории
натуральной Санкт-Петербургской имп. Академии наук, изданный на
французском языке Иоганом Бакмейстером, подбиблиотекарем Акаде-
мии наук, а на российский язык переведенный Васильем Костыговым.
СПб., 1779. 191 с.

5. Библиотека Академии наук. (Электронный ресурс: http://www.rasl.ru/;
обращение 7.5.2018).

6. Библиотека Петра I. Описание рукописей / Сост. И. Н. Лебедева. СПб.,
2004. 432 с.

7. Библиотека Петра I: Указатель-справочник / Сост. Е. И. Боброва; под
ред. Д. С. Лихачёва. Л.: Издат. отд. БАН: Тип. РПМ БАН, 1978. 215 с.

8. Библиотека Петра Великого: Западноевропейские печатные книги /
Отв. ред. И. М. Беляева: В 2 т., 3 кн. Т. 1: Западноевропейские печатные
книги: В 2 кн. 981 с. Кн. 1. С. 1?576. Кн. 2. С. 577?981 / Сост.
И. В. Хмелевских; Т. 2: Византийская история. 138 с. / Сост. А. Е. Карна-
чёв. СПб.: БАН: Альфарет, 2016.

70 Пумпян Г. З. Г. З. Байер и русское востоковедение // Г. З. Пумпян, М. В. Фе-
досеева. Готлиб Зигфрид Байер ? академик Петербургской Академии наук / С.-
Петерб. науч. центр РАН; Санкт-Петерб. Фонд им. М. В. Ломоносова. СПб.:
Европейский Дом, 1996. С. 22?28. (Из истории Петербургской Академии наук).



452

9. Витсен Н. Путешествие в Московию, 1664?1665: Дневник / Николаас
Витсен; пер. со старогол. В. Г. Трисман; [предисл. Р. И. Максимовой,
В. Г. Трисман; Амстердам. ун-т, Ин-т Вост. Европы]. СПб.: Симпозиум,
1996. 272 с., вкладка.

10. Витсен Н. Северная и Восточная Тартария / Подгот. Б. Наарден (Bruno
Naarden), Н. М. Рогожина, Н. П. Копанева. Amsterdam: Pegasus, 2010.
Т. 1. 624 с. Т. 2. 608 с. Т. 3I. 584 с.

11. Густерин П. В. Первый переводчик и первое издание Корана на рус-
ском языке // Исламоведение. 2010. № 1. С. 84?95.

12. Ефрем Сирин. Поучительные слова. М.: Печатный двор, 29 августа 1667
[19.12?29.08.7175]. 1?4, 1?199, 217, 211?213, [1], 183, 216?269 = 263 л.;
4°. Строк: 30 в два столбца.

13. Идес Избрант [Е.]. Путешествие и журнал по указу великих государей,
царей и великих князей Иоанна Алексеевича и Петра Алексеевича,
отправленного из Москвы в Китай, господина Эбергарда Избраннеде-
са посланником в 1692 году, марта 14 дня / [Пер. с франц. перевода
1727 г.] // Древняя Российская Вивлиофика, изданная Н. Новиковым.
Изд. 2. 1789. Т. 8. С. 360?475; Т. 9. С. 381?461.

14. Идес Избрант [Е.], Бранд А. Записки о русском посольстве в Китай
(1692?1695) / Пер. с англ., вступ. ст. и коммент. М. И. Казанина. М.:
Наука, Гл. ред. вост. лит., 1967. 404 с., карт., ил.

15. Иоанн Дамаскин. Октоих. 2 изд. Львов: Братская тип., 1689. Л. 4, 298.
16. Иоанн Дамаскин. История о Варлааме пустынножителе и о Иосафе царе

Индийском. М.: Верхняя тип., 1681. Л. 1, 1?13, 1?5, 1?215. (В листах,
паг. разд.).

17. История отечественного востоковедения до середины XIX в. / Отв. ред.
Г. Ф. Ким, П. М. Шаститко. М.: Наука, Гл. ред. вост. лит., 1990. 435 с.

18. Кантемир Д. Книга Систима, или Состояние мухаммеданския религии /
Напечатася повелением его величества Петра Великаго императора и
самодержца всероссиискаго; [Пер. на рус. яз. И. Ильиным кн.: Sistema
de religione et statu Imperii Turcici (соч. 1719 г.)]. [Санктпетербург]:
В типографии царствующаго Санктпитербурха, 22 декабря 1722. [4], 5,
12, 8, 379 с., 1 л. ил.

19. Карначёв А. Е. Парижская «Византийская история» в Библиотеке
Петра I // Библиотека Петра Великого: Западноевропейские печатные
книги «Византийская история» = Bizantine du Louvre. T. 2. СПб., 2016.
С. 3?6.

20. Каталог книг из собрания Андрея Андреевича Виниуса / Сост. Е. А. Са-
вельева. СПб.: БАН: Альфарет, 2008. 400 с.; 44 л. ил. (Серия: Мемори-
альный проект).

21. Каталог книг из собрания Аптекарского приказа / Сост. Е. А. Савельева.
СПб.: БАН: Альфарет, 2006. 381 с.: факс., цв. ил. (Серия: Мемориаль-
ный проект).

22. Левинсон-Лессинг В. Ф. История картинной галереи Эрмитажа (1764?
1917) / Предисл. Б. Б. Пиотровского; вступ. ст. Н. Н. Никулина. Л.:
Искусство, Ленингр. отд-ние, 1985. 407 с.: ил.

23. Луппов С. П. Книга в России в первой четверти XVIII в. Л.: Наука, 1973.
374 с.



453

24. [Макарий Египетский]71. Духовныи беседы о доконалстве христиан
православных прп. Макария Египетского. Вильно: Тип. [Виленского
православного свято-духовского] братства, 1627. 1?44, 1?386, 1?22, 1?
40 с. 4°. (Паг. разд.).

25. Манифест или Объявление о вероломном разрыве мира султана Турс-
кого Ахмета против его царского величества?выдан в 1711 году февра-
ля в 22 день. М.: Синодальная тип., [после 22 февраля 1711]. 18 л. 4°.

26. Нефёдова О. В. Жанр портрета в творчестве Жана-Батиста Ванмура
(1671?1737) // Изв. Рос. гос. пед. ун-та им. А. И. Герцена: Искусство-
ведение. № 104. 2009. С. 169?174.

27. Нефёдова О. В. Творчество Жана-Батиста Ванмура (1671?1737) и про-
блема ориентализма в западноевропейской живописи XVIII века: Ав-
тореф. дис. ? канд. искусствоведения (Специальность 17.00.04 ? изоб-
разительное и декоративно-прикладное искусство и архитектура). М.,
2009. 30 с.

28. Описание изданий, напечатанных при Петре I: Сводный каталог: при-
ложения и дополнения / Сост. Т. А. Быкова, М. М. Гуревич, Р. И. Козин-
цева; под ред. П. Н. Беркова. Л.: Изд. отд. БАН: Тип. РПМ БАН, 1972.
273 с.

29. Опыт исторического словаря о российских писателях. Из разных пе-
чатных и рукописных книг, сообщенных известий и словесных преда-
ний собрал Николай Новиков. СПб.: [типография Академии наук],
1772. [13], 264 с.

30. Петр I. Указ Петра I Свят. Синоду от 18 июля 1722 г. из Астрахани //
Воскресенский Н. А. Законодательные акты Петра I. Т. 1. М.; Л.: Изд-во
АН СССР, 1945. № 142. С. 112?113.

31. Петр I. Указ Петра 1716 г.: О переводе на русский язык Корана
(«Алкоран о Магомете или Закон турецкий») // Куликова А. М. Восто-
коведение в российских законодательных актах: Конец XVII в.?1917 г.
СПб.: Петерб. востоковедение, 2003 (2004). № 36. С. 64.

32. Полянский Е. К вопросу о судьбе Палестины после войны // Сообще-
ния Императорского Православного Палестинского общества. Т. 28.
1917. С. 95?119.

33. Последование молебного пения ко пресвятой Троицы поемого ко Гос-
поду Богу о помощи православно-российскому войску на разорвавших
неправедно мир нечестивых магометан и того единомышленников. М.,
[1711. 2 февр.]. ? Грав. изд.

34. ПСЗ-1. Т. 5. СПб., 1830. № 3127.
35. Пумпян Г. З. Г. З. Байер и русское востоковедение // Г. З. Пумпян,

М. В. Федосеева. Готлиб Зигфрид Байер ? академик Петербургской
Академии наук / С.-Петерб. науч. центр РАН; Санкт-Петерб. Фонд им.
М. В. Ломоносова. СПб.: Европейский Дом, 1996. С. 22?28. (Из исто-
рии Петербургской Академии наук).

71 Это первое изд. соч. Макария Египетского в переводе на славянский (запад-
но-русский литературный) язык. Источник: Шлевис Г. П. Виленское православ-
ное свято-духовское братство // Правосл. энцикл. Т. 8. М., 2010. С. 480?484.



454

36. Рафиков А. Х. Изучение Востока в Петровскую эпоху // Страны и
народы Востока / Под общ. ред. Д. А. Ольдерогге. Вып. 17. М.: Наука,
Гл. ред. вост. лит., 1975. С. 9?18.

37. Рафиков А. Х. Литература о странах Азии и Африки в частных книжных
собраниях и в Библиотеке Академии наук в первой половине XVIII в. //
Книга в России до середины XIX в. / Ред. А. А. Сидоров, С. П. Луппов.
Л.: Наука, Ленингр. отд-ние, 1978. С. 217?260.

38. Регламент шкиперской торговым кораблям, приходящим в российские
порты, с греческим и турецким переводами. СПб., 1721. ? В лист.

39. Русско-китайские отношения в XVII веке: документы и материалы /
Сост. В. С. Мясников, отв. ред. акад. С. Л. Тихвинский; ред. акад.
В. С. Мясников: В 2 т. Т. 1: 1608?1683. Т. 2: 1686?1691. М.: Наука, Гл.
ред. вост. лит., 1969?1972.

40. Русско-китайские отношения в XVIII веке: Документы и материалы /
Сост. В. С. Мясников, А. И. Тарасова; отв. ред. акад. С. Л. Тихвинский;
ред. акад. В. С. Мясников: В 3 т. Т. 1: 1700?1725. М.: Памятники ист.
мысли, 1978?2006.

41. Саверкина И. В. Возникновение и начало частного коллекционирова-
ния в России: Учеб. пособие / Вступ. ст. Н. И. Сергеевой; Санкт-
Петерб. гос. ун-т культуры и искусств. СПб.: СПбГУКИ, 2004. 208 с.

42. Шлевис Г. П. Виленское православное свято-духовское братство //
Правосл. энцикл. Т. 8. М., 2010. С. 480?484.

43. L?Alcoran de Mahomet. Translatй d?Arabe en Franpois, par Le Sieur du
Ryer, Sieur de la Garde Malezair. Paris, Chez Antoine de Sommaville, au
Palais dans la Salle des Merciers, f l?Ecu de France MDCXLVII (1647). [10],
648, [4] p.

44. [Blome R.]. A geographical description of the four parts of the world, taken
from the notes & workes of the famous Monsieur Sanson, geographer to the
French King, and other eminent travellers and authors: to which are added
the commodities, coyns, weights, and measures of the chief places of traffick
in the world, compared with those of England, (or London) as to the trade
thereof: also, a treatise of travel, and another of traffick, wherein, the matter
of trade is briefly handled: the whole illustrated with variety of useful and
delightful mapps and figures, by Richard Blome, Gent. [P. 1?4]. London:
Printed by T.N. for R. Blome, 1670. 607 p. [12], 113, [5]c. + 7 грав. карт.,
1?82, [2] c. + 4 грав. карты; 1?138 [=142], [6 ]c.+ 11 грав. карт., 1?56
[=58], [2] c. + 2 грав. карты; 1?55 [=58], [2] c. + 2 грав. карты; 1?55=
[=64], [1] c.; 20 (33,6x22,5).

45. Bochart S. Geographia sacra: seu Phaleg et Chanaan cui accedunt varia
dissertationes philologicae, geographica, theologicae & c. Antecae ineditae ut
et Tabulae Geographicae et Indices, long? quam antea luculentiores et
locupletiores . Editio Quarta. Prioribus multo correctior, & fplendidior
Procuravit Petrus de Villemandy. Lugduni Batavorum [Leiden]: Apud
Cornelium Boutesteyn & Jordanum Luchtmans. Trajecti ed Rhenum, Apud
Guiliemum [Willem] van de Water, Ann. M.DCC.VII (1707). [8], 44 p.,
1224 col., [60] p., [1] h. de grab., [10] h. de map. pleg.; Fol.

46. Bruyn Cornelis (Bruijn / Le Brun Corneille), de. Reizen van Cornelis de
Bruyn, Door de vermaardste Zaelen van Klein Asia, de Eylanden Scio,



455

Rhodus, Cyprus, Mitelino, Stanchio &c. Mitsgaders de voornamste. Steden
van Aegypten, Syrien En Palestina. Verrijkt met meer als 200 . Koperl Konst-
platen, vertoonend. [грав. на дер. виньета]. Tot Delet, [типогр. линейка].
Delft: Gedrukt by Henrik van Krooneveld, MDCXCVIII (1698). [22] c., 1 л.
грав. карта, 398, [8] c., + 98 л. гравюр; 2° (40,5х27 см).

47. Bruyn Cornelis (Bruijn / Le Brun Corneille), de. Voyages de Corneille Le Brun
par la Moscovie, en Perse, et aux Indes Orientales. Ouvrage enrichi de plus
de 320 Tallies douces, de plus curieuses, representant Les plus belles vues de
ces Pays, leurs principales Villes, les differens habillemens des Peuples, qui
habitent ces Regions eloignees, les Animaux, les Oiseaux, les Poissons et les
Plantes extraordinaires, qui s?y trouvent. Avec les Antiquites de ces Pays, et
particulierement celles du Fameux Palais de Persepolis. Que les Perses
appellent Chelminar. Le tout dessine d? apres la Nature sur les Lieux. On у
a ajoute la route qu? a suivie Mr. isbrants, Ambassadeur de Moscovie, En
traversant La Russie et la Tartarie, pour se rendre a la Chine. Et quelques
Remarques contre Mrs Chardin et Kempfer. Avec une lettre ectite a i?auteur
sur ce sujet. A Amsterdam : Chez les Freres Wetstein, 1718. 2 vols.

48. Buddeus I. F. Allgemeines historisches Lexicon in welchem das Leben und die
Thaten derer Patriarchen, Propheten, Apostel. Vlter der ersten Kirchen, Plbste,
Cardinale, Bischwffe, Prelaten vornehmer Gottes- Gelehrten nebst denen
Ketzern wie nicht weniger derer Kдyser, Kцnige, Cur- und Fьrsten, grosser
Helden und Ministern Inseln Staedte Schoesser kloester Gebuerge Fluesse und
so fort in Alphabetischer Ordnung mit bewehrten Zeugnissen vorgestellet
werden. Erster und Ander Theil A?G. [грав. на меди типогр. марка]. Th. 1?
2: A?G; Leipzig: verlegts Thomas Fritsch, 1709. 1213 S., паг. разд. [2], [18],
874=[876], 1?339, [1] c.; 2°; (37,2x25,2). Отсутствует Th. 3?4: H?Z.

49. Busbeke O. G., van. Augerius Gislenius Busbequius Itinera Constantino-
politanum et Amasianum ab Augerio Gislenio Busbequij, &c. D. ad
Solimannum Turcarum Imperatorem C. M. oratore confecta. Eiusdem
Busbequij de acie contra Turcam instruenda consilium. Antverpiae,
MDLXXXI (1581). 167, [1] pp.; 8°.

50. Dapper O. Naukeurige Beschryving der Aоrikaensche Eylanden: Als Madagaskar
of Sant Laurens Sant Thomee, d?eilanden van Kanarien, Kaйpde Verd,
Malta, en andere: Vertoont In de Benamingen , gelegentheit, Steden, Revieren,
Gewassen, Dieren, Zeden, Drachten, Talen, Rijkdommen, Godsdiensten en
Heerschappyen. Met Afreikeningen der Eilanden, en verscheide Afteikeningen
der Eilanden, en verscheide Afbeeldingen etc. Door. Dо. O., Dapper, [грав.
на дер. марка печатника] t? Amsterdam: [типогр. линейка] by Jacob van
Meurs, op. de Keysersracht, in de Stadt Meurs, Anno M.CD.LXXVI (1676).
[2], 121 [5]c. +9 л. грав.; 2°. (31x20,2 см). 2 изд. (1 изд. в 1668 г.) ... 2 parts
in 1 vol. Amsterdam, 1676. 2°. 2 изд. (1 изд. в 1668 г.).

51. Dapper O. Naukeurige Beschryving [der] Aпrikaensche gewesten van Egypten,
Barbaryen, Libien, Biledulgerid, Negroslant, Guinea, Ethiopiёn, Abyssime:
Vertoont in de Benamingen, Grenspalen, Revieren, Steden, Gewassen,
Dieren, Zeeden, Drachten, Talen, Rijkdommen Godsdiensten en
Heerschappyen. Met Lantkaerten en afbeeldingen van Steden, Drachten& na
?t Loven getekent, en in Kooper gesnйden, Getrokken nyt verscheyde
hedendaegse Lantbeschrijvers en geschriften van bereisde Ondersoekers dier
Londen. Door Dо. O., Dapper, [грав. на дер. виньета] t? Amsterdam:



456

[типогр. линейка] by Jacob van Meurs, op. de Keysersgracht, in de Stadt
Meurs, Anno M.CD.LXXVI (1676). [8], 1?428, 1?176, 179?349, [17]c. +
33 л. грав.; 2°. (31x20,2 см). 2 изд. (1 изд. в 1668 г.).

52. Dapper O. Naukeurige Beschryving der Eylanden in de Archipel der
Middelantsche Zee, en ontrent dezelve gelegen: Waer onder de voornalmste
Cyprus, Rhodus, kandien Samos, Scio, Negraponte, Lemnos, Paros, Delos,
Patmos, en andere in groten getale Behelzende Der zelver benamingen,
gelegentheden, steden, kastelen, gedenkwaerdige, aeloud en hedendaeghse
geschiedenissen, bestieringen, veroveringen, gewassen, dieren, &c. verrьkt
met zee-en eilant-kaerten, en afbeeldingen van steen, dieren, gewassen, &c.
Door D.? O. Dapper. [грав. на дер. виньета] t?Amsterdam: voor
Wolfgangh,Waesbergen, Boom, 1688. [8], 1?24, 17?92, 33?152, 145?150,
143?200, 153?320, 1?40, [4] c. + 32 л. грав.; 2° (31,7x20,2 см).

53. Dapper O. Naukeurige beschryving van Asie: behelsende de gewesten van
Mesopotamie, Babylonie, Assyrie, Anatolie, of Klein Asie: Beneffens Eene
volkome Beschrijving van gansch Gelukkigh, Woest, en Petreesch of Steenigh
Arabie. Vertoont In een bondigh ontwerp van?s Lants benamingen, bepa-
lingen verdeilingen, steden, vlekken, gewassen, dieren zeden, en aert der
inwoonders, bestiering, geschiedenissen en gods-dienst, inzonderheit die van
d?oude Arabiern, Mahomet en Mahometanen. Doorgaens verrijkt met
lantkaerten en afbeeldingen van de voornaemaste steden, draghten der
inwoonders, dieren en gewassen, &c. Na ?t leven getekent en in koper
gesneden. Getrokken uit verscheide oude en nieuwe Schrijvers, Door D?.
Olfert Dapper. [грав. на дер. виньета] t? Amsterdam: [типогр. линейка] by
Jacob van Meurs, In ?t jaer 1680. [8], 357 [3]c., 10 л. грав., 1?324 [4] c., 6
л. грав.; 2° (31,7x20 cм).

54. Dapper O. Naukeurige beschryving van gantsch Syriё en Palestyn of Heilige
Lant, behelsende de gewesten van Feniciё, Celesyriё, Kommagene, Pierie,
Cyrestika, Seleucis, KaЯiotis, Chalibonitis, Chalcis, Abilene, Apamene,
Laodicis, Palmyrene, &c: beneffens de landen van Perea of Over-Jordaen,
Galilea, byzonder Palestijn, Judea en Idumea; vertoont in een bondigh
ontwerp van ?s lants benamingen, bepalingen, verdeilingen, steden, vlieten,
bergen, gewassen, dieren, zeden en aert der inwoonders, bestiering, godsdienst
en geschiedenissen; verrijkt met lantkaerten en afbeeldingen der voornaemste
steden, en gedenkwaerdighste gebouwen; na ?t leven getekent, en in koper
gesneden, getrokken uit verscheide oude en nieuwe schrijvers, en bericht van
ooghtuige onderzoeker. Amsterdam: Jacob van Meurs, 1678. 2°. ? В биб-
лиотеке Петра.

55. Dapper O. Naukeurige beschryving van gantsch Syriё en Palestyn of Heilige
Lant, behelsende de gewesten van Feniciё, Celesyriё, Kommagene, Pierie,
Cyrestika, Seleucis, KaЯiotis, Chalibonitis, Chalcis, Abilene, Apamene,
Laodicis, Palmyrene, &c: beneffens de landen van Perea of Over-Jordaen,
Galilea, byzonder Palestijn, Judea en Idumea ; vertoont in een bondigh
ontwerp van ?s lants benamingen, bepalingen, verdeilingen, steden, vlieten,
bergen, gewassen, dieren, zeden en aert der inwoonders, bestiering, godsdienst
en geschiedenissen ; verrijkt met lantkaerten en afbeeldingen der voornaemste
steden, en gedenkwaerdighste gebouwen ; na ?t leven getekent, en in koper
gesneden, getrokken uit verscheide oude en nieuwe schrijvers, en bericht van
ooghtuige onderzoeker. Door Dr. O. Dapper. [Th. 1?2]. ?Amsterdam: Jacob



457

van Meurs, Boekverkoper, 1677. 2°. ? В библиотеке А. А. Виниуса. [Th.
1]: [10], 262, [4] с. с ил., фронт (ил.); 10 л. ил. [Th. 2]: [2], 581, [7] с.
С ил.; 29 л. ил.; 29 л. ил., карт.

56. De Byzantinae historae scriptoribus, sub felicissimis Ludovici XIV72.
Frankorum ac navarraeorumregis christianissimi auspiciis Publicum in lucem
e Luparala typographia emittendis: AD omnes per orbem erviditos
ПРОТРЕПТIКОN. Proponente Philippo Labbe Biturico Soc. IESU
Sacerdote. [грав. на меди типогр. марка 1] Parissiis E TYPOGRAPHIA
REGIA. [типогр. линейка] M.DC.XLVIII (Paris: E TYPOGRAPHIA
REGIA, 1648). Т. 1. 671 p.

57. Francke T. Kurtze Beschreibung der weltlichen Haupt-Monarchien nemlich
der Chaldaischen, Persischen, Griechischen und Rцmischen Gross
Herrschaft... Bd. 1, 2. Nьrnberg: Endter, 1677. 8°. Bd. 1. 664 S.

58. Herbelot de Molainville B., d?. Bibliothиque orientale, ou dictionnaire universel
contenant tout ce qui regarde la connoissance des peuples de l?Orient... Paris:
par la Compagnie des libraires, 1697. [16] л., 1059, [1] с.; 2°.

59. Ides Y. E. (Ides Ysbrants (Ysbrandszoon) Evert). Driejaarige reise naar China
te lande gedaan door den moscovischen afgezant, E. Ysbrants Ides, van
Moskou af, over Groot Ustiga (Ustica), Siriania, Permia, Sibirien, Daour,
Groot Tartaryen tot in China. Waar in, behalven de gemelde landstreeken, de
zeden dier woeste volken, ten aanzien van hunnen godts dienst... beschreven
worden... Amsterdam: gedr. Halma, 1704. 1 л. грав. фронт., [30], 243, [5] c.,
8 л. грав., 4° (24,7x19,1 см).

60. Kraussen J. U. Historische Bilder-Bibel des Alten und Neuen Testaments...
Th. 1?5. Augsburg, MDCC (1700). 300 S. 2°.

61. Ludolf H. Historia Aethiopica. P. 1?З [in one vol.]. Frankfurt: Joh. David
Zunner, 1681. 336 p.; 10 folded lists of plates; maps.

62. [Mortier P.] Les forces de l?Europe, Asie, Afrique et Amйrique, ou Description
des principales villes avec leurs fortifications. Dessignйes par les meilleurs
ingenieurs, particulierement celles qui sont sous la domination de la France,
dont les Plans on estй levez par Monsieur Vauban avec la description de tout
les Instruments servans а la Fortification, а l?attaque et deffense des Places,
ensembles ceux qui servents pour l?Artillerie, des Magasins, la maniere de
dresser un Camp devant une Ville assiegиe, &c. Et ornйes de plusieurs
superbes Edifices. Ouvrage necessaire pour toutes sortes de personnes. Le
tout mis en ordre par les soins de Pierre Mortier. [T. 1?14]. Amsterdam,
[Paris]: Chez Pierre Mortier sur Vygendam, avec privilege, s. a. T. 1?VII: 7
тит. л. 1 л. табл. 155 грав. T. VIII?XIV: 7 тит. л. 147 л. грав.

63. Nieuhoff J.73 Het gesantschap der Nееrlandtsche Oost-Indische Compagnie
aan de grooten Tartarischen Cham den tegenvoordigen Keyser von China:

72 Приведено библиогр. описание по т. 1. Полному описанию всего изд.
посвящён отд. том каталога: Библиотека Петра Великого? 2016 (Т. 2. Визан-
тийская история / Сост. А. Е. Карначёв).

73 В доступных нам источниках не обнаружено издание 1683 г., отмеченное
под № 1345 в кн.: Библиотека Петра I: указатель-справочник? 1978 [4]. Приво-
дим выходные данные первого изд. этого соч.: Amsterdam: Jacob van Meurs,
1665. 574 p.



458

Waarin de gedenkwaerdigste Geschiedenissen, die onder het reizen door de
Sineesche landtschappen, Quantung, Kiangsi, Nanking, Xantung en Peking,
en aan het Keizerlijke Hof te Peking, sedert den jaren 1655 tot 1657 zijn
voorgevallen, op het bondigste verhandelt worden. Beneffens een Naukeurige
Beschrijvinge der Sineesche Steden, Dorpen, Regeering, Weetenschappen,
Hantwerken, Zeden, Godsdiensten, Gebouwen, Drachten, Schepen, Bergen,
Gewassen, Dieren, et cetera en oorlogen tegen de Tartar : verсiert men over
de 150 afbeeltsels, na?t leven in Sina geteken. Amsterdam: 1683. 2°.

64. Nieuhoff J. Legatio Batavica ad magnum Tartariae Chanum Sungteium,
modernum Sinae Imperatorem. Historiarum narratione, que legatis in
provinciis Quantung, Kiangsi, Nanking, Xantung, Peking, et aula imperatoria
ab anno 1655 ad annum 1657 obtigerunt... illustrata et conscripta... per
Joannem Nienhovium... Latinitate donata per... Georgium Hornium. [P. 1?
5]. Amstelodami [Amsterdam]: apud Jacobum Meursium, 1668. 544 p,: ил.
2°. Ил. грав. на меди. Изд. имеет также грав. тит. л.

65. Nieuhoff J. Zee en Lant-Reize door verscheide Gewesten van Oostindien ?
beneffens ... een wijtloopig verhaet der Stad Batavia. Amsterdam: Jacob van
Meurs, 1682. 2°. 310 p.

66. Olearius A. Persiaensche Reise Uyt Holsteyn, door Lijflandt, Moskovien,
Tartarien in Persien. Door Philippus Crusius en Otto Brughman, Gesanten,
Des Doorl: Hoogh: Heere, Heer Frederick Erf ? Heer in Norwegen Heztog
van Sleswijek en Holsteyn, ets. Aen de Konink van Persien: En van daer te
landt naer Oost-Indien. Waer in veel vreemde ontmoetingen en Volckeren
beschrevenzijn. In?t hooghduyts beschreven door Adam Olearius, Secretarius
der Verstelijoke Gesanten En nu in?t neder-duyts over-geset: en desen tweeden
Druck met... caerten... vermeerdert... [- Beschrijvinghe des koninckryckx
Persien, Zijnde het tweede deel van de Persiaensche reyse... door Johan
Albreght van Mandelslo... In?t hooghduyts beschreven door Adam Olearius...
En... in?t nederduyts over-gheset]. Amsterdam: voor Jan Jansz, 1651. 134 с.,
[1] л., 120 с.: ил.; 4°.

67. Recueil de cent estampes reprйsentant diffйrentes nations du Levant tirйes sur
les Tableaux peints d?aprйs Nature en 1707 et 1708 par les Ordres de M. de
Ferriol Ambassadeur du Roi а la Porte et gravйes en 1712 et 1713 par les soins
de M. Le Hay. Paris: [s. n.], 1714. 100 л. ил. 2°. ? Гравюры по картинам
Ж.-Б. ван Мура (Jean-Baptiste van Mour). Прил.: Explication... 1715. 26
с., 3 л. ил., нот. Прил.: Explication... 1715. 26 с., 3 л. ил., нот.

68. Sancti Nicephori, patriarchae Constantinopolitani Breviarium historicum, de
rebus gestis ab obitu Mauricii ad Constantinum usque Copronymum. Interprete
Dionysio Patavio а Societate IESV, cum eiusdem Notis ...Parisiis: Typographia
Regia, M.DC.XL VIII. (1648). [7], 88, [5] с. 2°. Тит. л. и текст парал. на
лат. и греч. (новогреч.) яз.

69. [Tavernier J.-B.]. Les six voyages de Jean Baptiste Tavernier, йcuyer baron
d?Aubonne, en Turquie, en Perse, et aux Indes, pendant l?espace de quarante
ans, & par toutes les routes que l?on peut tenir: accompagnez d?observations
particulieres sur la qualitй, la religion, le gouvernement, les coыtumes & le
commerce de chaque paпs, avec les figures, le poids, & la valeur des monnoyes
qui y ont cours. Paris: Gervais Clouzier et Claude Barbin, 1676. 2 vols. (repr.
Paris, 1681).



459

70. Tavernier J.-B. De zes Reizen van Heer J. Bapt. Tavernier, Baron van
Aubonne. Die hy gedurender de tijt van Veertigjaren, in Turkijen, Persien en
in d?Indiёn, langs alle de?wegen, die derwaarts strekken, gedaan heeft. D.1?
3. Door J. H. Glazemaker vertaalt. Met veel kopere Platen verciert.
?Amsterdam: Weduwe van Johannes van Someren, Boeckverkooper in de
Kalver-straat / by de Gapers-steeg in Perkins, 1682. 702 c. [3 т. в 2-х кн.:
576+126 с.].

71. Witsen N. Noord en oost Tartarye, ofte bondigh ontwerp van eenige dier
landen, en volken, zo als voormaets bekent zyn geweest. Beneffens ver.
Scheide... hoorde en oosterlykste gedeelten van Asia en Europa... Met der
zelver Lant-Kaerten:... Beschreven, getekent, en in?t licht ge geven door
Nicolaes Witsen. D. [1]?2. t?Amsterdam: [N. Witsen], 1692. 660 с. 4°. Ил. ?
грав. на меди.

72. Witsen N. Noord en Oost Tartarye, ofte bondig ontwerp van eenige dier
landen en volken, welke voormaels bekent zijn geweest. Beneffens verscheide
de tot noch toe onbekende, en meest nooit voorheer beschreve Tartersche en
Nabuurige Gewesten, Landstreeken, Steden, Rivieren, en Plaetzen, in de
Noorder en Oosterlyks [?] Gedeelten van Asia en Europa Zoo buiten en
binnen de Rivieren Tanais en Oby, als omtrent de Kaspische, Indische- en
Zwarte Zee gelegen; gelijk de Landschappen Niuche, Dauria, Jesso, Moegalia,
Kalm[u]kia, Tangut, Vsbek, en Noorder Persie, Turkestan, Georgia,
Mengrelia, Cirkassia, Crim, Astakkia, Altin, Tingoesia, Siberia, Samojedia,
en andere aen hunne Tzaersche Majesteiten Kroon gehoorende
Heerschappyen. Verdeeld in twee Stukken, Met der zelver Land-kaerten:
mitsgaders, onderscheidene Afbeeldingen van Steden, Drachten, enz. Zedert
naeuwkeurig onderzoek van veele Jaren, en eigen ondervindinge ontworpen,
beschreven, geteekent, en in?t licht gegeven, door Nicolaes Witsen. Tweede
Druk. Amsterdam: Halma, 1705. 1000 p. 2°.



460

Давид Иосифович Раскин
(Санкт-Петербург)

Профессор кафедры источниковедения истории России
Института истории Санкт-Петербургского

государственного университета

Контакты Российской империи
и стран Дальнего Востока

при Петре I и его наследниках
в документах высших и центральных

учреждений Российской империи

Контакты Российской империи со странами Дальнего Востока
(прежде всего с Китаем, в значительно меньшей степени с Японией)
при Петре I и его наследниках давно стали предметом исторических
исследований. В настоящее время значительная часть документов по
этой теме опубликована. Достаточно назвать фундаментальное се-
рийное издание «Русско-китайские отношения в ХVIII в.»1.

Сегодня актуальным представляется, наряду с расширением ис-
точниковой базы, изучение её репрезентативности, что, в свою
очередь, предполагает изучение распределения документальных
источников по данной теме по группам архивных материалов по их
происхождению и месту хранения. Решению этой последней задачи
должна способствовать настоящая статья.

1 Русско-китайские отношения в ХVIII веке: Материалы и документы. Т. 1?
6. М.: Наука, 1978?2016. (Памятники исторической мысли). Характерно, что
большая часть опубликованных в этих сборниках документов хранится в
АВПРИ и в РГАДА.



461

Основным объектом данного исследования являются документы
высших и центральных учреждений России, хранящиеся в Россий-
ском государственном историческом архиве (РГИА), а его хроноло-
гическими рамками ? период царствования Петра I и его наслед-
ников (включая Екатерину II).

С самого начала необходимо отметить, что эти документы срав-
нительно немногочисленны. Это вытекает как из породивших их
исторических обстоятельств (меньшая по сравнению с позднейшим
временем интенсивность российско-китайских и тем более россий-
ско-японских контактов), так и, в первую очередь, из профиля
архива. Основные фонды высших и почти все фонды центральных
и местных учреждений Российской империи за этот период должны
храниться и хранятся в других архивах ? Российском государствен-
ном архиве древних актов (РГАДА), Российском государственном
военно-историческом архиве (РГВИА), Российском государствен-
ном архиве Военно-Морского Флота (РГА ВМФ) и ? в первую
очередь ? в Архиве внешней политики Российской империи МИД
РФ (АВПРИ), в котором хранятся документы Коллегии иностран-
ных дел с 1720 г.

В частности, в РГАДА документы по данной теме имеются в
фондах: Сношения России с Китаем (коллекция)2, Сенат и его
учреждения3, Сибирский приказ и Разряд ХХIV «Сибирский приказ
и управление Сибирью»4.

По отношению к материалам, находящимся в этих архивах, зна-
чительная (если не большая) часть документов РГИА по данной
теме играет роль так называемых связанных материалов. В ряде
случаев они дополняют эти материалы, в ряде ? копируют или
содержат аналогичную информацию. В РГИА имеется чуть меньше
сотни дел и отдельных документов, отражающих историю контак-
тов Российской империи со странами Дальнего Востока. Их проис-
хождение и источниковая ценность различны.

Во-первых, это документы, включённые в состав Коллекции
высочайших указов и повелений Сенату5. Это сами указы и повеле-
ния Сенату, входящие в опись № 1, указы и повеления различным
учреждениям и должностным лицам, составляющие опись № 2, и
копии именных указов, высочайших повелений и распоряжений
верховной власти, высших правительственных учреждений и долж-
ностных лиц, включённые в опись № 3 этого фонда. Несмотря на

2 РГАДА. Ф. 62.
3 Там же. Ф. 248.
4 Там же. Ф. 244; Ф. 24.
5 РГИА. Ф. 1329.



462

то, что в основном указы и повеления в составе данной коллекции
начинаются с 1726 г., некоторые относятся к более раннему време-
ни, т.е. к царствованию Петра I.

Это, например, указ от 22 июля 1719 г.6 о разрешении «интере-
сантам» шторной фабрики купить в Китае на 10?15 тыс. руб. шёлка
и об оказании им содействия в этой покупке7; указ от 5 августа
1719 г. об отпуске из товаров Сибирской губ. (в том числе китайско-
го шёлка) в Коллегию иностранных дел8, а также сенатский указ от
30 апреля 1719 г. (на основании указа Петра I) о посылке гвардей-
ских унтер-офицеров для охраны едущих из Китая торговых кара-
ванов9. Эти указы являются копийными.

Значительно больше имеется в Коллекции высочайших указов и
повелений Сенату документов, относящихся к царствованию на-
следников Петра I. Среди них заметную часть занимают указы
Анны Иоанновны, объявленные письмами кабинет-министров. Эти
указы относятся в основном к торговле с Китаем, охране караванов,
присылке в Петербург товаров, подаренных китайским императо-
ром и т.п.10 В указе Анны Иоанновны от 18 декабря 1731 г. Сибир-
скому приказу говорилось не только о китайской торговле, но и о
намерении установить торговлю с Японией11.

Эти материалы являются «связанными» по отношению к соот-
ветствующим документам в составе фондов, хранящихся в РГАДА и
в АВПРИ. А их нахождение в составе коллекции высочайших ука-
зов и повелений Сенату отражает особенности механизма взаимо-
действия при Анне Иоанновне кабинет-министров с Сенатом, кол-
легиями и другими центральными и местными учреждениями им-
перии. Не случайно за последующий период количество такого
рода материалов в составе Коллекции высочайших указов и повеле-
ний Сенату резко снижается. Лишь в 1762 г. (26 апреля) среди
копий именных указов, высочайших повелений и распоряжений
верховной власти, высших правительственных учреждений и долж-
ностных лиц появляется доношение Коллегии иностранных дел
Сенату об отправке в Пекин курьера с сообщением о восшествии на
престол императора Петра III12.

6 Здесь и далее даты указаны по ст. ст. (юлианскому календарю). ? Прим. ред.
7 РГИА. Ф. 1329. Оп. 3. Д. 3. Л. 10, 358, 359.
8 Там же. Л. 562.
9 Там же. Д. 22. Л. 65.
10 Там же. Д. 58; Д. 62. Л. 133об., 143об., 149; Д. 44. Л. 25, 143; Д. 58. Л. 13;

Д. 71. Л. 286 и др.
11 Там же. Д. 43. Л. 143.
12 Там же. Д. 175. Л. 458?459.



463

Зато в составе фонда Совета при высочайшем дворе имеются
некоторые, хотя и немногочисленные, документы о российско-ки-
тайских отношениях. Это ? протоколы совета по рапорту иркут-
ского генерал-губернатора И. А. Пиля о получении ответа от ургин-
ских амбаней с согласием на встречу уполномоченных на границе
(16 мая 1790)13, по доношению из Лондона о посылке британским
правительством посольства в Китай «с вредными для России пред-
писаниями», принятии контрмер и представлении китайскому пра-
вительству российского поверенного (26 апреля 1792)14.

Отдельные документы, в том числе исторические записки и под-
борки материалов, можно найти также в составе фондов более
позднего происхождения. Так, например, в фонде Первого Сибир-
ского комитета имеется записка советника Троицко-Савской по-
граничной канцелярии об учреждении, штате и деятельности этой
канцелярии (1783)15.

Но, несомненно, главным и наиболее ценным комплексом до-
кументов РГИА по истории контактов России с Китаем являются
материалы, отложившиеся в фонде Канцелярии Святейшего Сино-
да. Эти материалы относятся к истории Русской духовной миссии в
Китае. Они составляют почти половину всех материалов РГИА,
относящихся к истории контактов Российской империи со страна-
ми Дальнего Востока.

Среди дел Канцелярии Синода по истории духовной миссии в
Пекине преобладают дела о назначении руководящих лиц миссии.
Это, например, дело о посылке в Пекин вместо епископа Иркутс-
кого Иннокентия архимандрита Иркутского Вознесенского монас-
тыря Антония Платковского (1721?1727)16, по доношениям состо-
явшего при русском посольстве в Пекине архимандрита Антония
Платковского, о православной русской миссии в Пекине, о назна-
чении туда архимандрита Иллариона Трусова и о проступках архи-
мандрита Антония Платковского и бывшего в Пекине иеромонаха
Лаврентия (1730?1738)17, об отправке в Пекин архимандрита Гер-
васия Ленцевского (1751?1755)18 и, наконец, о назначении в 1767
в Пекинскую миссию архимандрита Николая Цвета (1761?1774)19, а
также по его прошению о возвращении в Россию (1778)20.

13 Там же. Ф. 1146. Оп. 1. Д. 10. Л. 169.
14 Там же. Д. 14. Л. 112?114.
15 Там же. Ф. 1264. Оп. 1. Д. 23. Л. 1?8.
16 Там же. Ф. 796. Оп. 1. Д. 120.
17 Там же. Оп. 11. Д. 23.
18 Там же. Оп. 32. Д. 7.
19 Там же. Оп. 42. Д. 202.
20 Там же. Оп. 59. Д. 328.



464

Дела Канцелярии Синода содержат также сведения о других
лицах, входивших в состав миссии, а также об отправке в Китай
некоторых воспитанников духовных учебных заведений, например,
учеников Московской духовной академии, хорошо знающих латин-
ский язык (1753)21.

Но поскольку в Пекинской духовной миссии постоянно проис-
ходили «нестроения» и в рассматриваемый период почти никто из
возглавлявших её архимандритов не избег следствия и суда, не
меньшее место среди материалов Синода занимают дела о суде над
ними. Например, дело о суде над Антонием Платковским (1738?
1741)22, о проступках Иллариона Трусова (1741)23 и т.д. Имеется
отдельное большое дело «о нестроениях в составе Пекинской ду-
ховной миссии» (1743?1744)24.

Ряд дел содержит сведения об имуществе миссии, о разруше-
нии русской церкви в Пекине в результате землетрясения (1733)25,
об освящении вновь построенной церкви (1737)26 и т.п. Имеется
также книга прихода Сретенского монастыря в Пекине (1759), на
46 листах27.

Некоторые материалы, сохранившиеся в составе фонда Канце-
лярии Синода, выходит за рамки истории Русской духовной миссии
в Пекине. Например, в одном из дел, связанных с этой миссией,
имеются сведения о судьбе русских пленных, захваченных ещё в
конце ХVII в. в Албазине, и их потомков, в частности об их креще-
нии и обучении в миссии (1735)28.

Часть из материалов Канцелярии Синода пересекается с доку-
ментами других фондов РГИА и других архивов. В частности, на-
значение в Пекин архимандрита Антония Платковского отражено в
материалах Коллекции высочайших указов и повелений Сенату
(среди копий именных указов, повелений и распоряжений)29.

Дело Синода о назначении священника в православной церкви
в Пекине и об отправке туда антиминса и устройстве иконостаса
(1731)30 заведено по определению Сената, состоявшемуся вслед-

21 Там же. Оп. 34. Д. 348.
22 Там же. Оп. 19. Д. 356
23 Там же. Оп. 22. Д. 109.
24 Там же. Оп. 24. Д. 213.
25 Там же. Оп. 14. Д. 109.
26 Там же. Оп. 18. Д. 195.
27 Там же. Оп. 40. Д. 296.
28 Там же. Оп. 16. Д. 92.
29 Там же. Ф. 1329. Оп. 3. Д. 5.
30 Там же. Ф. 796. Оп. 12. Д. 197.



465

ствие доношения Коллегии иностранных дел. Таким образом, это
дело пересекается с фондом Сената и его учреждений, хранящимся
в РГАДА, и с материалами Коллегии иностранных дел, хранящими-
ся в АВПРИ.

С материалами АВПРИ пересекается и дело Канцелярии Синода
по доношению Коллегии иностранных дел о присылке в коллегию
для обучения китайскому и маньчжурскому языкам двух учеников
Санкт-Петербургской духовной семинарии (1762)31.

Таким образом, сравнительно немногочисленные документы
РГИА по истории контактов Российской империи со странами
Дальнего Востока органически входят в корпус сохранившихся ар-
хивных материалов по данной теме и служат необходимым звеном
в определении полноты и репрезентативности этого корпуса.

Необходимо также отметить, что некоторые из имеющихся в
РГИА копийных материалов опубликованы в официальных изда-
ниях законодательных актов. Например, упомянутые выше указы о
разрешении «интересантам» шторной фабрики купить шёлк в Ки-
тае32 или о посылке гвардейских унтер-офицеров для охраны китай-
ских караванов33 вошли в Полное собрание законов Российской
империи.

Некоторые были опубликованы также в научных изданиях. На-
пример, указ Анны Иоанновны о тайной покупке в казну в Китае до
100 тыс. лан китайского серебра от 15 октября 1734 г., имеющийся в
составе Коллекции высочайших указов и повелений Сенату34, опуб-
ликован в одном из сборников Русского исторического общества35.

Библиография и архивные источники

1. ПСЗ-1. Т. 5. СПб., 1830. № 3360 от 30.4.1716. С. 696; № 3405 от 23.7.1719.
С. 724.

2. РГАДА. Ф. 24, 62, 244, 248, 796, 1146, 1264, 1329.
3. Русско-китайские отношения в ХVIII веке: Материалы и документы.

Т. 1?6. М.: Наука, 1978?2016. (Памятники исторической мысли).
4. Сб. ИРИО. Т. 108: Бумаги Кабинета министров императрицы Анна

Иоанновны: 1731?1740. Т. 3: 1734. Юрьев: Тип. К. Маттисена, 1900. [2],
LVI, 512 с.

31 Там же. Оп. 43. Д. 271.
32 ПСЗ-1. Т. 5. СПб., 1830. № 3405.
33 Там же. № 3360.
34 РГИА. Ф. 1329. Оп. 3. Д. 3. Л. 469; Д. 71. Л. 246.
35 Сб. ИРИО. Т. 108: Бумаги Кабинета министров императрицы Анна Иоан-

новны: 1731?1740. Т. 3: 1734. Юрьев, 1900. С. 407.



466

Татьяна Олеговна Суркова
(Санкт-Петербург)

Хранитель музейных предметов фондового отдела
Государственного музея-заповедника Петергоф

Коллекция восточного фарфора
Петра Великого

в петергофском Монплезире

«Приобретённые Царём в различных его путешествиях сведения
упали на добрую почву Великого гения, одарённого высоким рас-
судком, умом светлым и проницательным, громадной памятью и
мужеством <?>»1, ? отмечает в письме от 13 марта 1723 г.2 королю
Франции Людовику ХV полномочный министр при русском дворе
Жак де Кампредон.

Именно путешествия пробудили страсть русского монарха к кол-
лекционированию. В Петергофе, во дворце Монплезир, Пётр поме-
стил первую в России коллекцию китайского и японского фарфора.
Для неё было отведено место в двух интерьерах дворца ? Лаковом
кабинете и Секретарской ? на специально подготовленных резных
полочках-консолях. Замысел размещения уже сложившейся к тому
времени коллекции возник в период его второго большого путеше-
ствия в Европу в 1716?1717 гг.3, после посещения специально отве-
дённых под восточные коллекции порцелиновых кабинетов в

1 Сб. ИРИО. Т. 49. СПб., 1885. С. 395.
2 Дата приведена по н. ст. (григорианскому календарю); далее ? по ст. ст.

(юлианскому календарю). ? Прим.  ред.
3 Первое большое европейское путешествие Петра I состоялось в 1697?1698 гг.,

в составе Великого посольства.



467

немецких дворцовых резиденциях Шарлотенбург, Ораниенбург и
особенно в королевском дворце Монбижу в пригороде Берлина.
Государь останавливался в этом дворце, размерами и убранством
отвечавшем его вкусам (Пётр I не любил больших помпезных инте-
рьеров)4. Панели кабинета имели живописные вставки с сюжетами
на китайские темы, а в нишах, на камине, над дверями, между
консолями карниза на фигурных полочках размещался китайский
фарфор. Впечатления царя от посещения дворцов европейской
аристократии нашли отражение в отделке и убранстве Монпле-
зира. Комната, «где порцелиновая посуда стоять будет», должна
была иметь «столярные уборы, которые надлежит покрывать ла-
ком»5, т.е. фоном для размещения порцелиновой коллекции дол-
жны были служить расписные лаковые панно, имитирующие
китайский лак. Коллекция китайского и японского фарфора
Петра Великого завершила декоративное убранство Кабинета, и
уже летом 1723 г. Пётр I смог показать его своим гостям, дабы
продемонстрировать европейскую просвещённость. В то время
фарфор являлся одним из атрибутов государственного престижа
страны, свидетельством её европейской ориентации. Началась
история бытования первого в России интерьерного ансамбля, ос-
нову которого составил фарфор.

Собранию петровской коллекции фарфора Монплезира послу-
жили три события: посольство Избранта в Китай, размещение час-
ти волонтёров во главе с Петром (1697?1698) на территории двора
Ост-Индской Компании, в совет директоров которой входил Нико-
лаас Витсен, и посольство Л. В. Измайлова. Географическое распо-
ложение России на пути из Европы в Азию с давних времён привле-
кало внимание предприимчивых европейцев, стремившихся найти
удобный путь в страны Востока. Николаас Витсен, будучи бургоми-
стром Амстердама, по роду деятельности был тесно связан с голлан-
дской Ост-Индской компанией и серьёзно изучал эту возможность.
В молодости он посетил Москву в составе посольства Голландии, в
последующие годы чрезвычайно ревностно собирал информацию
не только о Европейской России, но и о Сибири и окружающих её

4 Прим. ред.: Известно о следующих посещениях Петром I указанных двор-
цов: Ораниенбурга ? 30.9/11.10.1712 и 20.11/1.12.1712; Шарлотенбурга ? 17/
28.11.1712; Монбижу ? в первой половине сентября 1717 г. Т.о., за исключени-
ем Монбижу, царь видел эти дворцы до своего Второго большого европейского
путешествия.

5 РГАДА. Каб. Петра I. Отд. 2. Кн. 45. [Письмо И. Ф. Браунштейна А. В. Ма-
карову. Апреля 20 дня 1720 г.]. Л. 139.



468

странах. Результатом этой деятельности был изданный в 1692 г. труд
«Северная и Восточная Тартария»6, важной составляющей которого
явилась карта северо-востока России и соседних государств.

В начале 1690-х гг. через голландского резидента Йохама Вилле-
ма ван Келлера7 Витсен со своими предложениями по развитию
торговли между Голландией и странами Востока через территорию
России обратился к российским соправителям Ивану и Петру Алек-
сеевичам.

В ответ 27 мая 1691 г. Николаю Витсену из Москвы была отправ-
лена царская грамота с благодарностью и надеждой на дальнейшее
сотрудничество, но без согласия, «а о том вышеобъявленном торго-
вом деле, которым подобием оному быть, нашего царских вели-
честв указ и изволение впредь будет»8. Не получив согласие госуда-
рей, торговые круги Амстердама не оставили надежду на проезд в
Китай через территорию России. В 1692 г. из Москвы в Китай было
отправлено посольство во главе с Избрантом Идесом. Существен-
ную роль в отправке этой миссии в Китай сыграл Витсен. Его
предприимчивая натура не могла смириться с отказом. На этот раз
он действует через Избранта Идеса, крупного коммерсанта, зани-
мающего видное положение в Немецкой слободе в Москве, побы-
вавшего не в одной стране Европы, голландца по происхождению,
имевшего родственные связи с Лефортом и личное расположение
царя Петра. Используя расстроенные дела Идеса и требования
торговых домов Страсбурга и Гамбурга о возврате долгов, Витсен
побуждает его написать челобитную царю с просьбой отправить
послом в Китай. Это предположение косвенно подтверждается тем,
что в своём путешествии Идес пользовался картой Северо-Восточ-
ной Азии, присланной Витсеном Петру. Витсен правильно рассчи-
тал, что успех предприятия будет лучшим доказательством выгод-
ной торговли с Китаем. «Избрант имел аудиенции у богдыхана9,
последний принял его хорошо, расспрашивал о его пути, о состоя-
нии России и её отношениях к разным государствам. Китайские
чиновники высказали намерение соблюдать Нерчинский договор,
кроме того они вели с Избрантом переговоры о порубежных делах,
о порядке приезда и приема следующих послов и повторили свои

6 Witsen N. Noord en Oost Tartarye. Amsterdam, 1692.
7 Первый постоянный резидент Нидерландов в Москве.
8 РГАДА. Ф. 50. Оп. 1. 1691. [Отпуски жалованных грамот русских царей

голландским купцам на торговлю в России. 1691.] Л. 23?26.
9 Термин, которым в русских грамотах XVI?XVIII вв. называли императоров

Китая.



469

требования <чтобы соблюдалась церемония ?коутоу?10. ? Т. С.>, <а
также> чтобы царское имя писалось ниже богдыханова»11.

В опубликованных исследователем петровской эпохи М. Ф. Пос-
сельтом12, трудах: записках генерала Патрика Гордона13, биографии
Франца Лефорта, ? сохранились высказывания современников о
поездке Идеса в Китай. «1 февраля 1695 г., ? отмечает в своих
записках Патрик Гордон, ? господин Избрант вернулся из Китая,
где он по всему тому, что можно судить, составил себе состояние:
люди уверены, что никто из его должников в накладе не останет-
ся»14. Ему вторит Лефорт: «Путешествие его <Избранта> было удач-
ным. Он сказал мне, что постарается удовлетворить всех своих
кредиторов»15 и далее: «из привезённых из Китая вещей он сделал
крупные подарки разным лицам»16. «20 февраля 1695 г., ? пишет
Гордон, ? Елизар Избрант прислал мне две штуки китайского
шёлку, шесть маленьких чайных чашек с блюдцами и девять глубо-
ких блюдец различной величины и формы; всё из фарфора»17.

10 Церемония «коутоу» заключалась в следующем: стоя на коленях, посол
совершал девять земных поклонов, причём в залу, где происходила аудиенция,
он вползал на четвереньках. Посол, которого намеревался принять император,
должен был предварительно в присутствии провинциальных или дворцовых
чиновников полностью прорепетировать церемонию «коутоу» перед табличкой
с именем императора или перед пустым троном.

11 РБС. Т.: Ибакъ ? Ключаревъ. СПб.: Тип. Гл. упр. уделов, 1897. С. 63.
12 Поссельт Мориц Фёдорович (настоящее имя Мориц Конрад; апрель 1804

или 1805, Ольденбург, герцогство Гольштинское ? 25 февраля 1875, Висба-
ден) ? российский историк, писатель и преподаватель германского происхож-
дения. В 1845 г. получил российское подданство, поступил на государственную
службу и начал работать в архивах и библиотеках, изучая историю эпохи Петра I.
Писал на немецком языке. Перевёл записки генерала Патрика Гордона
«Tagebuch des Generals Patrick Gordon» (Москва; С.-Петербург, 1849?1852, в
трёх томах), издал обширную биографию Франца Лефорта: «Der General und
Admirai Franz Lefort. Sein Leben und seine Zeit» (Франкфурт-на-Майне, 1866, в
2 томах). Последний труд богат новыми данными, почерпнутыми из иностран-
ных архивов. В 1873 г. вышел в отставку и уехал из России, получив после
увольнения чин статского советника.

13 Гордон, Патрик (1635?1699) ? российский генерал и контр-адмирал. По
происхождению шотландец. С 1661 г. состоял на русской службе. Один из
учителей и сподвижников Петра I.

14 Gordon P. Tagebuch des General? Patrick Gordon, wдhrend seiner Kriegsdienste
unter den Schweden und Polen vom Jahre 1655 bis 1661, und seines Aufenthaltes in
Russland vom Jahre 1661 bis 1699. SPb., 1851. Bd. 2. S. 506.

15 Posselt М. Der General und Admiral Franz Le Fort. Frankfort am Main, 1866.
Bd. 2. S. 67.

16 Ibid. S. 68.
17 Gordon P. Tagebuch des Generals? Patrik Gordon... Bd. 2. S. 511.



470

Поскольку «те незначительные ?поминки? (вещевые подарки),
которые Идес вез богдыхану <?> последний, не приняв, вернул,
Идес привез обратно и тотчас по возвращении отдал в Казенный
приказ»18, можно сделать вывод, что весь привезённый фарфор был
приобретён самим Идесом. Без сопровождения китайцев его нику-
да не отпускали. То есть Идес мог приобрести только местный
фарфор у частных продавцов в лавках. Это был фарфор массового
спроса, изготовленный в частных мастерских, предназначенный
для внутреннего рынка, основное его достоинство заключалось в
самом материале (европейцы откроют «секрет фарфора» только
через 15 лет, в 1709 г.). Его можно было много и дёшево купить, и
пользуясь тем, что в то время его воспринимали как диковинку,
особенно в России, ? дорого продать или подарить, рассчитавшись
со своими кредиторами. Пришедшая к власти в Китае новая Мань-
чжурская династия под страхом смертной казни запрещает ис-
пользовать имя императора на марках фарфора, производимого в
частных печах19, поэтому в конце ХVII в. появляются марки част-
ных мастерских в виде выполненных подглазурно отдельных иерог-
лифов, изображений цветов, плодов, животных. Они ставятся на
сине-бело-голубых изделиях, в основном массового спроса ? чаш-
ках, блюдцах, чашах и чайниках, как своего рода замена марки
Канси. Приобретённый Идесом фарфор должен был иметь такие
марки. Именно такие марки присутствуют на части предметов из
Монплезира.

Не был обижен и Лефорт, использовавший свои подарки для
украшения покоев подаренного ему царём нового дворца20. Внут-
реннее убранство его комнат отличалось роскошью: так, одна ком-
ната была «оклеена вызолоченною кожею и снабжена дорогими
шкапами, во второй помещены весьма редкие китайские изделия;
третья обита жёлтою шёлковою тканью <камкою>; четвёртая уве-

18 ЦГАДА. Ф. 62: Сношения России с Китаем. Кн. 14. Л. 160об.; Цит. по: Идес
Избрант [E.], Бранд А. Записки о русском посольстве в Китай (1692?1695) /
Вступ. ст. М. И. Казанина. М., 1967. С. 39.

19 Little S. Chinese Ceramics of the Transitional Period: 1620?1683. New York:
China Institute in America. 1983. P. 20.

20 За заслуги перед отечеством Пётр делает своему другу и сподвижнику
царский подарок ? строит для него в Москве в Немецкой слободе на правом
берегу Яузы роскошный особняк, окружённый парком и получивший название
Лефортовский дворец. Особняк был возведён в так называемом эклектическом
стиле, вобравшем в себя элементы старинных теремных построек и зарождав-
шегося в те годы направления, получившего название «петровское барокко».
Русский архитектор Дмитрий Аксамитов, «каменных зданий художник», завер-
шил своё детище в 1698 г.



471

шана сверху донизу морскими картинами и убрана, начиная с по-
толка, моделями галер и кораблей»21.

Дворец строился в 1697?1698 гг. в период Великого Посольства,
уже после возвращения Идеса из Китая, т.е. с уверенностью можно
сказать, что в отделке дворца Лефорта были использованы китайс-
кие вещи, привезённые посольством Идеса. В 1699 г. здоровье Ле-
форта, утомлённого непрерывными трудами, ухудшилось: вновь
открылись раны, мучившие его после возвращения из Азовского
похода. 12 февраля во дворце Лефорта отпраздновали новоселье, а
2 марта он скончался.

Сам же дворец Пётр продолжал некоторое время использовать.
Многие помещения, а особенно убранство залов, вероятно, не
менялись до 1706?1708 гг., когда царь передал дворец А. Д. Мен-
шикову, который его перестроил. Частично имущество перешло в
казну и позднее по указу царя перевезено в Петербург. «Когда
столицу перевели в Петербург, из московской казны многие цен-
ности, поступившие в качестве дипломатических даров, в том
числе китайские, переместились в новую столицу <?> Так в двор-
цовую коллекцию попали китайские тканые золотом шёлковые
шпалеры кэсы, присланные из Китая и украшавшие дворец Ле-
форта в Москве»22. Очевидно, среди перемещённых китайских
вещей были и фарфоровые предметы, украшавшие дворец Лефор-
та в Москве, которые впоследствии составили часть петровской
коллекции Монплезира.

Поселив в период Великого Посольства (1697?1698) молодого
царя на Ост-Индский двор, Николаас Витсен наглядно пытался
продемонстрировать ему, что и Пётр может быть обладателем тако-
го богатства, если положительно решится вопрос о транзитной тор-
говле с Китаем через Россию. Витсен правильно рассчитал, что
«Амстердамская гавань должна была захватить внимание такого
впечатлительного наблюдателя, каким был Пётр. Его поражали и
обилие кораблей, и разноязычная толпа людей, и невиданные им
ранее ?диковинки? колониальных стран, которые ввела в моду
Голландия, снабжая ими всю Западную Европу»23. Его впечатления

21 Поссельт М. Генерал и адмирал Ф. Я. Лефорт: Его жизнь и его время //
Военный сборник. 1871. № 3. С. 17.

22 Меньшикова М. Л. К истории китайских шёлковых шпалер «кэсы» из кол-
лекции Петра I // Сообщения ГЭ. Вып. 62. СПб., 2004. С. 112?119.

23 Бакланова Н. Великое посольство за границей в 1697?1698 гг.: Его жизнь и
быт по приходо-расходным книгам посольства // Пётр Великий. М.; Л., 1947.
С. 51.



472

сохранились в письме А. А. Виниусу24 от 1 марта 1698 г.: «А что
пишешь ваша милость, что чашечки золотые, посланные от вас,
будут здесь в диковинку, и то не чаю: потому что от роду таких я на
Москве Китайских вещей не видал, как здесь»25. Понятно увлече-
ние Петра этой экзотикой и желание его обзавестись чужеземными
диковинками. Записи расходных книг сохранили для нас сведения
о сделанных покупках редкостей. «К этой же группе расходов сле-
дует отнести 165 ефимков26, уплаченных ?торговому человеку Бар-
телю фон Гагену за покупные товары: за фарфуровые суды и за
раковины и плоды морские, которые куплены на Остинский
двор?»27. Росписи приходо-расходных книг только позволяют ут-
верждать, что среди прочих диковинок Пётр приобрёл и фарфор, но
никакой информации о декоре и количестве не дают. И всё-таки
эти сведения очень важны, благодаря им мы точно знаем: на Ост-
Индском дворе Петром были приобретены первые предметы соб-
ственной коллекции китайского (другого ещё не было) фарфора и
именно с них, самостоятельно приобретённых, у Петра возникает
интерес к предметам китайского искусства, который он испытывал
до конца жизни.

В 1719?1721 гг. в Китай было отправлено посольство для разре-
шения спорных вопросов в торговых отношениях между Россией и
Цинской империей. Посольство возглавил чрезвычайный посол,
гвардии капитан Преображенского полка Л. В. Измайлов. Посколь-
ку в грамоте, адресованной китайскому императору, Пётр I поста-
вил лишь свою подпись, не указав титула, а Измайлов исполнил
ритуал коутоу, он был любезно принят императором Канси. Между
сторонами состоялась беседа, произошёл обмен подарками. Камер-
юнкер Ф. Берхгольц в своём дневнике описывает посещение дома
Л. Измайлова в Москве, где были выставлены привезённые после
его возвращения из Китая ценности28. Из описания можно сделать

24 Андрей Андреевич Виниус (1641?1717) ? переводчик Посольского приказа
(с 1664), дипломат (1672?1674) ? возглавлял русские посольства в Англию,
Францию, Испанию, глава почтового ведомства (с 1675), Аптекарского (с 1677),
Новгородского (1689?1692), Сибирского (с 1694) и Пушкарского (с 1700) при-
казов, организатор горно-металлургического производства в России. Один из
учителей и сподвижников Петра I. Будучи приближённым Петра I, часто пере-
писывался с ним по широкому кругу вопросов.

25 Устрялов Н. Г. История царствования Петра Великого. Т. 3: Путешествие и
разрыв со Швецией. СПб., 1858. С. 436.

26 1 ефимок равнялся 0,5 рублей.
27 Бакланова Н. Указ. соч. С. 26.
28 Берхгольц Ф. В. Дневник камер-юнкера Берхгольца. Ч. 2. М., 1858. Т. 2. С. 113.



473

вывод, что Измайлов привёз «много фарфоровой посуды, не отли-
чающейся, впрочем, ничем особенным <?>», а именно: «белых
чашек повседневного спроса, и красивых голубых с золотом пред-
метов: полоскательных чашек, чашек с крышками». Очевидно, име-
ются в виду предметы, выполненные в технике «bleu poudrй» ?
«пудреного кобальта». Эта техника появилась в поздний период
правления императора Канси (1662?1722) и была большой ред-
костью. Кобальтовый порошок через шёлковый мешочек распы-
лялся на влажную поверхность фарфора, которая после обжига
приобретала глубокий синий бархатистый цвет. После этого со-
суды расписывали золотом. Подобные предметы присутствуют в
коллекции Петергофа, упомянуты в описи Монплезира 1728 г.
(«по синей земле травы золотные»), составленной после смерти
Петра I29. Интересные сведения о фарфоровом заводе «около
двенадцати аглинских миль от города <Пекина. ? Т. С.> на
восток»30 читаем в записках Джона Белла (1691?1780) ? шотланд-
ского врача на русской службе, посетившего Китай в 1719?1721 гг.
вместе с посольством Измайлова. Очевидно фарфор, привезённый
Измайловым, происходит из этого завода. Вещи не отличаются
высоким художественным уровнем и не имеют марок правления
императора.

«Общим для <?> фарфоровых коллекций этого времени стало
соседство в них китайских и японских произведений, которые в то
время стилистически не различались, поскольку в период форми-
рования японского экспортного фарфора (называемого ?Арита? по
месту производства, или ?Имари? ? по имени порта, через кото-
рый его вывозили на Запад) за образец был принят китайский
фарфор, уже завоевавший европейский рынок»31. «Японский има-
ри» стал стилем декорирования японского фарфора с характерным
художественным оформлением: основной рисунок наносился ко-
бальтом (синим цветом) под глазурью, а затем расписывался крас-
ной краской и позолотой, иногда использовался зелёный пигмент.
Японское название этого вида художественного оформления зву-
чит как «aka-e» («красная живопись»). Начало производства по-
добных изделий относится приблизительно к 1640 г. Начиная с
середины ХVII в. продукция «японской ариты» активно вывози-

29 ЦГИАЛ. Фонд Кабинета Е.И.В. Оп. 399/511. Д. 176: Опись в Монплезире
парценинной посуды. 1728. Л. 61?64.

30 Записки Д. Белла о путешествии в Цинскую империю в 1719?1722 гг. //
Русско-китайские отношения в ХVIII веке: 1700?1725. Т. 1. М., 1978. С. 535.

31 Неглинская М. А. Шинуазри в Китае: Цинский стиль в китайском искусстве
периода трёх великих правлений: 1662?1795. М.: Спутник, 2012. С. 166.



474

лась в Европу из порта Имари через китайские города Ост-Инд-
ской компанией.

Японские предметы петровской коллекции, выполненные в
мастерских Арита (Имари) в 1690?1710 гг., являются предметом
экспорта и попадают в Россию посредством Ост-Индской компа-
нии через Голландию. Подобные предметы широко представлены в
Дрезденской галерее, в коллекции Августа Сильного, складываю-
щейся в это же время.

Этим же путём коллекция пополняется исинскими чайниками,
по легенде подаренными Петру I китайским императором Канси.
Можно уверенно сказать, что это всего лишь красивая легенда. В
описи 1728 г. буквально в двух словах даётся очень ёмкая характе-
ристика, включающая описание материала, из которого изготовле-
ны эти предметы, а также источник поступления ? «чайник глиня-
ный галанский».

Исинские чайники на протяжении всей истории бытования двор-
ца находились на одном и том же месте. Это утверждение не вызы-
вает никакого сомнения, поскольку хранители «Монплезира» в опи-
сях дают не название помещения, а его месторасположение: «от
зала на правой стороне в каморе», а закреплению предметов на
своих местах способствовал тот факт, что они не просто стояли, а
были «примазаны» к камину. В настоящее время в коллекции Пе-
тергофа присутствуют 8 чайников из исинской глины. Художе-
ственно-стилистический анализ подтверждает их датировку ? это
период Канси (1662?1722) династии Цин, а описи и история быто-
вания позволяют говорить, что эти чайники заказаны Петром I в
Голландии и являются частью петровской коллекции.

Самое удивительное, что дошедшие до нашего времени, несмот-
ря на свою хрупкость и все перипетии российской истории, памят-
ники декоративно-прикладного искусства из петровской коллек-
ции фарфора, и сейчас, как при Петре Великом, присутствуют в
качестве декора в Лаковом кабинете Монплезира. Чтобы их уви-
деть, нужно летом приехать на Петергофское взморье и посетить
любимое детище Петра ? дворец «Монплезир».

Библиография и архивные источники

1. Бакланова Н. Великое посольство за границей в 1697?1698 гг.: Его жизнь
и быт по приходо-расходным книгам посольства // Пётр Великий: Сб.
ст. М.; Л.: Изд-во АН СССР, 1947. С. 3?62.

2. Берхгольц Ф. В. Дневник камер-юнкера Берхгольца, веденый им в Рос-
сии в царствование Петра Великаго, с 1721-го по 1725-й год / Пер. с
нем. И. Аммон. Ч. 2: 1722-й год. М.: [А. И. Кошелев], 1858. 358 с.



475

3. Записки Д. Белла о путешествии в Цинскую империю в 1719?1722 гг. //
Русско-китайские отношения в ХVIII веке: Мат-лы и док-ты. Т. 1:
1700?1725. М.: Наука, 1978. С. 498?554, 641?647.

4. Идес Избрант [E.], Бранд А. Записки о русском посольстве в Китай:
1692?1695 / Вступ. ст., перев. и коммент. М. И. Казанина. М.: Гл. ред.
вост. лит., 1967. 403 с.

5. Меньшикова М. Л. К истории китайских шёлковых шпалер «кэсы» из
коллекции Петра I // Сообщения ГЭ. Вып. 62. СПб.: Гос. Эрмитаж,
2004. С. 112?119.

6. Неглинская М. А. Шинуазри в Китае: Кинский стиль в китайском искус-
стве периода трёх великих правлений (1662?1795). М.: Спутник+, 2012.
476, [1] с.

7. Поссельт М. Генерал и адмирал Ф. Я. Лефорт: Его жизнь и его время //
Военный сборник. Т. 78, кн. 3. 1871. № 3. Отд. 1, с. 5?40.

8. РБС. Т.: Ибакъ ? Ключаревъ. СПб.: Тип. Гл. упр. уделов, 1897. 756 с.
9. РГАДА. Каб. Петра I. Отд. 2. Кн. 45. [Письмо И. Ф. Браунштей-

на А. В. Макарову. Апреля 20 дня 1720 г.]. Л. 139.
10. РГАДА. Ф. 50. Оп. 1. 1691. [Отпуски жалованных грамот русских царей

голландским купцам на торговлю в России, 1691]. Л. 23?26.
11. Сб. ИРИО. Т. 49. СПб.: Тип. М. М. Стасюлевича, 1885. LXIX, 427 с.
12. Устрялов Н. Г. История царствования Петра Великого. Т. 3: Путеше-

ствие и разрыв со Швецией. СПб.: Тип. II-го Отд-я Собств. Е.И.В.
канцелярии, 1858. 582, [7] с.

13. ЦГАДА. Ф. 62: Сношения России с Китаем. Кн. 14. Л. 160об.
14. ЦГИАЛ. Фонд Кабинета Е.И.В. Оп. 399/511. Д. 176: Опись в Монпле-

зире парценинной посуды. 1728. Л. 61?64.
15. Gordon P. Tagebuch des General? Patrick Gordon, wдhrend seiner

Kriegsdienste unter den Schweden und Polen vom Jahre 1655 bis 1661, und
seines Aufenthaltes in Russland vom Jahre 1661 bis 1699 / Hrsg.
M. A. Obolenski [Bd. 1], M. Posselt [Bd. 1?3]. 3 Bd. M. [Bd. 1]; SPb. [Bd. 2?
3]: R. F. Rmhler in Leipzig, 1849?52. ([4], LXIX, 672), ([10], XVIII, 735,
[8]), ([2], VI, 417, 117) S.

16. Little S. Chinese Ceramics of the Transitional Period: 1620?1683. New York:
China House Gallery; China Institute in America. 1983. ix, 153 p.

17. Posselt М. Der General und Admiral Franz Le Fort: Sein Leben und seine
Zeit: Ein beitrag zur Gesehichte Peter?s des Grossen. 2 Bd. Frankfort am
Main: Buchbandlung Von Zozef Baer, 1866. (XLIV, 573) (613) S.

18. Witsen N. Noord en Oost Tartarye, ofte bondigh ontwerp van eenige dier
landen, en volken, zo als voormaels bekent zyn geweest... Amsterdam: [S. n.],
M DC XCII (1692). [12], 600, [8] p.



476

Пётр Ашотович Аваков
Piyotr Avakov

Персидский поход Петра I и донское казачество
The Persian campaign of Peter the Great and the Don Cossacks

Аннотация. В статье рассматривается связь Персидского похода 1722?
1723 гг. с исторической судьбой донского казачества и его роль в боевых
действиях. Поход положил начало регулярной службе донских казачьих
команд на Кавказе. С его событиями связано принятие Петром I решения
об упразднении выборности войсковых атаманов на Дону, что стало оче-
редной вехой на пути подчинения Войска Донского Российскому государ-
ству. В 1724 г. донское казачество было впервые использовано имперским
правительством как колонизационный ресурс при создании Аграханского
казачьего войска на территории Дагестана.

Abstract. The article discusses the connection of the Persian campaign of 1722?
1723 with the historical fate of the Don Cossacks and their role in the fighting.
The campaign marked the beginning of the regular service of the Don Cossack
teams in the Caucasus. The adoption by Peter I of the decision to abolish the
election of military atamans on the Don, which was another milestone in the
subordination of the Don Host to the Russian state, is connected with this
campaign. In 1724, the Don Cossacks were used for the first time by the imperial
government as a colonization resource in creating the Agrakhan Cossack Host in
Dagestan.

Ключевые слова: Персидский поход 1722?1723 гг., донское казачество,
Дагестан, русско-турецкие отношения, массовое переселение.

Keywords: Persian campaign of 1722?1723, Don Cossacks, Dagestan, Russo-
Turkish relations, mass relocation.

Ольга Гениевна Агеева
Olga Ageeva

Персидское посольство Фазл Али-бека к царю Петру I (1711?1714)
The embassy of the persian Ambassador Fazl Aly-beck

to the Tzar Petr I, 1711?1714

Аннотация. Статья посвящена истории персидского посольства в Россию
1711?1714 гг. В ней рассмотрены переговоры между персидским послом
Фазл Али-беком и русским канцлером Головкиным, прослежена эволю-
ция дипломатического церемониала, который был дополнен европейски-
ми элементами, описана повседневная жизнь и конфликты персидских
дипломатов в России.

Аннотации



477

Abstract. The article surveys the history of the persian embassy to Russia 1711?
1714. It deals with the negotiation between the ambassador Fazl Aly-beck and the
chancellor Golovkin, traces the evolution of the diplomatic ceremonies that were
supplemented with the european details and describes the new aspects of the
daily life and the conflicts of the persian diplomats in Russia.

Ключевые слова: Персидское посольство, Россия, XVIII в.

Keywords: Persian embassy, Russia, XVIII-th century.

Юрий Германович Акимов
Yury Akimov

Объект любопытства, изучения, просвещения и эксплуатации:
Сибирские аборигены в политике Петра I

The object of curiosity, exploration, enlightenment and exploitation:
Siberian  natives in the policy of Peter I

Аннотация. Статья посвящена изменениям, произошедшим в петровскую
эпоху в политике по отношению к коренным народам Сибири. До начала
XVIII в. они рассматривались русскими исключительно как плательщики
дани (ясака). При Петре I отношение к ним стало качественно иным.
Оставаясь объектом эксплуатации, сибирские «иноземцы» в то же время
стали объектом изучения, любопытства, просвещения, христианизации.
Отмечается вклад в данные процессы шведских пленных, находившихся в
Сибири. Показывается, что изменения в аборигенной политике, диктова-
лись соображениями пользы, прогресса и престижа.

Abstract. The article deals with the changes which occurred during the Petrine
era in the Russian policy towards the Siberian natives. Until the beginning of the
XVIII-th century they had been regarded by the Russians only as payers of tribute
(yasak). Under Peter I, the attitude towards indigenous peoples radically changed.
Having been the object of exploitation, at the same time the Siberian natives
became the object of curiosity, exploration, enlightenment, Christianization.
Specially stressed is the contribution to these processes by the Swedish prisoners
of war who had been sent to Siberia. The author concludes that those changes
were dictated by considerations of benefit, progress and prestige.

Ключевые слова: Пётр I, Сибирь, политика по отношению к аборигенам,
христианизация.

Keywords: Peter I, Siberia, politics towards Native peoples, Christianization.



478

Александр Николаевич Акиньшин
Alexandr Akinshin

Историк Персидского похода
Викентий Павлович Лысцов (1916?2002)

Vikenty Pavlovich Lystsov (1916?2002)
as the Historian of the Persian campaign

Аннотация. Статья посвящена биографии профессора Воронежского уни-
верситета В. П. Лысцова, защитившего в 1949 г. в Московском универси-
тете кандидатскую диссертацию «Персидский поход Петра I» под руковод-
ством К. В. Базилевича и издавшего в 1951 г. одноименную монографию.
Раскрываются сложные обстоятельства защиты диссертации (арест перво-
го оппонента Г. А. Кокиева), анализируется содержание монографии и
отношение к ней специалистов. Оценивается вклад В. П. Лысцова в изуче-
ние проблемы.

Abstract. The article is devoted to the biography of the Professor of the Voronezh
state University V. P. Lystsov, defended in 1949 at the Moscow University PhD
thesis «The Persian campaign of Peter I» under the direction of K. V. Bazilevich
and published in 1951 a monograph of the same name. The author reveals the
complex circumstances of the thesis defense (arrest of the first opponent G.
Kokiev), analyzes the content of the monograph and the attitude of specialists to
it. The contribution of V. P. Lystsov to the study of the problem is estimated.

Ключевые слова: В. П. Лысцов, Пётр I, Персидский поход, диссертация,
Воронежский университет.

Keywords: V. P. Lystsov, Peter I, Persian campaign, dissertation, Voronezh
University.

Евгений Викторович Анисимов
Evgeniy Anisimov

Пётр Великий и основы его восточной политики
Peter the Great and the foundations of his Eastern policy

Аннотация. Интерес Петра Великого к Востоку, источники знаний, место
Востока в геополитической доктрине России, поиск путей в Индию, идея
«нового Петербурга» на реке Кура, экспансия как способ понимания Во-
сток, эволюция взглядов Петра на Восток.

Abstract. Peter the Great?s interest in the East, sources of knowledge, the place
of the East in the geopolitical doctrine of Russia, the search for ways to India, the
idea of «new Petersburg» on the Kura river, expansion as a way of understanding
the East, the evolution of Peter?s views to the East.

Ключевые слова: Пётр Великий, Восток, индийский проект, персидская
кампания, взгляды Петра на восточную политику.

Keywords: Peter the Great, East, Indian project, Persian campaign, Peter?s views
on Eastern politics.



479

Владимир Алексеевич Артамонов
Vladimir Artamonov

Предкавказье и Прикаспий между Россией и Турцией
в 1710?1714 годах

North Caucasus and the Caspian region between Russia and Turkey
in 1710?1714

Аннотация. В 1710 г. Османская империя объявила войну России. В 1711 г.
кабардинские князья решили восстановить русское подданство и воевать с
ногайцами. Посланец в Кабарду А. Б. Черкасский призывал всех горцев
Северного Кавказа служить Петру Великому. Пять тысяч кабардинцев
рассеяли часть ногайцев. Калмыцкий хан Аюка балансировал между Мос-
квой, Стамбулом и Бахчисараем. В 1714 г. бухарский бей сообщал туркам,
что можно легко отобрать у русских Астрахань, если Порта примет в
протекцию Калмыкию. Планы Аюки принять турецкий протекторат не
дали результата, так как для Стамбула были важнее потерянные Пелопон-
нес, Венгрия и Трансильвания, но не Калмыкия. В России запретили на
некоторое время казанским и астраханским татарам посещать северную
часть Каспийского региона и паломничество в Мекку. Поражение России
в войне с Турцией закрыло «черноморский проект» Петра Великого. Крым-
ское ханство в 1714 г. отодвинуло свои границы на 100?500 км к северу.

Abstract. In 1710 the Ottoman Empire dtclared war on Russia. In 1711 kabardian
princes decided to restore Russian allegiance and fight with the Nogais. The
envoy to Kabarda A.Cherkassky called on all the mountaineers of the North
Caucasus to serve Peter the Great. Five thousand Kabardians scattered part of
the Nogais. Khan of Kalmykia Ayuka balanced between Moscow, Istanbul and
Bakhchisarai. In 1714 Bukhara Bey informed the Turks that it was easy to take
Astrakhan from the Russians if Istanbul accepted Kalmykia as a patronage.
Ayukas plans to adopt a Turkish protectorate did not work, as the lost Peloponnese,
Hungary and Transilvania were more important for Istanbul, but not Kalmykia.
In Russia, the Kazan and Astrakhan Tatars were banned for some time from
visiting the north of the Caspian region and pilgrimage to Mecca. The defeat of
Russia in the war with Turkey closed the «Black Sea project» of Peter the Great.
In 1714 the Crimean Khanate moved its borders 100?500 km away.

Ключевые слова: Османская империя, Россия, Кабарда, Крымское хан-
ство, хан Аюка, «черноморский проект».

Keywords: Ottoman Empire, Russia, Kabarda, the Crimean Khanate, Khan
Ayuka, the «Black Sea project».



480

Прот. Александр Витальевич Берташ
Alexandr Bertash

Церковное зодчество конца XVII ? первой трети XVIII века
Урала и Сибири: Общий обзор

Ecclesiastical Architecture in the Late XVII ? Early XVIII Centuries
to the East of Volga: General Review

Аннотация. Статья посвящена обзору церковного зодчества петровского
времени на пространстве Урала и Сибири. Анализируются общие законо-
мерности в церковной архитектуре этого гигантского региона. Эта тема
мало изучена в связи с разрушением в советский период большинства
церквей. В петровское царствование было положено начало каменному
зодчеству, которое шло постепенное, по направлению «Большого Сибир-
ского тракта». Новые петербургские тенденции, связанные с западными
влияниями, внедрением чертёжного проектирования, мало коснулись кон-
сервативной периферии. Напротив, оригинальная соликамская школа,
достигшая именно в петровское время максимального расцвета, органич-
но включила «нарышкинские» черты и повлияла на архитектуру другого
регионального центра Верхотурья. В петровское время на Урале был выра-
ботан тип двухэтажного храма с нижним тёплым приделом, который,
вероятно, восходит к архитектуре Великого Устюга. В Сибири развитие
местной архитектурной школы происходило, прежде всего, в епархиаль-
ных центрах: Тобольске и затем ? Иркутске. Вместе с архиереями украин-
ского происхождения, вероятно, пришли и украинские мастера, активно
работавшие в Тюмени.

Abstract. The article is devoted to the review of the church architecture of Petrine
era in the Urals and Siberia. In Peter the Great? reign stone architecture was
inchoated. Its extension was gradual, in the direction of the Great Siberian
Route. New St. Petersburg trends associated with Western influences, the
introduction of drawing design, touched the conservative periphery slowly. On
the contrary, the original Solikamsk school, which reached its peak in the time of
Peter the Great, organically included «Naryshkin» features and influenced the
architecture of Verkhoturye. In Siberia, the development of a local architectural
school took place primarily in diocesan centers: Tobolsk and then Irkutsk.
Together with the hierarchs of Ukrainian origin, the Ukrainian masters, probably,
came and actively worked in Tyumen.

Ключевые слова: Церковное строительство, петровское время, Урал, Си-
бирь, барокко, «нарышкинский стиль», Соликамск, Тобольская епархия,
Иркутская епархия.

Keywords: Church building, Petrine era, Ural, Siberia, Baroque, «Naryshkin
style», Solikamsk, Tobolsk diocese, Irkutsk diocese.



481

Наталия Боброва
Nataliya Bobrova

Экспедиционные художники петровского времени
(по материалам Архива внешней политики Российской империи)

Expeditionary artists of the time of Peter the Great (Based on materials
from the Archive of Foreign Policy of the Russian Empire)

Аннотация. В петровское время в состав научных экспедиций наряду с
учёными стали включать художников. Сначала это были художники-диле-
танты, а затем профессионально подготовленные мастера. Автор затраги-
вает имена геодезистов Евреинова и Лужина, выполнявших функции ри-
совальщиков, Беркана, Деккера ? первых экспедиционных художников.
Для данного исследования были привлечены материалы Архива Внешней
политики Российской империи, позволившие впервые раскрыть творче-
ство петровских геодезистов в контексте рассматриваемой темы.

Abstract. In the time of Peter the Great, the artists were included to the
expeditions as scientists. At first they were amateur artists, and then professionally
trained masters. The author speaks of the names of surveyors Evreinov and
Luzhin, who served as draftsmen, and Berkhan, Decker who were the first
expeditionary artists. This research is based on materials from the Archive of
Foreign Policy of the Russian Empire, which made it possible for the first time
to reveal the work of Peter?s surveyors in the context of the topic under
consideration.

Ключевые слова: Экспедиционные художники, XVIII в., Пётр I, петровс-
кие геодезисты, Академия наук.

Keywords: Expeditionary artists, XVIII century, Peter the Great, the Peter?s
surveyors, The Russian Academy of Sciences.

Наталья Юрьевна Болотина
Natalya Bolotina

Дипломат петровской эпохи С. Л. Владиславич-Рагузинский:
Миссия в Китай

Diplomat of the Peter epoch S. L. Vladislavich-Raguzinsky:
A mission to China

Аннотация. Статья посвящена дипломатической миссии сподвижника
Петра I графа С. Л. Владиславича-Рагузинского в 1725?1728 гг. в Китай.
Благодаря его деятельности были заключены выгодные для России Бурин-
ский и Кяхтинский договора, которые определяли двусторонние погра-
ничные и торговые вопросы и сохраняли свою юридическую силу до
середины XIX в. Личный вклад Владиславича в дипломатические перего-
воры высоко оценивается отечественными и китайскими историками.

Abstract. Article is devoted to the diplomatic mission of Count S. L. Vladislavich-
Raguzin associate of Peter I in the 1725?1728 to China. Thanks to his activities,



482

the Burinsky and Kyakhta agreements that were beneficial for Russia were
concluded. These agreements defined bilateral border and trade issues and
maintained their legal force until the middle of the 19th century. Vladislavich?s
personal contribution to diplomatic negotiations is highly appreciated by domestic
and Chinese historians.

Ключевые слова: Китай, С. Л. Владиславич-Рагузинский, Кяхтинский до-
говор, Екатерина I, дипломатия.

Keywords: China, S. L. Vladislavich-Raguzinsky, Kyakhta contract, Catherine I,
diplomacy.

Муртазали Серажутдинович Гаджиев, Елена Ивановна Иноземцева,
Николай Дмитриевич Чекулаев

Murtazali Gadzhiev, Elena Inozemtseva,  Nikolay Chekulaev

Дербентский гарнизон Низового корпуса
Русской Императорской армии (1722?1735): Краткий обзор

Tht Derbent Garrison of Nizovoy Corps of the Russian Imperial Army
(1722?1735): a Concise Overview

Аннотация. В статье на основе внушительного пласта архивных источни-
ков из фонда «Дербентский комендант» Центрального государственного
архива Республики Дагестан авторами предпринята попытка дать краткий
общий обзор истории (1722?1735) Дербентского гарнизона Низового кор-
пуса Русской императорской армии в контексте Каспийского (Персидско-
го) похода Петра Великого.

Abstract. In this article the authors basing on of the impressive documentary
sources of the «Derbent Commandant» Fund of the Central State Archive of the
Republic Dagestan make an attempt to give the concise overview of the history
of the Derbent garrison of Nizovoy (Lower) Corps of the Russian Imperial Army
in 1722?1735 in the context of the Caspian (Persian) campaign of Peter the
Great.

Ключевые слова: Пётр Великий, Каспийский (Персидский) поход, Низо-
вой корпус, Дербентский гарнизон, Дербентский комендант, Дербентский
пехотный полк.

Keywords: Peter the Great, Caspian (Persian) campaign, Nizovoy Corps, Derbent
garrison, Derbent Commandant, Derbent infantry regiment.



483

Алексей Алексеевич Голубинский
Aleksey Golubinskiy

Сведения о Востоке в документах семьи Делиль
Information about the East in the Delisle? documents

Аннотация. Статья посвящена разнообразию текстовых и графических сви-
детельств, относящихся к архиву семьи Делиль (это Клод, Гийом, Жозеф-
Николя Делили и Людовик Делиль де ля Кройер) и посвящённых форми-
рованию представления российского и европейского научного сообществ
о географии, картографии Сибири, Дальнего Востока, Китая в первой
половине XVIII в. Особое внимание уделено вопросам научной коммуни-
кации и распространению знаний, включению Санкт-Петербургской Ака-
демии наук в систему обмена научными знаниями.

Abstract. The article deals with diversity and multiplicity of textual and graphic
sources in Delisle family archive (Claude, Guillaume, Joseph-Nicolas and Louis
Delisle de la Croyиre), whiсh depict developing of cartographic and geographic
knowledge concerning Far East, Siberia and China among Russian and European
scientists in the first half of the XVIII century. Particular attention is paid to the issues
of scientific communication and dissemination of knowledge, the inclusion of the
St. Petersburg Academy of Sciences in the system of exchange of scientific knowledge.

Ключевые слова: картография России XVIII в., Сибирь, Дальний Восток,
Гийом Делиль, Жозеф-Николя Делиль.

Keywords: Russian cartography, XVIII century, Siberia, Far East, Guillaume
Delisle, Joseph-Nicolas Delisle.

Дмитрий Гузевич, Ирина Гузевич
Dmitry Gouzevitch, Irina Gouzevitch

Ж. Н. Делиль и карта-задание для Второй Камчатской экспедиции:
«Бессовестный обман» или основа для открытий?

J. N. Delislt and the Target Map for the Second Kamchatka Expedition:
«Dishonest Deception» or Basis for Discoveries?

Аннотация. В статье анализируется история с картой северной части Тихо-
го океана, которую подготовил в 1731 г. для Второй Камчатской экспеди-
ции Ж. Н. Делиль. Кратко представлена история появления в этом районе
на картах того времени различных островов и «земель» и определения
очертаний береговых линий материков, а также история вопроса «сошлася
ли Америка с Азией». Показано, что знаменитая карта Делиля, вызвавшая
столько споров, «Carte reprиsentant la situation et la distance de la Tartarie
Orientale iusquax <Sic!> terres les plus voisines de l?Amerique <?> », не
является ни фиксационной, ни отчётной, ни репрезентативной. Это ?
карта-задание. А, значит, на ней должны были быть собраны все вопросы,
требующие решения, то есть, указаны все спорные земли для проверки их
наличия и, ежели они будут обнаружены, то их очертаний. Представлена



484

губительность режима секретности, который сопровождал в XVIII в., как
для экспедиций, направлявшихся в эти районы, так и для самого Россий-
ского государства. Объяснены причины недовольства, которое вызвала у
участников Второй Камчатской экспедиции карта Делиля. Раскрыт меха-
низм удавшейся провокации, которую организовал Ж. Н. Делиль с целью
заставить Россию раскрыть засекреченные результаты экспедиции, при
получении которых погибло столько людей, в том числе его брат, Л. Де-
лиль де ля Кройер, и Витус Беринг. Показано, что Ж. Н. Делиль не только
не скрывал заслуги последнего, но был первым, кто раскрыл их миру,
изложив всю имевшуюся у него информацию.

Abstract. The article analyzes the history of the map of the North Pacific Ocean,
which was prepared in 1731 for the Second Kamchatka Expedition by J. N. Delisle.
The history of the appearance of various islands and «lands» on the maps of that
time is briefly related as well as the way in which the configuration of the
continental coastlines have been determined. The historical question «did America
meet Asia» is also discussed. It is shown that the famous Delisle?s map which
caused so many disputes, «Carte reprйsentant la situation et la distance de la
Tartarie Orientale iusquax <Sic!> terres les plus voisines de l?Amerique <?> »,
is neither fixative, nor reporting, nor representative but a targeting one. That
means that all the issues that needed to be resolved should be grouped on it, all
the disputed lands indicated to check their existence and, if they are discovered,
their outlines. The article reveals the destructive character of the secrecy regime
for both the XVIII century expeditions to these regions and for the Russian state
itself. The article also explains the reasons for the dissatisfaction caused by the
Delisle?s map to the members of the Second Kamchatka Expedition. It explores
the mechanism of a successful provocation, organized by J. N. Delisle in order to
force Russia to reveal the secret results of the expedition in which so many people
died, including his brother, L. Delisle de La Croyиre, and Vitus Bering. It is
shown that J. N. Delisle, far from hiding the merits of the latter, was the first to
reveal them to the world, making public all the information he had.

Ключевые слова: Делиль, Беринг, Камчатка, Тихий океан, Алеутские ост-
рова, Курильские острова, карты.

Keywords: Delisle, Bering, Kamchatka, Pacific Ocean, Aleutian islands, Kurile
islands, maps.

Ирина Гузевич
Irina Gouzevitch

Пётр I и Восток, или Восточный контекст российской европеизации
Peter Ist and the East, or the Eastern context of the Russian

Europeanisation

Аннотация. Статья увязывает восточную политику Петра I со всеми работа-
ми, представленными в сборнике трудов XI Международного петровского
конгресса «Пётр I и Восток», проходившего в Санкт-Петербурге 1?2 июня
2018 г. Тема, не очень хорошо осознаваемая теми, кто работает над про-



485

блемами европеизации России в Петровскую эпоху, была сделана темой
конгресса благодаря двум политико-культурным событиям: 2018 год был
объявлен Годом Японии в России, а также Годом туризма Россия ? Ин-
дия. Ввиду обширности темы, за основу был взят географический прин-
цип и указаны границы: все территории, восточнее западного Прикаспия,
условно говоря, «Восток восточный». В то же время за границами внима-
ния остался «Восток западный», центром которого являлась Османская
империя с её вассалами. Сборник разбит на четыре части: «Прикаспий и
Персия», «Китай», «Сибирь и Дальний Восток» и «Петровская Россия и
Восток в исторических источниках и музейных коллекциях». Цель ста-
тьи ? объединение всех статей, представленных в сборнике трудов кон-
гресса, в единый информационный блок о восточной политике Петра.

Abstract. The article links the Eastern policy of Peter Ist with all the works
presented in the proceedings of the XI-th International Petrine Congress
«Peter Ist and the East», held in St. Petersburg on June 1?2, 2018. The topic,
which was barely perceived by those who work on the problems of
Europeanization of Russia in the Petrine era, was made the central theme of
the congress due to two political and cultural events: 2018 was declared the
Year of Japan in Russia, as well as the Year of Russia-India Tourism. The topic
being too wide, the organizers decided to limit its geographical boundaries by
all the territories east of the western Caspian, the so called «Eastern East»,
whereas the «Eastern West», with the Ottoman Empire with its vassals as its
center, remained outside the scope of attention. The book is divided into four
parties: «Caspian region and Persia», «China», «Siberia and Far East» and
«Petrine Russia and the East in the historical sources and patrimonial museum
collections». The purpose of the article is to present all the papers published in
the proceedings of the congress as an articulated homogenous information
block dealing with the Eastern policy of Peter Ist.

Ключевые слова: Пётр I, Персидский поход 1722?1723, Сибирь, Дальний
Восток, Вторая Камчатская экспедиция, Китай.

Keywords: Peter Ist, Persian Campaign 1722?1723, Siberia, Far East, Second
Kamchatka expedition, China.

Елена Ивановна Иноземцева
Elena Inozemtseva

О союзниках России в западном Прикаспии в 1722?1735 годах
The Allies of Russia in Western Pre-Caspian Region in 1722?1735

Аннотация. Автор, обобщив и дополнив имеющиеся сведения, показывает
место и роль иррегулярных драгунских эскадронов кабардинцев, калмы-
ков, порубежного южнорусского казачества, грузин, армян и др. как союз-
ников России в контексте масштабной внешнеполитической акции Петра
Великого в Западном Прикаспии.



486

Abstract. In this article the author, having generalized and having added the
available data, shows the place and role of irregular dragoon squadrons of
Kabardinians, Kalmyks, South Russian Cossacks, Georgians, Armenians, and
others as Russia?s allies in the context of the large-scale foreign policy action of
Peter the Great in the Western Pre-Caspian region.

Ключевые слова: Пётр Великий, Дербент, Терки, крепость Святой Крест,
кабардинцы, калмыки, казаки.

Keywords: Peter the Great, Derbent, Terki, Holy Cross fortress, Kabardians,
Kalmyks, Cossacks.

Дмитрий Николаевич Копелев
Dmitry Kopelev

Мадагаскарская экспедиция Петра Великого 1723?1724 годов:
Замысел и воплощение (новые документы и интерпретации)

Madagascar expedition of Peter the Great 1723?1724:
Design and Implementation (New Documents and Interpretations)

Аннотация. Статья посвящена первым попыткам организации российского
заморского плавания в 1723?1724 гг. С одной стороны, автор рассматрива-
ет «секретное плавание» Петра Великого на Мадагаскар и в Индию как
комплексный имперский проект с далеко идущими геополитическими
задачами, направленными на политическое доминирование в Европе и
строительство российской колониальной империи. Он был продолжен
преемниками Петра I и привел к русским кругосветным экспедициям
XIX в. С другой стороны, исследуя политико-географические реалии, ав-
тор фокусирует внимание на общих вопросах организации дальнего мор-
ского плавания, анализируя проблемы заморского плавания с точки зре-
ния соответствия политико-географической реальности и конкретных за-
мыслов политиков. Изучение документов экспедиции, в частности, при-
менение понятий «король» и «республика», позволил ему пересмотреть
традиционные взгляды на подготовку экспедиции, и определить, насколь-
ко данный мифологический образ соответствовал действительному поло-
жению дел в пиратском демократическом сообществе, а также уточнить
хронологические рамки экспедиции. Органично вписываясь в рамки аван-
тюрного романа эпохи Просвещения, тайная русская экспедиция в Ин-
дийский океан словно бы проецировала на XVIII в. традиции гомеровско-
го эпоса с его недосказанностью, двусмысленностью, секретной диплома-
тией и элементами детектива.

Abstract. The article is devoted to the first attempts of the Russian Empire to
organize overseas navigation in 1723?1724. On the one hand, the author views
Peter the Great?s «secret voyage» to Madagascar and India as an integrated
imperial geopolitical project aimed at political domination in Europe and the
construction of the Russian colonial empire, which was continued by the successors
of Peter I and led to XIX c. Russian circumnavigation expeditions. On the other



487

hand, the article focuses on the general issues of the organization of long-sea
navigation, analyzes the issues of overseas navigation in terms of compliance with
the political and geographical reality and the specific intentions of politicians.
Exploring the documents of the expedition, in particular, the use of the concepts
of «king» and «republic», allowed the author to revise traditional views on the
preparation of the Madagascar expedition, and determine how this mythological
image corresponded to the actual state of affairs in the pirate democratic
community, and also to clarify the chronological framework of the expedition.
Organically fitting into the framework of the adventure novel of the Enlightenment,
a secret Russian expedition to the Indian Ocean seemed to be projected onto the
XVIII century. the traditions of Homer?s epic with its understatement, ambiguity,
secret diplomacy and elements of a detective story.

Ключевые слова: Российская история, история науки, географические от-
крытия, история навигации, Пётр Великий, история Российского флота,
кругосветные экспедиции, пираты, якобитское движение.

Keywords: History of Russia, History of Science, Age of Exploration, History of
Navigation, Peter the Great, History of Russian Navy, Circumnavigation, pirates,
Jacobites.

Елена Фёдоровна Королькова
Elena Korolkova

Золото Сибири: Коллекция Петра I
и геополитические интересы России

The Siberian gold: Peter the Great?s Collection
and Russian geopolitical interests

Аннотация. Статья посвящена истории происхождения Сибирской коллек-
ции Петра I ? самого раннего археологического собрания России, сложив-
шегося в первой четверти XVIII в., и начальному этапу музейного коллек-
ционирования. Вместе с тем история науки и музейного дела тесно пере-
плетаются с драматическими историческими событиями, географически-
ми исследованиями и освоением новых территорий в Петровскую эпоху в
период образования Российской Империи. Восточный вектор политики
Петра I и поиски торговых путей на Восток имели побочный результат в
виде знакомства с памятниками культуры древних народов, что в конеч-
ном счёте побудило к их научному исследованию. Поиски источников
золота в государственных интересах сопровождались грабительскими рас-
копками древних курганов Сибири и Центральной Азии, откуда и проис-
ходят знаменитые сокровища Сибирской коллекции. Эти находки, вызвав
живой интерес царя, побудили его инициировать впервые в России науч-
ные археологические раскопки. Вопрос о выяснении точного происхожде-
ния хранящихся в Эрмитаже предметов древнего искусства из Сибирской
коллекции по-прежнему остаётся открытым.

Abstract. This essay is devoted to the history of the Peter the Great?s Siberian
Collection provenance. This treasure is the earliest Russian archaeological



488

collection which was gathered in the early XVIII century during the period of
establishment of Russian Empire. It was the time of geographical investigations
and Russian expansion to the East searching the new trade ways. Expeditions of
the earliest explorers and pioneers besides reached the Central Asian countries to
know the lands, geography and searching the sources of gold. Sometimes in their
raids they paid with their lives but sometimes they found the ancient treasures in
numerous burial mounds from where they dug out the golden ornaments and
personal adornments. These splendid finds were sent from Siberia by prince
Gagarin and gathered in the palace collection of the Russian tsar in Saint
Petersburg. Peter the Great was the first in Russia who initiated the scholar
interest to these antiquities and initiated the first scientific archaelogical
excavations in Siberia.

Ключевые слова: Сибирская коллекция Петра I, золото, Средняя Азия.

Key words: Peter the Great?s Siberian collection, gold, Central Asia.

Игорь Владимирович Курукин
Igor Kurukin

Управление «новоприсоединёнными провинциями» после Персидского
похода 1722?1723 годов: Имперские надежды и восточные «обычаи»

Management of «Newly Added Provinces» after the Persian Campaign
1722?1723: Imperial Hopes and Eastern «Customs»

Аннотация. Пребывание российского экспедиционного корпуса в «ново-
присоединённых провинциях» Ирана в 1722?1735 гг. стало первым мас-
штабным опытом по организации управления «заморскими» владения-
ми, отличавшимися от метрополии природными условиями, социально-
политическим устройством и образом жизни его обитателей. Документы
Кабинета и Коллегии иностранных дел показывают, как непросто дава-
лось российской администрации понимание «персидских» и «горских
дел». Российские власти столкнулись с этнической и социальной пестро-
той и конфессиональными различиями населения; с устойчивыми тради-
циями государственности в Иране и с порядками «вольной» службы и
номинального «подданства» у владетелей и сельских обществ Дагестана,
что заставляло вырабатывать новые приёмы для подчинения «новопод-
данных людей».

Abstract. The stay of the Russian expeditionary corps in the «newly added
provinces» of Iran in 1722?1735 became the first large-scale experience in
organizing the management of «overseas» possessions that differed from the
metropolis by natural conditions, the socio-political structure and the way of
life of its inhabitants.  The documents of the Cabinet and the Collegium of
Foreign Affairs show how difficult it was for the Russian administration to
understand the «Persian» and «mountain affairs». The Russian authorities were
confronted with ethnic and social variegation and confessional differences in
the population; with the stable traditions of statehood in Iran and with the



489

orders of «free» service and nominal «citizenship» from the rulers and rural
communities of Dagestan, which made it necessary to work out new methods for
subordinating «new-citizens»

Ключевые слова: Пётр I, Персидский поход, Низовой корпус, Гилян, Даге-
стан.

Keywords: Peter I, Persian campaign, Nizovy Corps, Gilan, Dagestan.

Татьяна Александровна Лаптева
Tatyana Lapteva

Дербент в составе Российской империи: Письма коменданта
полковника А. Т. Юнгера в Кабинет Е.И.В. (1722?1725)

Derbent as a part of the Russian Empire: letters of the commandant colonel
A. T. Yunger to the Cabinet of his Imperial Majesty (1722?1725)

Аннотация. Доклад посвящён положению завоеванного Россией бывшего
персидского города Дербента в конце царствования Петра I. Руководить
им по указу императора был оставлен комендант полковника А. Т. Юн-
гер, его донесения кабинет-секретарю А. В. Макарову содержат сведения
о состоянии города, отражении нападений горцев, известия о передви-
жении войск, намерениях горских владетелей, персидского шаха и ту-
рецкого султана, сборе пошлинных и отправке в Петербург местных
товаров.

Abstract. The report is devoted to position of the former Persian city of Derbent
won by Russia at the end of Peter I?s reign. The colonel?s commandant
A. T. Yunger the decree of the emperor has been appointed to direct the city, his
reports an office secretary to A. V. Makarov contain data on a condition of the
city, reflection of attacks of mountaineers, news of movement of troops, intentions
of mountain possessors, the Persian shah and the Turkish sultan, collecting duty
and sending to St. Petersburg local goods.

Ключевые слова: Дербент, А. Т. Юнгер, Пётр I, Персидский поход, А. В. Ма-
каров.

Keywords: Derbent, A. T. Yunger, Peter I, Persian campaign, A. V. Makarov.

Дмитрий Алексеевич Лобанов
Dmitry Lobanov

Шведские пленники и строительство Сибирских заводов в 1720-е годы
Sweden prisoners of war and building of Siberian factories in 1720s

Аннотация. В статье рассматривается роль шведских военнопленных Се-
верной войны в строительстве, охране и организации производства на
горных заводах Урала и Сибири в первой четверти XVIII в.



490

Abstract. This article analyzes the role of Great Northern War (1700?1721)
Sweden prisoners of war, in building, protection and manufacture organization
of Ural factories during first quarter of XVIII century.

Ключевые слова: Горные заводы, военнопленные, Сибирь, Урал, иност-
ранные специалисты.

Keywords: Mining plants, prisoners of war, Siberia, the Urals, foreign experts.

Тамара Петровна Мазур
Tamara Mazur

Восточная политика Петра I в документах
Российского государственного архива Военно-Морского Флота

Eastern policy of Peter I in the documents of Russian State Naval Archives

Аннотация. Восток был одной из целей Петра I. Осуществление восточной
политики не могло обойтись без военно-морского флота и его специали-
стов. О вкладе флота свидетельствуют материалы более 10 фондов архива.
Это документы об установлении отношений России с государствами Сред-
ней Азии, Персией, Индией и Китаем, деятельности научных экспедиций
по съёмке Каспия, Сибири и Камчатки; организации «секретной» экспе-
диции на Мадагаскар, Персидском походе и деятельности Первой Камчат-
ской экспедиции В. Й. Беринга.
Материалы архива ? источник для изучения истории России и мировых
цивилизаций.

Abstract. The East was one of Peter I ambitions. The Eastern policy-making was
impossible without the Navy and naval specialists. Materials of more than 10
funds of the Archives witness the Navy contribution. They are the documents
about establishing relations with the states of Central Asia, Persia, India and
China; about activities of science expeditions for exploration survey of the
Caspian Sea, Siberia and Kamchatka; about arranging a «secret» expedition to
Madagascar; about Persian campaign and the First Kamchatka expedition by
Vitus Bering.
The Archives materials are the source for study of Russian and world civilizations
history.

Ключевые слова: Восточная политика, военно-морской флот, Россия,
Пётр I, Российский государственный архив Военно-Морского флота.

Keywords: Eastern policy, the Navy, Russia, Peter I, Russian State Naval Archives.



491

Сергей Алексеевич Мезин
Sergey Mezin

Письмо амстердамского друга
A Letter from an Amsterdam friend

Аннотация. В 1698 г. в Гамбурге были изданы записки Адама Бранда (Adam
Brand), содержавшие новые сведения о Сибири и Китае. Их автор был
участником посольства, отправленного в Пекин царем Петром I. Именно
Бранд первым опубликовал в Западной Европе оригинальное описание
пути из России в Китай. В 1699 г. книга была переиздана в Амстердаме на
французском языке. В качестве приложения здесь имелось анонимное
«письмо о современном состоянии Московии». Оно является первым в
европейской литературе описанием начального этапа государственной де-
ятельности Петра I. Автор статьи анализирует содержание «письма» и
обосновывает гипотезу о том, что его написал амстердамский бургомистр,
учёный-любитель и друг русского царя Николаас Витсен (Nicolaas Witsen).

Abstract. The notes by Adam Brand, containing new information about Siberia
and China were published in 1698 in Hamburg. Their author was a member of the
embassy sent to Beijing by Tsar Peter I. It was Brand who first published the
original description of the way from Russia to China in Western Europe. The
book was republished in Amsterdam in French in 1699. As an application, there
was an anonymous «letter about the current state of Muscovy». It is the first in
the European literature description of the initial stage of the state activity of Peter
I. The author of the article analyzes the content of the «letter» and substantiates
the hypothesis that it was written by the Amsterdam mayor, amateur scholar and
friend of the Russian Tsar Nicolaas Witsen.

Ключевые слова: Адам Бранд, Китай, Сибирь, Пётр I, Николаас Витсен.

Keywords: Adam Brand, China, Siberia, Peter I, Nicolaas Witsen.

Светлана Олеговна Никиташина
Svetlana Nikitashina

Николай Дмитриевич Делиль де ла Кройер ? горный инженер
Nikolai Dmitrievich Delil de La Croyer ? a mining engineer

Аннотация. В статье описывается жизнь и деятельность Н. Д. Делиля де ла
Кройера (1741?1795) ? горного инженера, сына Луи Делиля де ла Кройе-
ра, астронома, картографа, путешественника, экстраординарного профес-
сора астрономии Петербургской Академии наук. Сделан обзор литературы
о нём. Определены должности, которые он занимал в Канцелярии Колы-
вано-Воскресенских горных заводов в период с 1772 по 1795 гг. Установле-
но имя сына ? Якова Делиля де ла Кройера, окончившего в 1797 г.
Горного училище.

Abstract. The article describes the N. D. Delil de La Croyer?s life and work
(1741?1795), who was a mining engineer, son of Louis Delil de La Croyer



492

astronomer, cartographer, traveler, extraordinary Professor of astronomy of the
St. Petersburg Academy of Sciences. A review of the literature about him was
made. The positions that he held in the office of The Kolivan-Voskresensk
mining factories in the period from 1772 to 1795 have been identified. The name
of Jacob Delil de La Croyer?s son, who graduated in 1797 from the Mining
College has also been discovered.

Ключевые слова: Н. Д. Делиль де ла Кройер, горный инженер, 1741?1795,
Колывано-Воскресенские горные заводы, Яков Делиль де ла Кройер.

Keywords: Nikolai Dmitrievich Delil de La Croyer, mining engineer, 1741?
1795, The Kolivan-Voskresensk mining factories, Jacob Delil de La Croyer.

Татьяна Павловна Петерс
Tatyana Peters

Источники сведений в донесениях Я. Елчина для Петра I
о Японии и Тихоокеанском побережье России от 1719 года

(по документам РГАДА)
Sources of information in reports of Ya. Elchin for Peter I

about Japan and the Pacific coast of Russia of 1719
(according to documents of RGADA)

Аннотация. В основу статьи положены документы Российского государ-
ственного архива древних актов. Их автор ? воевода Якутского уезда
Тобольской губернии полковник Яков Агеевич Елчин. До настоящего
времени в полном объеме они не известны исследователям. В процессе
анализа проведена атрибуция документов, в результате которой установле-
но, что они предназначались Петру I. В статье сообщаются биографичес-
кие сведения о служилых людях ? казаках и землепроходцах Тихоокеанс-
кого побережья России, Камчатки и Курильских островов. Их донесения,
устные и письменные, о географическом положении обследованных тер-
риторий, уровне общественного и экономического развития населяющих
их аборигенов, их быте, языке, внешности, традициях, имевшихся связей
с внешним миром, были использованы Елчиным в составленных им доку-
ментах. Также прослеживаются династии, родоначальниками которых стали
первопроходцы.

Abstract. The article is based on the documents of the Russian state archive of
ancient acts. The author is the Governor of Yakutsk uyezd of Tobolsk province,
Colonel Jacob Ageevich of Elchin. To date, they are not fully known to researchers.
In the process of the analysis of the attribution of documents, which established
that they were intended to Peter I. the article reported biographical information
about serving the people ? the Cossacks and explorers of the Pacific coast of
Russia, Kamchatka and the Kuril Islands. Their reports, oral and written, about
the geographical position of the surveyed territories, the level of social and
economic development of the aboriginal people, their life, language, appearance,



493

traditions, existing links with the outside world, were used by Elchin in the
documents compiled by him. Accompanied by the dynasty, the ancestors of
whom were pioneers.

Ключевые слова: архивные документы, Пётр I, Восток, первопроходцы.

Keywords: archival documents, Peter I, East, pioneers.

Николай Николаевич Петрухинцев
Nikolay Petrukhintcev

Восточный вектор петровских преобразований и предпосылки
реформы военных структур России

Eastern Vector of Peter the Great Transformations and Prerequisites
for the Reform of Russian Military Structures

Аннотация. Статья посвящена влиянию «восточного фактора» на ранний
этап военной политики Петра I. Анализируя ход и военные кампании
малоизвестной русско-турецкой войны 1686?1700 гг., автор приходит к
выводу, что она оказала существенное влияние на основы военной орга-
низации, реформированной Алексеем Михайловичем в 1650-е ? 1670-е гг.
и унаследованной и использованной Петром в годы русско-турецкой вой-
ны. Особенности театра военных действий и затяжной характер войны к
концу её сделали прежнюю военную структуру малоэффективной и спо-
собствовали началу военных реформ Петра.

Abstract. The article is devoted to the «Eastern factor» influence on the early
phase of Peter the First military policy. Analyzing the course of the military
campaign, the little-known Russo-Turkish war of 1686 ? 1700, the author comes
to the conclusion that it had a significant impact on the foundations of the
military organization, reformed by Alexei Mikhailovich in the 1650?s ? 1670-ies
and inherited and used by Peter during the Russo-Turkish war. The peculiar
properties of the theater of operations and the protracted nature of the war by the
end of it made the former military structure ineffective and contributed to the
beginning of military reforms of Peter.

Ключевые слова: Восточная политика Петра I, военные реформы XVII в.,
социальные структуры, полки «нового строя», регулярная армия, военная
иерархия.

Keywords: Eastern Policy of Peter I, military reforms of the XVII century, social
structures, regiments of the «new order», regular army, military hierarchy.



494

Галина Захаровна Пумпян
Galina Poumpian

Формирование восточной коллекции
Библиотеки Академии наук в петровскую эпоху

Formation of the Oriental books collection of the Academy of Sciences
Library in the Age of Peter the Great

Аннотация. Рассматривается формирование восточной коллекции Библио-
теки Академии наук в первой четверти XVIII в., в т.ч. в составе вошедших
в нее частных библиотек, прежде всего, личной библиотеки Петра, других
собраний. Отмечены основная тематика изданий в контексте развития
европейского востоковедения, истории и характера связей России со стра-
нами Востока и культурных тенденций века Просвещения, а также роль
Петра в развитии восточных фондов.

Abstract. The formation of the Oriental books collection of the Academy of
Sciences Library in the first quarter of the XVIII century with the personal
libraries of Peter and of others in its funds is discussed. The main themes of the
publications in the context of the development of European Oriental studies, the
features of Russia?s relations with the East and cultural trends of the Age of
Enlightenment as well as Peter?s role in the development of the Library?s Oriental
collections are considerated.

Ключевые слова: Пётр Великий, Библиотека Российской академии наук,
востоковедение, XVIII в., филоориентализм.

Keywords: Peter the Great, Russian Academy of Sciences Library, Oriental
studies, XVIII century, Philo-Orientalism.

Давид Иосифович Раскин
David Raskin

Контакты Российской империи и стран Дальнего Востока при Петре I
и его наследниках в документах высших и центральных учреждений

Российской империи
The contacts of the Russian Empire and the countries of the Far East
under Peter I and his heirs in the documents of the higher and central

institutions of the Russian Empire

Аннотация. В статье рассматриваются основные документы по истории
контактов Российской империи со странами Дальнего Востока в ХVIII в.,
хранящиеся в Российском государственном историческом архиве. Показа-
но значение этих документов как исторических источников и их связи с
документами, хранящимися в других архивах. Наибольший интерес среди
этих документов представляют документы Святейшего Синода.
Abstract. The article reviewed the main documents on the history of contacts of
the Russian Empire with the countries of the Far East in the XVIII century,
which are stored in the Russian State Historical Archives. The article shows the



495

significance of these documents as historical sources and their connection with
documents stored in other archives. The most interesting of these documents are
the documents of the Most Holy Synod.

Ключевые слова: Российская империя, Дальний Восток, исторический ис-
точник, архив, Святейший Синод.

Keywords: Russian Empire, Far East, historical source, archive, Most Holy
Synod.

Ирина Александровна Серова
Irina Serova

Государев гость Семён Лузин: К вопросу установления
русско-китайских торговых отношений в конце XVII века

Sovereign Guest Semyon Luzin: on the establishment
of Russian-Chinese trade relations at the end of the XVII century

Аннотация. В статье описан период становления российско-китайской тор-
говли в конце XVII в., в том числе в начале царствования Петра I. Показа-
на роль в этом ярославского купечества, в особенности торгового дома,
принадлежавшего Семёну Лузину.

Abstract. The article describes the formative period of Russian-Chinese trade in
the late XVII century, including the beginning of the reign of Peter I. The role in
this of the Yaroslavl merchant class is shown, especially trading house belonged
to Semyon Luzin.

Ключевые слова: российско-китайская торговля, Пётр I, ярославское купе-
чество, Семён Лузин.

Keywords: Russian-Chinese trade, Peter I, Yaroslavl merchant class, Semyon Luzin.

Борис Михайлович Соколов
Boris Sokolov

Образ китайского пейзажа в культуре петровской эпохи
Representation of the Chinese landscape in the Peter the Great?s epoch

Аннотация. В статье поднимается вопрос о предыстории «китайщины»
второй половины XVIII в., проявившиеся в искусстве рококо и пейзажно-
го парка, а также о возможном отражении китайских пейзажных мотивов
в культуре Петровской России. До середины XVIII в. сведения о Китае и
его культурном ландшафте доходили до Европы через описания путеше-
ственников и в особенности миссионеров. Две книги, вышедшие почти
одновременно ? «Посольство Ист-Индской компании» Й. Ньюхофа (1665)
и «Иллюстрированный Китай» А. Кирхера (1667) представляют две линии
в представлении Китая ? реалистическую и фантазийную. Два эти вариан-



496

та представлены и в прикладном искусстве Европы XVII?XVIII вв., они
смешиваются и дают индивидуальные образы Китая. Пример такого со-
единения ? оформление дворца Монплезир в Петергофе.

Abstract. The paper discusses the pre-history of the Chinese motifs later wide-
spread in Rococo and landscape gardening, as well as their representation in Peter
the Great?s time. The information on the Chinese cultural landscape reached
Europe in XVII and early XVIII centuries mainly via written accounts of travelers
and especially missionaries. Two books, The Embassy of the East-Indian Company
by J. Niuhof (1665) and China illustrata by A. Kircher (1667) embody two versions
of representation, realistic and fantastic attitude. These attitudes mingled also in
the European applied art of the epoch, producing peculiar pieces of art; one of
which is decoration of Monplaisir palace in Peterhof.

Ключевые слова: Китайский пейзаж, китайский сад, путешествия в Китай.

Keywords: Chinese landscape, Chinese garden, travels to China.

Пётр Егорович Сорокин
Petr Sorokin

Окно в Европу: О сообщениях между западом и востоком
по Невскому пути

Window to Europe: About communications between the West and the East
on the Neva way

Аннотация. Включение Невы в систему евразийских коммуникаций отно-
сится к VIII в. Клады с арабскими монетами IX?XI вв., в окрестностях
Петербурга, связанны с периодом функционирования путей «из варяг в
греки» и «в арабы». Восточные товары поступали по этому пути, через
Новгород и позднее в процессе ганзейской торговли (XII?XV вв.). В Мос-
ковский период и в XVII в., когда Приневье принадлежало Швеции, стра-
ны Северной Европы искали здесь торговые пути на восток.  Международ-
ная торговля с востоком и западом становится более интенсивной с осно-
ванием Петербурга - в петровское время, когда Россия прочно утвердилась
на Балтике и расширила свои пределы на востоке.

Abstract. The inclusion of the Neva River in the Eurasian communication system
refers to the VIII-th c. Treasures with Arab coins of IX?XI centuries, near St.
Petersburg, associated with the period of functioning of the ways «from the
Varangians to the Greeks» and «to the Arabs». Eastern goods arrived on this way,
through Novgorod and later in the process of Hanseatic trade (XII?XV c.). In
the Moscow period, in the XVII century, when Neva region belonged to Sweden,
the Nordic countries were looking for trade routes to the East.  International
trade with the East and West becomes more intense with the founding of St.
Petersburg - in the time of Peter the Great, when Russia is firmly established in
the Baltic Sea and expanded its limits in the East.

Ключевые слова: Нева, водные пути, Петербург, Россия, торговля.

Keywords: Neva, waterways, St. Petersburg, Russia, trade.



497

Наталия Михайловна Сперанская
Nataliya Speranskaya

Дневник Персидского похода 1722?1723 годов из Библиотеки Вольтера
A Diary of Persian Campaign of 1722?1723 from Voltaire?s Library

Аннотация. Дневник неизвестного лица, ведённый во время Персидского
похода Петра I, с 1722 по 1724 г., сохранившийся среди рукописей, со-
бранных Вольтером для работы над его «Историей Российской империи
при Петре Великом» (1759?1763). Дневник сопровождается выдержками
из мемуаров Дж. Белла (Лондон, 1764) и П. Г. Брюса (Лондон, 1782).

Abstract. The diary of an unknown participant of Peter the Great?s Persian
campaign, written from 1722 to 1724. The document has been preserved in
Voltaire?s library (National Library of Russia), among the manuscripts gathered
by the writer for his work on L?Histoire de l?Empire de Russie sous Pierre le
Grand (1759?1763). The diary is accompanied by excerpts from the memoirs of
John Bell (London, 1764) and Peter Henry Bruce (London, 1782).

Ключевые слова: Персидский поход 1722?1723 гг., Пётр I, дневники, вос-
п о м и н а н и я .

Keywords: Peter the Great?s Persian campaign of 1722?1723, diaries, memoirs.

Татьяна Олеговна Суркова
Tatyana Surkova

Коллекция восточного фарфора Петра Великого
в петергофском Монплезире

Oriental porcelain collection of Peter the Great
in Peterhof Monplaisir

Аннотация. Фарфоровые изделия, входящие в состав Восточной коллекции
ГМЗ Петергоф и присутствующие в качестве декора в Лаковом кабинете
Монплезира, связаны с именем Петра I и по праву относятся к удивитель-
ным, дошедшим до нашего времени, несмотря на свою хрупкость, памят-
никам декоративно-прикладного искусства. Собранию петровской кол-
лекции фарфора Монплезира послужили три события: посольство
И. Э. Идеса и А. Бранда (1692?1695) в Китай, размещение Великого по-
сольства (1697?1698) на территории двора Ост-Индской Компании, в со-
вет директоров которой входил Николаас Витсен, и посольство Л. В. Из-
майлова (1719?1721).

Abstract. The porcelains included in the Oriental collection of state preserve
museum Peterhof and serving as decorative components in the Lacquer room of
Monplaisir are connected to the name of Peter the Great and rightly are referred
to as wonderful works of decorative-applied art that survived to our days despite
fragility. Three events resulted in forming of the collection: the embassy of
I. E. Ides and A. Brand (1692?1695) to China, disposition of the Grand Embassy



498

(1697?1698) on the territory of the East India Company court, which had
Nicolaes Witsen as a member of board of directors; and also the embassy of
L. V. Izmailov (1719?1721).

Ключевые слова: Петергоф, музейные коллекции, восточный фарфор, Ки-
тай, дипломатические миссии.

Keywords: Peterhof, museum collections, oriental porcelain, China, diplomatic
missions.

Михаил Григорьевич Талалай
Mikhail Talalay

Франческо Локателли ? (несостоявшийся) участник
Второй Камчатской экспедиции

Francesco Locatelli, (unaccomplished) member
of the Second Kamchatka Expedition

Аннотация. Франческо Локателли (1687?1770) является типичным персо-
нажем авантюрного XVIII в.: итальянец, ставший полковником Француз-
ской армии, консультант Испании, Турции, Венеции по военно-диплома-
тическим вопросам, преимущественно восточным. В единственной опуб-
ликованной им книге «Московитские письма» (1736) он, в тенденциозной
форме, описывает свой русский опыт 1733?1734 гг., когда, прибыв в
Петербург с подложными документами, он через братьев Делиль вошёл в
состав Второй Камчатской экспедиции, но был задержан в Казани. После
9-месячного заточения в Петербурге Локателли был выслан, без судебного
процесса, из России.

Abstract. Francesco Locatelli (1687?1770) was a typical character of an
adventurous 18th c.: an Italian, who became a colonel in the French army, an
adviser to Spain, Turkey and Venice on military and diplomatic issues, mostly
Eastern ones. In his only book, The Muscovian Letters (1736), he describes in a
tendentious form his Russian experience in 1733?1734 when, upon his arrival in
St. Petersburg with false documents, he joined with a help of brothers De L?Isle
the Second Kamchatka Expedition, but was detained in Kazan. After 9 months
in a St. Petersburg prison, Locatelli was released and expelled from Russia
without a trial.

Ключевые слова: Франческо Локателли, Вторая Камчатская экспедиции,
Делиль, Петербург.

Keywords: Francesco Locatelli, Second Kamchatka Expedition, De L?Isle,
St. Petersburg.



499

Илья Васильевич Торопицын
Ilya Toropitsyn

Восточные колонии Астрахани в эпоху Петра I
Eastern colonies of Astrakhan in the era of Peter I

Аннотация. В XVII?XVIII вв. Астрахань играла ведущую роль в торговых
связях России со странами Востока. К началу XVIII в. здесь сложились
крупные восточные колонии, получившие названия торговых дворов ?
Индийского, Армянского, Бухарского и других. В них проживали приез-
жие из Персии, Индии, среднеазиатских стран, занимавшиеся торговлей и
ремеслом. Астраханские колонии являлись самоуправляемыми община-
ми, их население пользовалось свободой вероисповедания, не несло ника-
ких повинностей в пользу Российского государства. Но при этом восточ-
ные иноземцы обязаны были оплачивать таможенные и иные сборы, а
также были подотчётны астраханским властям в вопросах взаимоотноше-
ний с местным населением, передвижений за пределы Астрахани, заклю-
чения сделок.

Abstract. In the XVII?XVIII century Astrakhan played a leading role in Russia?s
trade relations with the countries of the East. By the beginning of the XVIII
century. here there were large eastern colonies, which received the names of
trading yards ? Indian, Armenian, Bukhara and others. They were inhabited by
visitors from Persia, India, Central Asian countries, engaged in trade and craft.
The Astrakhan colonies were self-governing communities, their population enjoyed
freedom of religion, did not incur any obligations in favor of the Russian state.
But at the same time, the foreigners had to pay customs and other charges, and
were also accountable to the Astrakhan authorities in matters of relations with the
local population, movements outside of Astrakhan, making deals.

Ключевые слова: Астрахань, восточные колонии, купцы, XVIII в.

Keywords: Astrakhan, eastern colonies, merchants, XVIII century.

Михаил Витальевич Шкаровский
Mikhail Shkarovskiy

Основание Петром I и деятельность
Русской Православной Духовной миссии в Китае

Foundation by Peter I and activity
of the Russian Orthodox Spiritual mission in China

Аннотация. В истории религиозной политики петровского царствования
особый интерес представляет изучение деятельности Российской Духов-
ной Миссии в Китае, которая была самой ранней по времени основания
из подобных Миссий в Российской империи. Пётр I ещё в 1700 г. издал
указ о караванной торговле и миссионерской деятельности православного
духовенства в Сибири и Цинской империи. В нём сказано, что государь,



500

обсуждая с Патриархом кандидатуру Тобольского митрополита, ставил
ему задачу проповедовать христианство в Китае и Сибири. Миссия была
официально учреждена в 1712 г. В её состав вошли архимандрит, иеромо-
нах, иеродиакон и семь причетников. В апреле 1715 г. Духовная Миссия
прибыла в Пекин и сразу развернула активную миссионерскую и диплома-
тическую деятельность. В 1721 г. был поставлен во епископа и назначен
начальником Российской Миссии в Китае святитель Иннокентий Иркут-
ский. Он не был допущен в Пекин, но внёс заметный вклад в развитии
христианства среди народов Китая. В целом Миссия сыграла важнейшую
роль в деле становления российско-китайских отношений, стала центром
научного изучения Китая, школой подготовки первых русских китаеведов.
До 1860-х гг. она выполняла и дипломатические функции. Деятельность
Российской Духовной Миссии успешно развивалось до 1917 г., достигнув
своего пика в начале XX в.

Abstract. In the history of the religious policy of Peter the great?s reign, the study
of the Russian Spiritual Mission in China, which was the earliest in the time of
the founding of such Missions in the Russian Empire, is of particular interest.
Peter I in 1700 issued a decree on caravan trade and missionary activity of
Orthodox clergy in Siberia and the Tsin Empire. It says that the sovereign,
discussing with the Patriarch the candidacy of the Tobolsk Metropolitan, set him
the task of preaching Christianity in China and Siberia. The mission was officially
established in 1712. The delegation included Archimandrite, monk, deacon, and
seven the Junior. In April 1715, the Spiritual Mission arrived in Beijing and
immediately began an active missionary and diplomatic activity. In 1721, he was
made Bishop and appointed head of the Russian Mission in China, St. innocent
of Irkutsk. He was not admitted to Beijing, but made a significant contribution to
the development of Christianity among the peoples of China. In General, the
Mission played a major role in the formation of Russian-Chinese relations,
became the center of scientific study of China, the school of training of the first
Russian sinologists. Until the 1860s. it also performed diplomatic functions. The
activity of the Russian Spiritual Mission successfully developed until 1917,
reaching its peak in the early XX century.

Ключевые слова: Китай, Русская Православная Церковь, Духовная Мис-
сия, Пётр I, Пекин.

Key words: China, Russian Orthodox Church, Spiritual Mission, Peter I, Beijing.



501

Владимир Николаевич Яранцев, Наталья Альбиновна Силантьева
Vladimir Yarantzev, Natalya Silantyeva

Первые шаги русской китайщины
First Steps of Russian Chinesenesse

Аннотация. Статья посвящена генезису стиля Шинуазри в России от Петра I
до Елизаветы I в сравнении с Западной Европой. Охарактеризованы ос-
новные этапы развития китайского стиля. Отмечена особенность его раз-
вития в России как стране, имеющей общую границу и дипломатические
отношения с Китаем. Рассматриваются интерьеры Екатерингофского двор-
ца и детально описан первый в России интерьер Шинуазри во дворце
Монплезир. Показано, что в России все этапы развития китайского стиля
проявились одновременно.

Abstract. The article is dedicated to the chinoiserie style in Russia from the
period of Peter the Great till the period of Elizabeth I in comparison with
Western Europe. The major stages of evolution of Chinese style are described.
The author highlights the distinctive feature of its evolution in Russia ? the
country with the common border and diplomatic relations with China. The
interiors of the Catherinehof palace are observed, and the first Russian chinoiserie
interior in Monplaisir palace is described in detail. It is shown that all stages of
evolution of Chinese style in Russia developed concurrently.

Ключевые слова: Барокко, Китайский стиль, Лаки, Пётр I, Шинуазри.

Keywords: Baroque, Chinese style, Lacquers, Peter the Great, Chinoiserie.



502

АВПРИ ? Архив внешней политики Российской империи
Историко-документального департамента
Министерства иностранных дел Российской
Федерации (Москва)

Архив СПбИИ РАН ? Научно-исторический архив Санкт-Петербург-
ского института истории Российской академии
наук (Санкт-Петербург)

АСГЭ ? Археологический сборник Государственного
Эрмитажа

БАН ? Библиотека Академии наук
ВАК ? Высшая аттестационная комиссия
ВГО ? Всесоюзное географическое общество
ВГУ ? Воронежский государственный университет
ВИЕТ ? Вопросы истории естествознания и техники
ВИМОИДР ? Временник Императорского Московского

Общество истории и древностей российских
ГААК ? Государственный архив Алтайского края
ГААО ? Государственный архив Астраханской области
ГАСО ? Государственный архив Свердловской области
ГИМ ? Государственный Исторический музей
ГМЗ ? Государственный музей-заповедник
ГЭ ? Государственный Эрмитаж
ДППС ? Доклады и приговоры, состоявшиеся

в Правительствующем Сенате в царствование
Петра Великого

ЖМНП ? Журнал Министерства народного просвещения
ИОИДР ? Императорское Общество истории и древностей

российских при Московском университете
КСИА ? Краткие сообщения Института археологии,

изд. Археологической комиссией)
МАР ? Материалы по археологии России
МГИМО ? Московский государственный институт

международных отношений
МГУ ? Московский государственный университет

Список сокращений



503

МИД РФ ? Министерство иностранных дел Российской
Федерации

НАРК ? Национальный архив Республики Калмыкия
НИА СПбИИ РАН ? Научно-исторический архив Санкт-Петербургского

института истории РАН (Санкт-Петербург)
НИОРК БАН ? Научно-исследовательский отдел рукописной

книги БАН
ОРЯС ? Отделение русского языка и словесности Имп. АН
ПиБ ? Письма и бумаги императора Петра Великого
ПСЗ-1 ? Полное собрание законов Российской империи,

с 1649 года. Собрание 1-е
РАН ? Российская Академия наук
РБС ? Русский биографический словарь
РГА ВМФ ? Российский государственный архив Военно-

морского флота (Санкт-Петербург)
РГАДА ? (с 1941 ? ЦГАДА, в 1985?1991 ? ЦГАДА СССР)

Российский государственный архив древних актов
(Москва)

РГБ ? Российская государственная библиотека
РГВИА ? Российский государственный военно-исторический

архив (Москва)
РГГУ ? Российский государственный гуманитарный

университет (Москва)
РГИА ? (с 1941 ? ЦГИАЛ, в 1961?1992 ? ЦГИА СССР)

Российский государственный исторический архив
(Санкт-Петербург)

РНБ ? Российская национальная библиотека
(Санкт-Петербург)

РНБ БВ ? Российская национальная библиотека,
Библиотека Вольтера

Сб. ОРЯС ? Сборник Отделения русского языка
и словесности Имп. АН

Сб. ИРИО ? Сборник Императорского Русского исторического
общества

СПбФ АРАН ? Санкт-Петербургский филиал архива РАН
СПбФ ИИЕТ РАН ? Санкт-Петербургский филиал Института истории

естествознания и техники им. С. И. Вавилова РАН
ЦГА РД ? Центральный государственный архив Республики

Дагестан (Махачкала)
ЧИОИДР ? Чтения в Императорском Обществе истории

и древностей российских
ANF ? Национальный архив Франции /

Archives nationales de France (Париж)



504

Указатель имён1

Avril Philippe ? см. Авриль Филипп

Babkine A., историк ? 167, 184
Bassin Mark (р. 1953), географ ? 270?

271
Bell John ? см. Белл Джон
Bernard Henri (1889?1975), француз-

ский иезуит, священник, миссио-
нер в Китае, историк-публицист ?
324, 328

Birket-Smith K. (1893?1977), датский
филолог и антрополог ? 314

Black Joseph Laurence (р. 1937), канад-
ский историк ? 314

Blome Richard ? см. Блоум Ричард
Bochart Samuel ? см. Бошар Самюэль
Bourguet Marie-Noёlle, французский

историк ? 315, 350, 357
Brand Adam ? см. Бранд Адам
Bricka Carl Frederik (1845?1903), дат-

ский архивист, историк, биограф ?
386, 403

Bromley John Selwyn (Бромли Джон
Селвин; 1913?1985), британский
военно-морской историк ? 391, 403

Brown Andrew ? см. Браун Эндрю
Bruce Peter Henry ? см. Брюс Питер

Генри
Brucker Joseph (1845?1926), историк,

иезуит ? 324, 328
Bruyn Cornelis (Bruijn/Le Brun

Corneille), de ? см. Бруин (Брюйн)
Корнелис, де

Buache Philippe ? см. Бюаш Филипп

Buddeus Johannes Franciscus ? см. Буд-
де Иоганн Франц

Busbeke Ogier Gisleen, van ? см. Бус-
бек Ожье Гислен, де

Carol Belkin Stevens ? см. Кэрол Бел-
кин-Стивенс

Caussy Fernand ? см. Косси Фернан
Cereghini E., историк культуры ? 236?

237
Chabin Marie Anne (р. 1959), француз-

ский архивист ? 314
Collinson Peter ? см. Коллинсон Пи-

тер
Collis R. (Коллис Роберт), специалист

по истории России XVIII в. ? 390,
403

Comentale Christophe, искусствовед и
синолог ? 324, 329

Cronin Vincent (1924?2011), британ-
ский писатель ? 232, 237

Cruickshanks E. (Крюйскхэнкс Эвелин;
р. 1926), исследователь политичес-
кой истории Великобритании
XVII?XVIII вв. ? 394, 403

Dapper Olfert ? см. Даппер Ольферт
De L?Isle J. N. ? см. Делиль Жозеф-

Николя
Delisle (de L?Isle) Joseph-Nicolas ? см.

Делиль Жозеф-Николя
Demidoff Paul ? см. Демидов Павел

Григорьевич
Deshamps H. J. ? см. Дешан Юбер Жюль

Di Salvo Maria ? см. Ди Сальво Мария

1 Курсивом выделены авторы публикаций, чьи имена встречаются только в
ссылках. Жирным шрифтом выделены номера страниц авторов данного сбор-
ника.



505

Erskine-Hill H. (Эрскин-Хилл Ховард;
1936?2014), британский литерату-
ровед ? 394, 403

Fischer Raymond Henry (1907?1994),
американский историк

Francke Tobias ? см. Франке Тобиас

Gallizioli Giovanni Battista ? см. Гал-
лициоли Джованни-Баттиста

Gebhard Johan Fredrik, нидерландский
историк ? 320, 329

Gmelin Johann Georg ? см. Гмелин
Иоганн Георг

Godwin Joscelyn (р. 1945), британский
композитор, музыковед ? 231, 237

Golder Frank Alfred ? см. Гольдер
Фрэнк Альфред

Gordon Patrick Leopold ? см. Гордон
Патрик Леопольд

Goussarova Larissa, историк, архи-
вист ? 315

Hanable W. S., историк ? 315
Headlam Cecil ? см. Хедлам Сесил

Herbelot de Molainville Barthйlemy, d?
? см. Эрбело Бартелеми де Мо-
ленвиль, д?

Honour Hugh (1927?2016), британский
историк искусства ? 229, 231, 235?
237

Hunt John Dixon (р. 1936), английский
историк-пейзажист ? 235, 237

Ides Ysbrant Evert ? см. Идес Избрант

Jarosch Gьnter, немецкий фольклорист
и историк ? 315

Kircher Athanasius ? см. Кирхер Ата-
насиус

Klein Olivier, студент, затем аспирант
Университета Париж-VII ? 315,
350, 357

Kцlving Ulla ? см. Шёльвинг Улла
Kopanev N. ? см. Копанев Николай

Александрович
Kraussen Johann-Ulrich ? см. Краус[с]

(Кройссен) Иоганн Ульрих
Kuhn G. ? см. Кюн Габриэл

Le Brun Corneille, de ? см. Бруин
(Брюйн) Корнелис, де

Leeson Peter T. (Лисон Питер Т.;
р. 1979), американский историк,
социолог ? 391, 403

Lewenhaupt Adam ? см. Левенгаупт
Адам Людвиг

Lincoln M. ? см. Линкольн Маргарет
Элен

Little Stephen (р. 1954), американский
историк, художник ? 470, 475

Locatelli Francesco ? см. Локателли
Франческо

Locatelli Sara, итальянская исследова-
тельница ? 359, 366

Ludolf Hiob ? см. Лудольф Иов

Maximoff Vladimir, переводчик ? 315
Mazour Tamara ? см. Мазур Тамара

Петровна
Mervaud Michel ? см. Мерво Мишель
Moracci Giovanna, итальянский фило-

лог ? 364, 366
Moreau Jean-Pierre (Моро Жан-Пьер;

р. 1949), французский археолог ?
392, 399, 403

Mortier Pierre ? см. Мортье Пьер
Mьller Gerhard Friedrich ? см. Мил-

лер Герард Фридрих
Muller S., переводчик ? 316
Murdoch S. (Мурдох Стив), специалист

по истории Великобритании XVII?
XVIII вв. ? 390, 403

Nieuhoff Johann ? см. Ньюхоф Йо-
ханн

Noonan Thomas Schaub (1938?2001),
американский историк, антропо-
лог ? 156, 163

Nеstesuranoi Iwan ? см. Руссе де Мис-
си Жан

Obolenski M. A. ? см. Оболенский Ми-
хаил Андреевич

Olearius Adam ? см. Олеарий (Олеа-
риус) Адам

Omont Henri Auguste (1857?1940),
французский историк ? 327, 329



506

Pesenti Maria Chiara, итальянский фи-
лолог ? 361, 366

Posselt Moritz ? см. Поссельт Мориц
Фёдорович

Rediker Marcus (Редикер Маркус;
р. 1951), американский историк ?
391, 403

Ryan W. F. ? см. Райан Уильям Френ-
сис

Shuvalov I. I. ? см. Шувалов Иван
Иванович

Siedin Giovanna, итальянский фило-
лог ? 364, 366

Spiridonova Lioudmila, историк, архи-
вист ? 315

Stroev V. (нач. XX в.), историк ? 166,
184, 316

Tavernier Jean-Baptiste ? см. Тавернье
Жан-Батист

Voltaire ? см. Вольтер

Willis Peter, английский историк куль-
туры ? 235, 237

Wills Rebecca (Уиллс Ребекка), шот-
ландский историк, специалист по
истории русско-британских отно-
шений ? 390, 403

Winter Eduard (1896?1982), немецкий
историк ? 317

Witsen Nicolaes ? см. Витсен Никола-
ус (Николаас)

Woodard C. (Вударт Колин; р. 1968),
американский журналист, полито-
лог, писатель-пиратолог ? 391, 403

Абдуллаев Абдул Магомедович (р. 1987),
археолог ? 85?86

Абдуллаев Гаси Бехбудович, азербай-
джанский историк ? 373?374

Абдусаламов Магомед-Паша Балашо-
вич, историк ? 32, 43

Абиев Аскерхан Камалович (р. 1986),
археолог ? 85?86

Абрамов Л. (пер. треть XVIII в.), ар-
мянский купец, житель Астраха-
ни ? 191, 193

Абу Яхья Закария ибн Мухаммад аль-
Казвини (ок. 1203?1283) ? автор
соч. по географии «Чудеса стран»,
и «Достопамятности стран и сооб-
щения о рабах Аллаха» и космо-
графии «Чудеса сотворенного и ди-
ковинки существующего» ? 442

Аваков Пётр Ашотович (р. 1978), ис-
торик ? 19, 28, 30?31, 37, 39, 43,
169

Август II Сильный (August II Mocny;
1670?1733), курфюрст Саксонии (с
1694), король польский и великий
князь литовский (с 1697) ? 444,
474

Август Сильный ? см. Август II Силь-
ный

Аветов Г. (пер. треть XVIII в.), ар-
мянский купец, житель Астраха-
ни ? 199

Авиценна (Абу Али Хусейн ибн Аб-
дуллах ибн аль-Хасан ибн Али ибн
Сина; 980?1037), персидский учё-
ный, философ и врач ? 450

Аврамов Семён (1696?1735), дипло-
мат ? 178

Авриль Филипп (Avril Philippe; 1654?
1698), французский иезуит ? 411?
412, 414, 421

Ага Керим (кон. XVII в.), персидский
купец ? 54

Ага Шамса (кон. XVII в.), персидс-
кий купец ? 54

Аганесова Джанна Владимировна
(р. 1963), историк ? 95, 97

Агеева Ольга Гениевна (р. 1956), ис-
торик ? 19, 46, 54, 59, 63



507

Ад-Дамири ? см. Мухаммад ибн Муса
ибн Иса Камаль ад-Дин ибн Ильяс
ибн Абд-Аллах ад-Дамири

Аддисон Джозеф (Addison Joseph;
1672?1719), английский публи-
цист, драматург, политик и поэт ?
236

Адиль-Гирей (ум. 1732), шамхал Тар-
ковский, годы правления 1700?
1725, государственный деятель Да-
гестана ? 97?98, 102, 112, 172

Ажи Мамет Багир (пер. пол. XVIII в.),
служитель персидского посоль-
ства ? 50

Аистов Алексей Степанович (1803?
?), горный офицер ? 355

Аистов Степан Алексеевич (1766??),
начальник Нерченских заводов ?
355

Аистова Елизавета Николаевна
(урожд. Делиль де ла Кройер), дочь
горного инженера ? 349, 355

Аит (нач. XVIII в.), казанской тата-
рин, жил в Шемахе ? 128

Айдемир (пер. пол. XVIII в.), бей Эн-
дери, кумыкский владетель ? 32

Айдер Мамет (нач. XVIII в.), «кап-
рал» в отряде Имамсея ? 120

Айлак (нач. XVIII в.), «капрал» в от-
ряде Имамсея ? 120

Айтемирев Василий Иванович (кон.
XVII в.), дьяк ? 139

Акимов Юрий Германович (р. 1970),
историк ? 25, 261, 263, 270

Акиньшин Александр Николаевич
(р. 1955), историк ? 25, 367, 369,
372, 374

Аксамитов Дмитрий Васильевич (ко-
нец XVII ? начало XVIII в.), архи-
тектор, «каменных зданий худож-
ник», работал в стиле московского
барокко ? 470

Албанез Иван (Албанд, Албанец, Ал-
бан-бек; ум. 1731), майор, коман-
дующий Сербским гусарским пол-
ком ? 97

Александр I Павлович (1777?1825),
российский император ? 430

Александр II Николаевич (1818?
1881), российский император ? 441

Александренко Василий Никифорович
(1861?1909), юрист, историк ? 358,
365

Александров Вадим Александрович
(1921?1994), историк ? 223, 227,
370, 374

Александровская Ольга Андреевна (р.
1933), географ, историк науки ?
308, 377?378, 381, 383

Алексеев А. (пер. треть XVIII в.), ар-
мянский купец, житель Астраха-
ни ? 194

Алексеев Дмитрий Анатольевич, писа-
тель, историк ? 308

Алексеев Михаил Павлович (1896?
1981), литературовед ? 262, 265,
270, 412, 420

Алексеева Мария Андреевна (1930?
2011), искусствовед ? 55, 63

Алексеева Ольга Борисовна (1930?
2010), фольклорист, литературо-
вед ? 44

Алексей Михайлович (1629?1676),
русский царь ? 20, 61, 65, 132?133,
135, 152, 222, 249, 330, 416, 424,
427

Алексей Петрович (1690?1718), царе-
вич, сын Петра I ? 166, 443

Али-паша Силяхдар (1667?1716), зять
султана Ахмеда III, с 1713 верхов-
ный визирь Османской империи ?
69

Али салтан (нач. XVIII в.), один из
дагестанских князей ? 116

Али (нач. XVIII в.), «капрал» в отряде
Имамсея ? 120

Аль-Казвини ? см. Абу Яхья Закария
ибн Мухаммад аль-Казвини

Альтман Владимир Владимирович (пер.
пол. XX в.), историк ? 385

Аммон Иван (Герман) Фёдорович
(1822?1874), юрист, публицист,
переводчик ? 211, 218, 401, 474

Андемир (нач. XVIII в.), горский жи-
тель, агент наиба Имама Кули-
бека ? 121

Андреев (Юдин?) Иван ? см. Юдин
Иван Андреевич

Андреев А. (пер. треть XVIII в.), ар-
мянский купец, житель Астраха-
ни ? 194



508

Андреев Александр Игнатьевич (1887?
1959), историк ? 291, 295, 304?305,
308?309, 412, 420

Андреев Артём Алексеевич (р. 1983),
историк ? 70

Андрей Кесарийский (VI?VII вв.),
свят., христианский богослов ?
448, 451

Андреянов Емельян (пер. пол. XVIII в.),
поручик ? 51, 53

Андросов Сергей Олегович (р. 1948),
искусствовед ? 211, 218, 444, 451

Андрющенко Оксана Викторовна
(р. 1967), историк ? 150, 152

Анисимов Евгений Викторович
(р. 1947), историк ? 11, 17, 389, 401

Анисимова Елена Анатольевна, искус-
ствовед ? 256?257

Анна Иоанновна (1697?1740), рос-
сийская императрица, племянни-
ца Петра I ? 24, 33, 43?44, 82, 97,
217, 251?252, 255?256, 350?351,
359, 363, 365, 462, 465

Анна Петровна (1708?1728), герцоги-
ня Голштинская, мать имп.
Петра III ? 211

Анна Стюарт (Anne Stuart; 1665?1714),
с 1702 королева Англии, Шотлан-
дии и Ирландии ? 393

Антоний (Платковский; 1682?1746),
архимандрит Иркутского Возне-
сенского монастыря (1719), глава
Второй (1729?1735) Пекинской
духовной миссии ? 463?464

Антонова Зоя Алексеевна, редактор ?
249, 257, 260

Антуфьев Никита Демидович (1656?
1725), промышленник, основатель
династии Демидовых ? 23, 331

Анчабадзе Юрий Дмитриевич (р. 1953),
историк ? 368, 374

Апостол Даниил Павлович (1654?
1734), миргородский полковник, с
1727 по 1734 гетман Войска Запо-
рожского ? 90

Апраксин Пётр Матвеевич (1659?
1728), гр. с 1715, государственный
деятель, ближний боярин с 1710,
брат царицы Марфы Матвеевны, с
1724 действительный тайный со-

ветник ? 47, 66?68, 199
Апраксин Фёдор Матвеевич (1661?

1728), гр. с 1709, государственный
деятель, генерал-адмирал с 1709,
брат царицы Марфы Матвеевны ?
15, 33, 66, 107, 118?119, 128, 169,
178, 210, 212, 386?388, 395?397,
400, 405?408

Арап Тарасанов (ум. 1723), свойствен-
ник исмея ? 120

Арапова Татьяна Борисовна (р. 1938),
искусствовед ? 251, 257

Арескин Роберт Карлович (Эрскин,
Erskine Robert; 1674/77?1718), шот-
ландец по происхождению, доктор
медицины и философии, лейб-ме-
дик Петра I, архиатр, президент
Медицинской коллегии ? 434

Арзуманян Завен Асланович, армянский
историк ? 197, 207

Арирамов Ж. (пер. треть XVIII в.),
индийский купец, житель Астра-
хани ? 192

Аристов Вадим Владимирович (р. 1959),
историк, писатель, краевед ? 161?
162

Аркашара (Юркашара) Пётр Степа-
нович (пер. пол. XVIII в.), донской
казачий старшина ? 34

Армянинов Аф. (пер. пол. XVIII в.),
толмач Посольского приказа ? 50

Арсланов М. (пер. треть XVIII в.), ар-
мянский купец, житель Астраха-
ни ? 197

Артамонов Владимир Алексеевич
(р. 1940), историк ? 19, 64, 66, 70

Артемьев П. (пер. треть XVIII в.), ар-
мянский купец, житель Астраха-
ни ? 199

Арутюнян П. Т., историк, автор моно-
графии «Освободительное движе-
ние армянского народа в первой
четверти XVIII в.» ? 93, 98

Асам бек (нач. XVIII в.), «капрал» в
отряде Имамсея ? 120

Аслан-бек (нач. XVIII в.), ходжа, ка-
бардинский князь ? 107

Асланова Мариам (пер. треть
XVIII в.), армянка, с 1722 житель
Астрахани ? 187



509

Астапенко Михаил Павлович (р. 1951),
историк ? 31, 43

Асти, де ? см. Локателли Франческо
Атей (нач. XVIII в.), бухарский бей ?

69
Афанасьев З. (пер. треть XVIII в.),

армянский купец, житель Астраха-
ни ? 191

Афанасьев Иосиф (нач. XVIII в.), уча-
стник 1-й православной миссии в
Пекине ? 241

Ахмед III (1673?1736), султан Осман-
ской империи, правивший в 1703?
1730 гг. ? 65?66, 68, 445, 447, 453

Ахмед-хан (1706 или 1711?1747), уц-
мий Кайтага, кумыкский владе-
тель ? 33, 101, 103

Ахмет, Турский султан ? см. Ахмед III,
султан Османской империи

Ачерби (пер. пол. XVIII в.), посол
хивинского хана ? 336

Ашур Бек (пер. треть XVIII в.), хи-
винский посланник ? 197

Ашура (нач. XVIII в.), толмач ? 109,
117, 125

Ашурбейли Сара Балабек (1906?2001),
историк ? 100, 104

Аюка (Аюши; 1642?1724), с 1690 кал-
мыцкий хан ? 33, 65?66, 68?69,
92, 178, 180?182, 198, 408

Бабич Марина Виленовна, историк ?
37, 44, 107, 129

Багалей Дмитрий Иванович (1857?
1932), историк, краевед, обще-
ственный и политический дея-
тель ? 138, 140, 152

Багро Алёна Викторовна, историк ?
139?143, 152

Багров Лев Соломонович (Bagrow Leo;
1881?1957), историк картографии,
путешественник ? 308

Баев А., историк ? 308
Базилевич Константин Васильевич

(1892?1950), историк ? 368, 370
Байер Готлиб (Теофил) Зигфрид

(Bayer Gottlieb Siegfried; 1694?
1738), немецкий историк, восто-
ковед, академик Санкт-Петербур-
гской академии наук ? 451, 453

Байков Фёдор Исакович (ок. 1612?
1663 или 1664), государственный
деятель, и путешественник, дип-
ломат ? 437

Байрамов сын (нач. XVIII в.), «кап-
рал» в отряде Имамсея ? 120

Бакланова Наталья Аполлинарьевна
(1891?1977), историк ? 471?472,
474

Бакмейстер Иван Григорьевич (Иоганн,
Bacmeister Johann Vollrath; 1732?
1788), библиограф немецкого про-
исхождения ? 450?451

Баксадай Доржи (в крещении кн. Тай-
шин Пётр Петрович; ум. 1736), кал-
мыцкий тайша, сын Чакдорджапа,
калмыцкого военачальника, внук
хана Аюки ? 180?182

Бакунин Василий Михайлович (1700?
1766), этнограф, дипломат, пере-
водчик, основоположник калмы-
коведения ? 180?183, 323

Бакунин Фёдор Иванович (1742?
1775), горный офицер ? 352

Бакхёйзен Людольф (Backhuysen
Ludolf; 1630?1708), голландский
маринист ? 444

Балакеев Н. (пер. треть XVIII в.), жи-
тель Астрахани ? 190

Балакиев Т. (пер. треть XVIII в.), ин-
дийский купец, житель Астраха-
ни ? 195

Баландин Сергей Николаевич (1930?
2004), архитектор ? 280, 282

Баларам (пер. треть XVIII в.), священ-
нослужитель в индийской колонии
в Астрахани ? 201

Балле Данило Петрович (1744??), гор-
ный офицер ? 352

Бантыш-Каменский Дмитрий Никола-
евич (1788?1850), историк и госу-
дарственный деятель ? 139?141,
152

Баранов В. С., историк архитектуры,
искусствовед ? 277, 282

Баренц Виллем (Barentsz Willem;
1550?1597), голландский морепла-
ватель и исследователь ? 159



510

Барон Б. (Baron B.; нач. XVIII в.),
гравёр ? 445

Барсов Е. А. (втор. пол. XIX в.), архи-
вист ? 129

Бартанов С. (пер. треть XVIII в.), ар-
мянский купец, житель Астраха-
ни ? 199

Бартенев Пётр Иванович (1829?1912),
историк и литературовед ? 420?
421

Барятинский Иван Фёдорович (1689?
1738), кн., государственный и воен-
ный деятель ? 174, 177, 180

Барятинский Михаил Михайлович
(пер. пол. XVIII в.), кн., полков-
ник, в 1731?1733 комендант Дер-
бента ? 76, 82

Барятинский Фёдор Юрьевич (рубеж
XVII?XVIII вв.), окольничий ? 140

Басевич Вадим Викторович, историк,
географ ? 308

Басов Семён (пер. пол. XVIII в.), обо-
зный Дербентского пехотного пол-
ка ? 83

Бату Чакдорджабов (ум. 1738), кал-
мыцкий нойон, внук хана Аюки ?
33

Бахрушин Сергей Владимирович
(1882?1950), историк ? 223?224,
226?227, 368, 370, 414, 420

Бахты-Гирей (Bahti Geray; ум. 1729),
сераскир-султан Кубанской орды,
сын крымского хана Девлет-Гирея II
? 188

Баяхчаев Д. М. (пер. треть XVIII в.),
хивинец, житель Астрахани ? 187

Беаусобри (Басобр) Леопольд Исаа-
кович, де (ум. 1758), бригадир ? 78

Безобразов Иван Михайлович (пер.
пол. XVIII в.), полковник с 1737, в
1731 комендант Дербента ? 76

Бек Абитек (пер. пол XVIII в.), служи-
тель персидского посольства ? 50

Бекович-Черкасский Александр (до
принятия православия ? Девлет-
Гирей-мурза; ум. 1717), потомок
кабардинских князей, руководи-
тель военного похода 1714?1717 в
Хивинское царство ? 13, 23, 64?

68, 89, 105?106, 194, 204, 335?337,
339, 406

Бекович-Черкасский Эльмурза Бек-
мурзович (ок. 1700?1765), кабар-
динский князь, генерал-майор,
младший брат Александра Бекови-
ча-Ческасского ? 89, 96

Белковец Лариса Прокопьевна (р. 1941),
историк ? 308

Белл Джон (Bell John; 1691?1780),
шотландский врач на русской
службе ? 168, 172, 178, 183?184,
242, 337?338, 473, 475

Белов Михаил Иванович (1916?1981),
историк, специалист в области гео-
графических исследований ? 285,
300, 308

Белозёр Иван (кон. XVII в.), лавоч-
ный сиделец С. О. Лузина, участво-
вавший в торговле с Китаем ? 224

Беляева Ирина Михайловна (р. 1956),
библиограф, с 2016 директор
БАН ? 435, 451

Беляева Прасковья Ивановна, гео-
граф ? 308

Бенбоу Джон (1653?1702), англий-
ский флотоводец, с 1701 вице-ад-
мирал английского флота ? 392

Бенбоу Джон (1681?1708), офицер
английского флота ? 392

Беневени Флорио (ум. 1725), италья-
нец, уроженец города Дубровник,
на русской службе в 1708?1727, в
1718?1725 руководитель россий-
ского посольства в Бухару ? 194,
205, 337, 340

Бенуа Александр Николаевич (1870?
1960), художник, историк искусст-
ва ? 256?257

Бенц (Бенс) Питер (ум. 1751), пол-
ковник, капитан над рижским пор-
том (1736) ? 395

Берг Лев Семёнович (1876?1950), зоо-
лог и географ ? 286?297, 308

Берглин Юхан (пер. пол. XVIII в.),
лейтенант драгунского полка Тау-
бе, в 1719 поступил на русскую
службу и произведён в капитаны, в
1720 возглавил горное начальство



511

в Кунгуре, с 1723 командир
Егошихинского медеплавильного
завода ? 343?344

Бергман Вениамин Густавович
(Bergmann Beniamin; 1772?1856),
лютеранский пастор, писатель, пе-
реводчик ? 265, 270

Бердыев Х. (пер. треть XVIII в.), жи-
тель астраханского Агрыжанского
двора ? 192

Березин Григорий (пер. треть
XVIII в.), мореход и кормщик ? 427

Березницкий Сергей Васильевич, исто-
рик ? 309

Беринг Витус Ионассен (Bering Vitus
Jonassen, Иван Иванович; 1681?
1741), датский мореплаватель, офи-
цер русского флота ? 13, 23, 285,
288?293, 295?298, 301, 305?306,
309?313, 321, 325, 380, 388, 409?
410, 424, 429

Беркан Иоганн Христиан (Berckhan
Iohann-Christian; 1709 ? не ранее
1730-х), немецкий живописец ?
381

Берков Павел Наумович (1896?1969),
литературовед, библиограф, книго-
вед, историк литературы ? 202, 207,
448, 453

Беро (пер. треть XVIII в.), армянин,
житель Астрахани ? 187

Берташ Александр Витальевич
(р. 1964), протоиерей, историк ар-
хитектуры ? 25, 272

Берхгольц Фридрих Вильгельм, фон
(Бергхольц, Bergholtz Friedrich
Wilhelm von; 1699?1765), голштин-
ский дворянин, автор дневника о
пребывании в России, который он
вёл в 1721?1725 гг. ? 211, 218, 395?
396, 401, 472, 474

Бескровный Любомир Григорьевич
(1905?1980), военный историк ?
221, 227

Беспятых Юрий Николаевич (р. 1949),
историк ? 359, 365

Бестужев Дмитрий Иванович (пер.
пол. XVIII в.), стольник ? 50, 56?
57

Бестужев-Рюмин Пётр Михайлович
(1664?1643), гр. с 1742, государ-
ственный деятель ? 169

Бибиков Иван Иванович (ок. 1686?
1745), государственный и военный
деятель ? 103

Биллер Иоганн Людвиг (Johann
Ludwig Biller the Elder; 1656?1732),
золотых и серебряных дел мастер ?
256

Бирон Эрнст Иоганн (Ernst Johann von
Biron; 1690?1772), герцог Курлян-
дии и Семигалии

Блоум Ричард (Blome Richard; 1635?
1705), британский картограф ? 440,
454

Блюментрост Лаврентий Лаврентье-
вич (Blumentrost Laurentius; 1692?
1755), первый президент Академии
наук и художеств, лейб-медик имп.
Петра I ? 168, 321

Боброва Елизавета Ивановна (1898?
1976), филолог ? 434, 444, 451

Боброва Наталия (р. 1992), искусст-
вовед ? 25, 376

Богданов Андрей Петрович (р. 1956),
историк ? 140, 152

Богданов Владимир Иванович, астро-
ном, историк ? 309

Богданов Я. (пер. треть XVIII в.), ар-
мянский купец, житель Астраха-
ни ? 199

Боголюбов Михаил Николаевич (1918?
2010), филолог, востоковед ? 240,
242, 245

Богословский Михаил Михайлович
(1867?1929), историк ? 142, 146,
152, 418, 420

Бойм Михал Пётр (Boym MichaД
Piotr; 1612?1659), польский мис-
сионер-иезуит и учёный, работав-
ший, главным образом, в Китае ?
232

Бойрам бек (нач. XVIII в.), подчи-
нённый наиба Имама Кули-бека,
возможно, отец человека, назван-
ного «Байрамов сын» ? 121

Болотина Наталья Юрьевна (р. 1969),
историк ? 20?21, 105, 208, 218



512

Болховитинов Николай Николаевич
(1930?2008), историк ? 295, 309

Большаков В. В. (сер. XX в.), палех-
ский художник ? 254

Боплан Гийом Левассёр, де (Beauplan
Guillaume Le Vasseur, de; ок. 1595?
1673), французский военный ин-
женер и картограф ? 143

Борейль Якоб (Boreel Jacob; 1630?
1697), нидерландский дипломат ?
439

Борисенко Алиса Юльевна, историк,
этнограф ? 336, 339, 377, 383

Бормотов Андрей (рубеж XVII?
XVIII вв.), ротмистр команды
«чугуевских новокрещённых кал-
мыков» ? 89

Бородаев Вадим Борисович (р. 1956),
историк, краевед ? 336, 339, 380,
383

Борунов Александр Васильевич
(1920?1994), живописец-миниатю-
рист ? 254

Боск С., дю (Bosc C., du; нач. XVIII в.),
гравёр ? 445

Ботт Ираида Куртовна, музейный
деятель ? 247, 257

Бошар Самюэль (Bochart Samuel;
1599?1667), французский бого-
слов, пастор ? 442?443, 454

Бранд Адам (Brand Adam; ум. 1746),
немецкий торговец и исследова-
тель, секретарь И. Идеса ? 26, 225?
227, 411?416, 419?421, 438?439,
452, 470, 475

Брант (ум. 1722), трубач личной гвар-
дии Петра I ? 177

Бранденбург Николай Ефимович (1839?
1903), военный деятель, военный
историк, археолог ? 66, 70

Брандт Карл (пер. пол. XVIII в.),
шведский пленный, прапорщик,
перешёл на российскую службу, в
1725 поручик, управитель канце-
лярии ротных дел при Сибирском
обер-бергамте, в 1732 исполнял
обязанности управляющего завода-
ми Акинфия Демидова, в 1736 ка-
питан, полицмейстер Екатеринбур-
га ? 344

Браун Эндрю (Brown Andrew; р. 1943),
историк, издатель ? 165, 184

Браунштейн Иоганн Фридрих
(Braunstein Johann Friedrich; нач.
XVIII в.), немецкий архитектор, с
1714 на службе Петра I ? 252, 467,
475

Брёйн Корнелис, де ? см. Бруин
(Брюйн) Корнелис, де

Бренк Христофор (пер. пол. XVIII в.),
прапорщик ? 51

Брехолт Джон (Breholt John; пер. пол.
XVIII в.), пират и приватир, дей-
ствовавший в Карибском бассей-
не ? 393

Брикнер Александр Густавович (1834?
1896), русский историк немецкого
происхождения ? 410

Бриксгаузен Иоганн (Bruckhausen;
пер. пол. XVIII в.), майор, участ-
ник Северной войны со стороны
Швеции, после пленения перешёл
на русскую службу, в 1723 возглав-
лял строительство крепости Косой
Брод на р. Чусовой, в 1724?1725
командир Тобольского гарнизон-
ного командированного полка на
строительстве Екатеринбурга ? 344

Брильи (Брилли) Андрей Францевич,
де (Brilly Andrea, de; 1682?1754),
генерал-лейтенант (с 1737) италь-
янского происхождения, в 1731?
1735 губернатор Баку ? 102?103

Бровцын Григорий Семёнович (1745?
1812), горный офицер ? 352

Брокгауз Фридрих Арнольд
(Brockhaus Friedrich Arnold; 1772?
1823), немецкий издатель ? 368,
375

Броников Фёдор (пер. треть XVIII в.),
казак ? 428

Бронкхорст Гендрик, ван (Брунк-
хорст, Брумкорст, Brunkhorst
Hendrik, van; ум. 1744), голланд-
ский мастер лакового дела ?  249,
253?254, 259

Бронштейн Ю. И., переводчик с не-
мецкого языка ? 309

Бруин (Брюйн) Корнелис, де (Bruijn/
Bruyn/ Cornelis, de; ок. 1652 ? ок.



513

1727), нидерландский художник,
путешественник, писатель ? 12,
190?191, 436, 448, 454?455

Брумкорст ? см. Бронкхорст Генд-
рик, ван

Брун-Цеховой Валерий Августович, ис-
торик, переводчик ? 270

Брызгалов Виктор Викторович, исто-
рик архитектуры ? 279, 282

Брюс Питер Генри (Пётр Генрих,
Bruce Peter Henry; 1692?1757), во-
енный деятель и мемуарист шот-
ландского происхождения, путеше-
ственник, двоюродный племянник
Якова Вилимовича Брюса ? 168,
172?180, 184

Брюс Яков Вилимович (Джеймс Дэ-
ниэл, Bruce James Daniel; 1670?
1735), гр. с 1721, государственный
деятель, военный дипломат, инже-
нер, учёный ? 168, 286, 443

Буве Иоахим, де (Bouvet Joachim;
1656?1730), французский иезуит ?
324, 327

Будай (ум. 1733), сын шамхала Адиль-
Гирея ? 103

Будайчиев Арсен Лахманович (р. 1984),
археолог ? 85?86

Будде Иоганн Франц (нем.: Budde
Johann Franz, лат.: Buddeus
Johannes Franciscus, Буддеус Йо-
ханнес Францискус; 1667?1729),
немецкий философ и лютеранский
теолог ? 443, 455

Буланатов Р. (1704??), индиец, с 1722
житель Астрахани ? 187

Булункулев И. (пер. треть XVIII в.),
хивинец, житель Астрахани ? 189

Бусбек Ожье Гислен, де (Busbeke Ogier
Gisleen, van; 1522?1592), фламан-
дец на службе в Священной Римс-
кой империи, дипломат, писатель
и ботаник ? 449, 455

Бусева-Давыдова Ирина Леонидовна
(р. 1952), искусствовед ? 272

Бутков Пётр Григорьевич (1775?1857),
историк, государственный дея-
тель ? 32, 42, 44, 81, 83, 86, 95?96,
98

Бутлер (пер. пол. XVIII в.), британс-
кий офицер, якобит ? 397

Бутурлин Александр Борисович
(1694?1767), гр. с 1760, с 1756 ге-
нерал-фельдмаршал ? 82, 103

Бухаренин Данила (рубеж XVII?
XVIII вв.), мурза команды «чугу-
евских новокрещённых калмыков»,
участников Персидского похода в
драгунском корпусе А. Ветерани ?
89

Бухвостов В. Б. (кон. XVII в.), воево-
да ? 148

Бухгольц Иван Дмитриевич (1671?
1741), военный и государственный
деятель, основатель Омска ? 13,
336?337

Буш (пер. треть XVIII в.), мореход ?
427

Бушев Пётр Павлович (1899?1981),
иранист-историк ? 47, 52?53, 63

Бушкович Пол (р. 1948), американский
историк ? 138, 152

Быкова Татьяна Александровна (1893?
1975), библиограф, книговед ? 448,
453

Бычков Афанасий Фёдорович (1818?
1899), историк, археограф, библио-
граф, палеограф ? 45, 63, 153, 184,
206

Бэр Карл Максимович (Baer Karl
Ernst, von; 1792?1876), географ,
зоолог, основатель эмбриологии ?
309

Бюаш Филипп (Buache Philippe; 1700?
1773), французский географ, кар-
тограф ? 301?302, 304, 307, 314?
315

Важинский Владимир Михайлович
(1930?2010), историк, педагог ?
140?141, 148, 151?152

Ваксель Свен (Савелий Лаврентьевич,
Waxell Sven Larsson; 1701?1762),
военный моряк шведского проис-
хождения, с 1724 на русской служ-
бе ? 293?295, 298, 309

Валлериус Йоган Готшальк (Юхан
Готтшальк, Wallerius Johan



514

Gottschalk; 1709?1785), шведский
естествоиспытатель, химик, мине-
ралог, доктор медицины, философ,
писатель ? 353

Валуев Б. (пер. пол. XVIII в.), инди-
ец, с 1723 житель Астрахани ? 187

Вальтон Вилим (ум. 1743), морепла-
ватель, капитан русской службы
английского происхождения ? 292,
299, 302

Ванбольский Григорий (пер. пол.
XVIII в.), кн., военачальник ? 55

Ванмур Жан-Батист ? см. Мур Жан-
Батист, ван

Варесий Лазари (Varesii Lazari,
Lazarum; XVII в.), римский типог-
раф и издатель ? 233

Варлаам (Ясинский; 1627?1707), с
1690 митрополит Киевский и Га-
лицкий ? 240

Варламов П. (пер. треть XVIII в.),
приказчик астраханских индий-
ских купцов ? 192

Васберген Иоганнес Я., ван
(Waesbergen Johannes, van;
1616(17?)?1681), амстердамский
издатель ? 233

Васильев Иван (пер. треть XVIII в.),
священник ? 427

Васильев Сафар (пер. треть XVIII в.),
армянский купец, в Астрахани ?
53, 55, 198

Вахтанг VI (1675?1737), царь Картли
в 1711?1714, 1716?1723, грузин-
ский писатель ? 408

Вебер Фридрих Христиан (Weber
Friedrich Christian; не позже 1690-х?
1739?), ганноверский резидент при
русском дворе ? 201, 205, 265, 270,
335, 338?340

Ведерников Анатолий Васильевич
(1901?1992), церковный публи-
цист, журналист ? 239, 245

Ведерников Виталий Валерьевич, ис-
торик ? 349, 355

Вейерстратен Елизей/Елизарий
(Weyerstraten/Weyerstraet Elizaeus;
1633??1666), амстердамский изда-
тель ? 233

Вейт Джеймс (пер. пол. XVIII в.), ир-
ландский якобит, офицер Британ-
ского флота ? 400?401

Великанов Владимир Сергеевич
(р. 1978), военный историк ? 133?
134, 152

Вельяминов-Зернов (пер. пол.
XVIII в.), полковник ? 58

Венедиер Т., фон (пер. пол. XVIII в.),
генерал-лейтенант ? 76

Венков Андрей Вадимович (р. 1954),
историк ? 43?44

Верден Карл (Клаус), фон (Верден
Карл Петрович; ум. 1731), офицер
русского флота, выходец из Гол-
ландии ? 405?406

Вердеревский Василий Петрович
(кон. XVII в.), думный дворянин,
воевода ? 141

Вернова Нина Валентиновна, искусст-
вовед, музейный деятель ? 254, 257

Веселаго Феодосий Фёдорович (1917?
1895), историк военно-морского
флота ? 385, 388, 401

Веселовский Авраам Павлович (1685?
1783), дипломат, переводчик ?
165?166, 183

Ветерани Андрей Яковлевич (пер. пол.
XVIII в.), бригадир ? 32, 41?42,
89, 173?174

Виктор (Святин; 1893?1966), с 1938
архиепископ, с 1961 митрополит ?
239

Вильбоа (Вильбуа) Франц (Никита
Петрович, Villebois Franзois
Guillemot, de; 1681?1760), вице-
адмирал ? 175, 183

Вильбрехт Александр Михайлович
(1757?1823), математик, географ,
картограф ? 304

Вильстер Даниэль (Даниил) Якоб
(Яков) (Wilster Daniel Jacob; 1669?
1732), датский морской офицер, с
1721 русский вице-адмирал ? 386?
388, 394?399, 402, 409

Виниус Андрей Андреевич (Winius
Andreas Andreaszon; 1641?1717),
выходец из Амстердама, русский
государственный деятель ? 149,



515

239, 412?413, 418?419, 421, 434?
435, 449, 452, 457, 472

Виноградов Юрий Александрович
(р. 1928), живописец-миниатюрист
? 254

Висковатов Александр Васильевич
(1804?1858), военный историк ?
350?351, 355

Витсен Николаус (Николаас, Witsen
Nicolaes; 1641?1717), голландский
политик, предприниматель, кар-
тограф ? 26, 285?286, 309, 313, 320,
325?327, 329, 333, 412?415, 418?
420, 439?440, 452, 459, 467?468,
471, 475

Вишняков Михаил, переводчик ? 420
Владимирцева В., журналист ? 309
Владиславич-Рагузинский Савва Лу-

кич (1669?1738), гр., дипломат,
торговый агент ? 21, 208?219, 407,
446

Возгрин Валерий Евгеньевич (р. 1939),
историк ? 309

Воинов Михаил Алексеевич (нач.
XVIII в.), дьяк Дворцовой канце-
лярии ? 58

Волович Мартиан Доминик
(WoДДowicz Marcjan Dominik,
ум. 1712), польский посол ? 56

Воловников Владимир Григорьевич, ис-
торик ? 194, 205

Волынский Артемий Петрович (1689?
1740), дипломат, в 1719?1730 аст-
раханский и казанский губернатор,
с 1738 кабинет-министр при Анне
Иоанновне ? 14, 109?110, 114,
125?127, 178, 180?182, 190?191,
199?200, 407

Вольтер (Аруэ Франсуа-Мари; 1694?
1778), французский философ-про-
светитель, поэт, историк ? 164?
167, 169, 183?184, 297, 416, 419

Воскресенский Николай Алексеевич
(1889?1948), историк ? 446, 453

Врех Курт Фридрих, фон (Wreech Curt
Friedrich, von; нач. XVIII в.), капи-
тан шведской службы, основатель
лютеранской школы в Тобольске
? 266

Ву Ю-Фанг, китайский искусствовед
? 246, 248, 257?258

Гагарин Василий Иванович (1675?
1745), кн., стольник, новгородский
губернатор ? 423

Гагарин Матвей Петрович (ок. 1659?
1721), кн., государственный дея-
тель ? 23, 276, 331?332, 335?336,
338?340, 424

Гаген Бартель, фон (кон. XVII в.), гол-
ландский купец ? 472

Гаджиев Владилен Гадисович (1929?
2006), историк ? 74, 86, 91, 98

Гаджиев Муртазали Серажутдинович
(р. 1956), археолог, историк ? 20,
72, 75, 85?86

Галвей, Галлоувей («Эндрю Гарди-
нер»; пер. пол. XVIII в.), ирландс-
кий католик, якобит, племянник
«Капитана Моргана» ? 397

Галлициоли Джованни-Баттиста
(Gallizioli Giovanni Battista; ок. 1720 ?
ок. 1800), биограф Ф. Локателли ?
365?366

Гама Васко, да (Gama Vasco, da; 1460?
1524), португальский мореплава-
тель ? 296

Гама Жуан, да (Gama Joгo, da; 1540?
1591), португальский мореплава-
тель, внук Васко да Гамы ? 294?
296, 298?300

Гамильтон (Гамолтин) Александр
Петрович (нач. XVIII в.), капитан,
переводчик ? 397

Ган Александр Иванович (1708??),
горный офицер, обергиттенфер-
вальтер (чиновник, управляющий
горной частью) ? 352

Ганнибал Абрам (Ибрагим) Петрович
(ок. 1696?1781), воен. инж., гене-
рал-аншеф ? 210

Гапуров Шахрудин Айдиевич (р. 1951),
историк ? 72, 86

Гарбор (нач. XVIII в.), майор ? 112
Гарунова Нина Нурмагомедовна

(р. 1962), историк ? 90, 96, 98
Гастальди Джакомо (1500?1566), вене-

цианский инженер, картограф ? 288



516

Гвоздев Михаил Спиридонович
(1700?1704 ? не ранее 1759), воен-
ный геодезист, начальник экспе-
диции 1732 на север Аляски ? 285,
290, 298, 310, 313, 423, 431

Гейнзиус Готфрид (Heinsius Gottfried;
1709?1769), философ, астроном ?
299

Геннин Георг Вельгельм, де (Вилим
Иванович, Hennin Georg Wilhelm, de;
1665 или 1666?1750), русский воен-
ный инженер немецкого (по неко-
торым источникам голландского)
происхождения, с 1728 генерал-лей-
тенант, специалист в области гор-
ного дела и металлургического про-
изводства ? 25, 342?343, 345

Гёпкин (Хёпкин) Даниель Никлас,
фон (1669?1741), шведский госу-
дарственный деятель ? 397

Герасимов Г. (пер. треть XVIII в.),
ученик бомбардирской роты ? 106

Гербер Иоганн Густав (Gaerber Johann
Gustav; 1690?1734), с 1710 на рус-
ской службе, майор артиллерии,
географ, этнограф ? 78, 84, 86, 91,
101, 104

Гервасий (Ленцевский; ок. 1700?
1769/1770), архимандрит (1742),
начальник Четвёртой (1744?1755)
духовной миссии в Пекине, епис-
коп Переяславский и Борисополь-
ский ? 463

Герье Владимир Иванович (1837?1919),
историк, общественный деятель ?
309

Гессен-Гомбургский Людвиг Виль-
гельм ? см. Людвиг Иоганн Виль-
гельм Груно Гессен-Гомбургский

Гиланенц Петрос ди Саргис (Гиланс-
кий Пётр, Сергеев Пётр; ум. 1724),
армянский коммерсант, меценат,
деятель национально-освободи-
тельного движения ? 93, 191

Гиппинг Андерс Юхан (Андрей Иоганн,
Андрей Иванович, Hipping Anders
Johan Davidsson; 1788?1862), фин-
ляндский священник и историк,
автор трудов по Ингерманландии
? 159, 162

Главацкая Елена Михайловна, историк
? 265, 270

Глатков Степан (пер. пол. XVIII в.),
солдат Дербентского пехотного
полка ? 83

Глушанков Иван Венедиктович, исто-
рик ? 309

Глушков Валерий Васильевич (р. 1949),
специалист в области космической
геодезии и навигации ? 297, 305,
310

Гмелин Иоганн Георг (Gmelin Johann
Georg; 1709?1755), немецкий ес-
тествоиспытатель, академик
Санкт-Петербургской академии
наук ? 301, 308, 315, 381

Гнучева Вера Фёдоровна (1890?1942),
географ, архивист ? 379, 383

Гобиль Антуан (Gaubil Antoine; 1689?
1759), французский иезуит, като-
лический миссионер в Китае ?
323?324, 327?329

Гойер Петер, де (Goyer Peter, de; сер.
XVII в.), голландский купец ? 437

Голдовский Григорий Наумович
(р. 1944), искусствовед, музейный
деятель ? 253?255, 258

Голенищев-Кутузов Иван Логгинович
(1729?1802), военно-морской дея-
тель, писатель, с 1782 адмирал ?
351

Голиков Иван Иванович (1735?1801),
историк, предприниматель ? 13,
16, 32, 44, 332, 336, 340, 385, 387?
388, 399, 401

Голикова Нина Борисовна (1914?2008),
историк ? 185?187, 191?193, 196?
198, 202?203, 205, 222, 226?227

Голиус Якобус (Gool Jacob, van, Gohl
Jacob, Golio Iacobo; 1596?1667),
нидерландский востоковед, мате-
матик, астроном, путешественник
? 439

Голицын Борис Алексеевич (1654 или
1651?1715), кн., боярин, государ-
ственный деятель ? 431

Голицын Василий Васильевич (1643?
1714), кн., боярин, государствен-
ный деятель, фаворит царевны



517

Софьи Алексеевны ? 132, 137?138
Голицын Дмитрий Михайлович

(1665?1737), кн., государственный
деятель ? 212

Голицын Пётр Михайлович (1682?
1722), кн., военачальник ? 170

Головин Автоном (Автомон) Михай-
лович (1667?1720), с 1695 генерал
? 142, 146

Головин Алексей Алексеевич
(ум. 1718), генерал-майор армии
Петра I ? 57

Головин Алексей Петрович (1618?
1690), воевода Астрахани (1682?
1683), Тобольска (1686?1690) ? 189

Головин Николай Фёдорович (1695?
1745), гр., военно-морской и госу-
дарственный деятель ? 384?385

Головин Сергей Александрович, исто-
рик ? 243, 245

Головин Фёдор Алексеевич (1650?
1706), боярин, гр. с 1702, посол,
генерал-комиссар с 1696, генерал
и адмирал с 1699, генерал-фельд-
маршал с 1700 ? 145, 189, 210, 213,
224, 437

Головкин Александр Гаврилович
(1689?1760), гр., государственный
деятель ? 363

Головкин Гавриил Иванович (1660?
1734), гр. с 1707, первый канцлер
Российской империи с 1709 г. ?
49, 52, 54, 58, 62, 69, 94, 212

Голубинский Алексей Алексеевич
(р. 1983), историк-архивист ? 24,
318?319

Гольденберг Леонид Аркадьевич (1920?
1989), историк науки, источнико-
вед ? 13, 16, 310

Гольдер Фрэнк Альфред (1877?1929),
американский историк и архивист
? 295, 315

Гольштейнский, герцог ? см. Карл
Фридрих, герцог Шлезвиг-Гольш-
тейн-Готторпский

Горбатенко Сергей Борисович (р. 1950),
историк архитектуры ? 247, 258

Гордон Патрик Леопольд (Gordon
Patrick Leopold; 1635?1699), рос-

сийский военачальник, шотландс-
кого происхождения, генерал
(1687) русской службы ? 134, 138?
140, 142, 146?147, 149, 152?153,
469, 475

Горип П., историк ? 310
Гребенщиков Афанасий Кириллович,

купец, основавший в 1724 керами-
ческую фабрику в Москве ? 250

Греков (пер. треть XVIII в.), майор ?
170

Гренадер М. Б., историк ? 304, 310
Грибанов Александр Акимович (1929?

2018), горный инженер ? 348, 356
Григорий (кон. XVII в.), верхотурский

священник ? 239
Григорович Дмитрий Васильевич (1822?

1899), писатель ? 251, 258
Григорович Наталья Сергеевна (1947?

2006), искусствовед, музейный де-
ятель ? 256, 258

Григорьев Т. (пер. треть XVIII в.), ар-
мянский купец, житель Астрахани
? 198

Григорьян Ашот Тигранович (1910?
1997), историк науки ? 327

Гринёв Андрей Вольтерович (р. 1960),
историк ? 310

Гришаев Василий Фёдорович (1926?
2007), краевед, писатель, обще-
ственный деятель ? 348, 353, 356

Гросс Генрих Иванович (1713?1765),
российский дипломат германско-
го происхождения ? 364

Гросс Христиан-Фридрих (Христо-
фор; 1696?1742), российский учё-
ный, германского происхожде-
ния ? 322?323

Гроссул-Толстой Пётр Львович
(XIX в.), писатель, публицист, из-
датель ? 337, 340

Гузевич Дмитрий Юрьевич (р. 1955),
инж. путей сообщения, историк
науки и техники, историк эмигра-
ции ? 24, 284, 310, 319, 326, 360

Гузевич Ирина Давидовна (урожд.
Долинская, р. 1953), историк нау-
ки и техники ? 17, 24, 284, 310,
319, 360



518

Гульденштайн ? см. Гюгетан Ян Ген-
рих, граф Гульденштайн

Гуля ага (пер. треть XVIII в.), армя-
нин ? 114

Гуревич Мирон Моисеевич (1898?1972),
книговед, историк книги, библио-
граф ? 448, 453

Гусарова Елена Васильевна (р. 1953),
искусствовед, историк архитекту-
ры ? 297, 310

Густав II Адольф (Gustav II Adolf;
1594?1632), в 1611?1632 король
Швеции ? 159

Густерин Павел Вячеславович (р. 1972),
историк, востоковед ? 447, 452

Гюгетан Ян Генрих, граф Гульденш-
тайн (пер. пол. XVIII в.), европей-
ский авантюрист, посланник пи-
ратов Мадагаскара ? 393

Д?Эрбело ? см. Эрбело Бартелеми де
Моленвиль, д?

Давидсон Аполлон Борисович
(р. 1929), историк-африканист ?
386, 389, 394?396, 401

Даль Владимир Иванович (1801?1872),
писатель, этнограф и лексикограф,
собиратель фольклора, военный
врач ? 33, 44

Дальман(н) Дитмар (Dahlmann
Dittmar; р. 1949), немецкий исто-
рик ? 269?270, 313

Данильев Мату (Дунаев; пер. треть
XVIII в.), астраханский индийский
купец ? 201

Даппер Ольферт (Dapper Olfert; ум.
1690), голландский врач, географ-
компилятор ? 436, 448?449, 455?456

Дасанг (пер. треть XVIII в.), старший
сын Чакдорджапа, калмыцкого
военачальника, внук хана Аюки ?
180?181

Дауд-бек (Даут бек, Даутбек, Даутъ-
бек) ? см. Хаджи-Давуд

Девиц Андрей Петрович (ум. 1753),
военачальник, в 1731 комендант
Дербента, с 1737 генерал-майор ?
77?78

Дежнёв Семён Иванович (ок. 1605?
1673), землепроходец, мореход,

исследователь Северной, Восточ-
ной Сибири и Северной Америки,
казачий атаман, торговец пушни-
ной ? 284?285, 424, 429

Деккер Иоганн Корнелиус (Decker I. C.;
ум. не ранее 1730-х), рисовальщик
? 381

Делден Вильгельм, фон (пер. пол.
XVIII в.), ревельский обер-комен-
дант, генерал-майор ? 396

Делиль Гийом (Delisle Guillaume;
1675?1726), французский карто-
граф ? 289, 292, 322, 324?327

Делиль де ла Кройер Дарья Михай-
ловна (урожд. Аболтина), дочь
офицера, жена горного инженера
? 349

Делиль де ла Кройер Елизавета Ни-
колаевна ? см. Аистова Елизавета
Николаевна

Делиль де ла Кройер Луи (Людовик)
(Delisle de la Croyere Luis; 1687?
1741), французский астроном ? 24,
292?293, 295?299, 304, 306, 311,
318?322, 327, 348, 350, 356, 361?
362

Делиль де ла Кройер Мария Дмитрие-
вна (урожд. Татаринова; 1713/1714?
? не ранее 1746), жена астронома,
мать горного инженера ? 350

Делиль де ла Кройер Николай Дмит-
риевич (1741?1795), горный инже-
нер ? 347?356

Делиль де ла Кройер Яков Николае-
вич (1780??), горный офицер ?
349, 355

Делиль Жозеф-Николя (Жозеф Ни-
коля, Жозеф-Никола, Осип Нико-
лаевич, Иосиф Николаевич, De
L?Isle Joseph-Nicolas; 1688?1768),
французский астроном, картограф
? 24, 284, 291?292, 294?297, 299?
307, 309?310, 314?315, 318?327,
350, 360?361

Демидов Акинфий Никитич (1678?
1745), предприниматель, основа-
тель горнозаводской промышлен-
ности на Урале и в Сибири ? 23,
331, 337, 345, 352?353



519

Демидов Никита ? см. Антуфьев Ни-
кита Демидович

Демидов Павел Григорьевич (1739?
1772), учёный-натуралист, меценат
? 337?338, 341

Демидова Наталья Фёдоровна (1920?
2015), историк, архивист ? 245

Демидовы, род промышленников, ос-
нователей многих уральских горо-
дов ? 276

Демир Шакир (р. 1976), историк ? 97?
98

Ден Джон (1679?1761), офицер воен-
но-морского флота Российской
империи ? 399?400, 402

Дергах Кули-бек (пер. пол. XVIII в.),
Бакинский юзбаши (глава сотни)
? 100

Дергачёва-Скоп Елена Ивановна
(р. 1937), литературовед ? 263, 270

Дермуев У. (пер. треть XVIII в.), ин-
дийский купец, житель Астрахани
? 192

Дешан Юбер Жюль (Deshamps H. J.;
1900?1979), французский админи-
стратор, антрополог, историк Аф-
рики и Мадагаскара ? 391, 403

Джекобсон Доон, искусствовед ? 246,
258

Дженкинсон Энтони (Jenkinson
Anthony; 1529?1610), английский
дипломат и путешественник ? 159

Джузеппе Мария, капуцин из Перуд-
жии, в 1709?1710 находился в Аст-
рахани ? 202

Ди Сальво Мария (Di Salvo Maria) ита-
льянский филолог ? 364?365, 366

Диброва Л., журналист ? 310
Дивин Василий Афанасьевич (сер.

XX в.), историк ? 297?298, 300, 310
Дидро Дени (Diderot Denis; 1713?

1784), французский писатель, фи-
лософ-просветитель ? 419

Диксон Джордж (Dickson; 1748?1795),
английский морской капитан, ис-
следователь ? 306

Диларам (пер. треть XVIII в.), инди-
ец, житель Астрахани ? 196

Дмитриев Егор Евгеньевич (р. 1972),
историк, переводчик ? 168, 183

Дмитриев-Мамонов Иван Ильич
(1680?1730), военачальник и госу-
дарственный деятель ? 57, 172, 179

Довлетев А. (пер. треть XVIII в.), тур-
кмен, житель Астрахани с 1725 ?
190

Додургаев А. (пер. треть XVIII в.),
хивинец, житель Астрахани с 1729
? 190

Долгих Моисей Иванович (кон. XVII ?
нач. XVIII в.), каменных дел мас-
тер, зодчий ? 280?281

Долгоруков Борис Фёдорович
(ум. 1702), кн., стольник и воевода
? 146

Долгоруков Василий Владимирович
(1667?1746), кн., государственный
деятель, с 1728 генерал-фельдмар-
шал ? 84, 93, 100?101, 112

Долгоруков Василий Лукич (ок. 1670?
1739), кн., государственный дея-
тель, дипломат, с 1725 действитель-
ный тайный советник ? 390, 402

Долгоруков Лука Фёдорович
(ум. 1710), кн., боярин ? 146, 149

Долгоруков Михаил Владимирович
(1667?1750), кн., государственный
деятель ? 212?213

Долгоруков Сергей Петрович (пер.
треть XVIII в.), кн. ? 48, 58

Долгоруков Яков Фёдорович (1639?
1720), кн., государственный дея-
тель, военачальник, боярин, с 1712
сенатор ? 146, 149?151

Долгоруковы, княжеский род ? 351
Дондукова-Корсакова Ольга Михайлов-

на (в замужестве Регекампф; 1834?
1869), кнж. ? 340

Доронин Андрей Владимирович (р. 1962),
историк ? 311

Дорофеева Людмила Павловна, искус-
ствовед ? 252, 258

Дорошенко Василий Васильевич (1921?
1992), специалист по экономиче-
ской истории Латвии ? 158, 162

Дроздова Ольга Юрьевна, исследова-
тель ? 208, 219



520

Дубровин Николай Фёдорович (1837?
1904), историк ? 206

Дубровская Динара Викторовна (р.
1961), историк, филолог ? 324, 327

Дубровский Николай Александрович
(1822?1874), историк ? 129

Дудник С. Д., историк ? 40
Дучич Йован (Дучиh Јован; 1874?

1943), классик сербской поэзии,
дипломат ? 208, 219

Дылдаров С. (пер. треть XVIII в.),
приказчик, житель Астрахани ? 192

Дьяконов Иосиф (ум. 1736), участник
1-й православной миссии в Пеки-
не ? 241

Дюэль де Сорель Леон (1655?1743),
французский военно-морской
офицер, с 1719 по 1723 генерал-
губернатор Сан-Доминго ? 392

Евреинов Иван Михайлович (1694?
1724), морской геодезист и путе-
шественник, исследователь Кам-
чатки и Курильских островов ? 26,
286?287, 322, 378, 406

Егоров А. (пер. треть XVIII в.), гру-
зинский армянин, купец ? 195

Егоров Алексей Борисович (р. 1952),
историк ? 321, 327

Егоров Н., географ, историк ? 310
Екатерина I Алексеевна (1684?1727),

российская императрица ? 23, 112,
208, 211?213, 217, 219, 251, 277,
289

Екатерина II Алексеевна (урожд. Со-
фия Августа Фредерика Ангальт-
Цербстская, Sophie Auguste
Friederike von Anhalt-Zerbst-
Dornburg; 1729?1796), российская
императрица ? 164, 247, 249, 252,
257, 260, 303, 354, 420, 430, 441,
461

Екатерина Михайловна (1827?1894),
вел. кнж., внучка Павла I, с 1851
герцогиня Мекленбург-Стрелиц-
кая ? 257?258

Елагин Александр (1747??), горный
офицер ? 352

Елагин Сергей Иванович (1824?1868),
историограф Российского флота,
капитан 1-го ранга ? 388

Елизавета Петровна (1709?1761), рос-
сийская императрица ? 24, 34, 217,
251?252, 256?257, 351

Елчин (Ельчин, Ельгин, Елгин) Яков
Агеевич (пер. треть XVIII в.), вое-
вода Якутского уезда Тобольской
губернии, полковник, автор доку-
ментов о Камчатке, Курильских
островах и Японии ? 26, 422?431

Елчин Андрей (нач. XVIII в.), один из
первых поселенцев в Томском уез-
де ? 423

Елчин Яков Михайлович (нач. XVIII
в.), домовладелец в Томске ? 423

Емельянов Леонард Иванович (1929 ?
1996), фольклорист, литературовед
? 44

Емельянова Лариса Леонидовна, гео-
граф ? 381, 383

Емшидов М. (пер. треть XVIII в.),
житель астраханского Гилянского
двора ? 196

Енисейский Иван (ум. 1714), казак-
землепроходец, камчадальский
приказчик ? 429?430

Еремеева Елена Алексеевна, искусст-
вовед ? 256, 258

Ермак Тимофеевич (1532?1585), ка-
зачий атаман ? 262

Ермолаева Любовь Константиновна
(р. 1946), историк ? 221, 223, 227

Еропкин Дмитрий Фёдорович
(ум. 1750), генерал-майор, государ-
ственный деятель ? 102, 104

Еропкин М. (пер. пол. XVIII в.), пол-
ковник ? 54, 59

Есипов Григорий Васильевич (1812?
1899), историк ? 129

Ефимов Алексей Владимирович
(1896?1971), историк-америка-
нист, педагог ? 290, 297, 300, 302,
304, 307?308, 310, 423, 425, 430?
431

Ефимов Андрей Борисович (р. 1940),
физик, математик, историк право-
славной миссии ? 244?245



521

Ефрем Сирин (ок. 306?373), прп.,
христианский богослов ? 448, 452

Ефремов Данила Ефремович (1690?
1760), донской казачий старшина,
войсковой атаман Войска Донско-
го (1738?1753), генерал-майор с
1753, тайный советник с 1759 ? 29,
31, 33?34, 37?38, 43, 45

Ефрон Илья Абрамович (1847?1917),
типограф, книгоиздатель ? 368, 375

Жантиль Филипп де, маркиз де Лан-
галери, I барон де Сантонж (1661?
1717), генерал-поручик француз-
ской армии, генерал от кавалерии
Священной Римской империи,
посредник в тайных переговорах с
пиратами Мадагаскара ? 393

Желябужский Иван Афанасьевич
(1638 ? после 1709), государствен-
ный деятель, дипломат, мемуарист
? 139, 149, 153

Жубер де Лабастид Жозеф-Шарль,
маркиз де Шатоморан (ум. 1722),
французский военно-морской де-
ятель, генерал-лейтенант флота
(1720), генерал-губернатор Сан-
Доминго (1717?1719) ? 391

Жумар Жозеф, граф де Линанж (ум.
1717), французский дворянин,
авантюрист, тайный посланец пи-
ратов Мадагаскара ? 393

Заварихин Светозар Павлович
(р. 1937), архитектор ? 272, 278?
279, 282?283

Завитухина Мария Павловна (1925?
2001), археолог, музейный работ-
ник ? 331?332, 340

Залатарев ? см. Золотарёв Григорий
Зальтиери Б. (сер. XVI в.), итальянс-

кий картограф ? 288
Заманов Михаил Борисович (пер. пол.

XVIII в.), кн., столичный пристав
? 50, 56?57

Зант (нач. XVIII в.), толмач ? 128
Заозерский Александр Иванович

(1874?1941), историк ? 385, 388,
394, 402

Заседателева Лилия Борисовна (р. 1933),
историк, этнограф ? 89, 98

Захаров Маск (пер. пол. XVIII в.),
исфаханский разведчик, информа-
тор на русской службе ? 95

Захарьев А. (пер. треть XVIII в.), жи-
тель астраханской Армянской сло-
боды ? 192

Зебах (пер. пол. XVIII в.), офицер
шведского флота ? 397?398

Зевакин Евгений Сергеевич (1901?
1987), историк ? 368, 370

Зейдель Иван Карлович (1824?1868),
военный писатель ? 385, 395, 402

Зиннер Эрвин Петрович (1912?1987),
филолог ? 265?266, 268, 270, 320,
327, 338, 340

Зиновьев Василий Петрович (пер.
пол. XVIII в.), столичный пристав,
стольник ? 50, 54?59, 62

Зиновьев Николай Михайлович
(1888?1979), живописец-миниатю-
рист ? 254

Зиновьев Павел (Зенец Погос Петро-
сович; пер. пол. XVIII в.), подпол-
ковник на русской службе, выхо-
дец из семьи астраханских армян,
в 1722?1737 офицер грузино-ар-
мянского эскадрона русских войск
под командованием генерала
Л. Христофорова, в 1737 офицер
воинской части под крепостью
Очаков на Западном фронте, в 1750
переведён на службу в Астрахань,
где организовал отряд армянских
волонтёров ? 94

Змаевич Матвей (Матия) Христофо-
рович (серб.: Змајевиh Матија,
хорв.: ZmajeviH Matija; 1680?1735),
российский адмирал с 1727, родом
из Пераста, Далмация (ныне Чер-
ногория) ? 405

Знаменов Вадим Валентинович
(р. 1936), историк, музейный дея-
тель ? 253?255, 258

Золотарёв Григорий (пер. треть XVIII
в.), капитан-лейтенант русского
флота, составитель карты Каспий-
ского моря ? 118?119

Зотов Никита Моисеевич (ок. 1644?
1718), гр. с 1710, учитель Петра I ?
137



522

Идес Избрант (Избранд) Елизарий
(Эверт) (Ides Evert Ysbrants; 1657?
1708), нидерландский купец, уко-
ренившийся в России, автор кни-
ги о путешествии в Сибирь, соста-
витель географической карты Си-
бири ? 26, 213, 224?225, 227, 411?
415, 420, 438?439, 452, 457, 467?
471, 475

Идрис (нач. XVIII в.), «капрал» в от-
ряде Имамсея ? 120

Избрант ? см. Идеc Избрант
Измаил-бек (пер. треть XVIII в.),

иранский посол в России ? 99
Измайлов (пер. пол. XVIII в.),

стольник ? 56
Измайлов Лев Васильевич (1685?

1738), военный и государственный
деятель, в 1719?1722 ездил в Ки-
тай для установления торговых от-
ношений с императором Канси ?
213, 242, 251, 255, 407, 467, 472?
473

Измайлов М. П. (рубеж XVII?XVIII
вв.), воевода ? 140

Иларион (Лежайский; 1657?1717),
архимандрит ? 241?242

Илизаров Симон Семёнович (р. 1950),
историк ? 312

Илишкин Лари Наранович (р. 1964),
калмыцкий общественный деятель
? 181?183

Илларион (Трусов; ум. 1741), архи-
мандрит посольского Преображен-
ского монастыря (1734), начальник
Третьей (1736?1743) Пекинской
духовной миссии ? 463?464

Ильин Иван (нач. XVIII в.), секре-
тарь Дмитрия Кантемира ? 446, 452

Имам Кули-бек (пер. треть XVIII в.),
наиб Дербента ? 81, 100, 106?107

Имамгул (нач. XVIII в.), владелец де-
ревни Горчах, подчинённой таба-
саранскому правителю Максиму ?
120

Имамсей (нач. XVIII в.), командовал
отрядом дербентцев, совершивших
набег на табасаранскую деревню
Горчах ? 120

Зубкова Тамара Ивановна (1917?
1973), живописец-миниатюрист ?
254

И б н А р а б ш а х (
1392?1450), арабский писатель и
историк ? 450

Ибрагим (нач. XVIII в.), юзбаша, ста-
рейшина дагестанской деревни
Сейдюли ? 123

Ибраим (нач. XVIII в.), паша Эрзеру-
ма (Эрзурума), Турция ? 128

Ивазов А. (пер. треть XVIII в.), ги-
лянский купец, житель Астрахани
? 193

Иван III Васильевич (1440?1505), вел.
кн. Московский ? 157, 423

Иван IV Васильевич Грозный (1530?
1584), русский царь ? 61, 158, 160?
161, 263

Иван V Алексеевич (1666?1696), рус-
ский царь ? 437?438, 452, 468

Иванисов С. (пер. треть XVIII в.), ар-
мянский купец, житель Астрахани
? 199

Иванов А. Л. (втор. пол. XIX в.), исто-
рик ? 339?340

Иванов И. (пер. треть XVIII в.), ур-
жумский посадский человек ? 198

Иванов Кандратий (нач. XVIII в.),
терский казак ? 111, 126

Иванов Коземка (кон. XVII в.), при-
казчик Семёна Лузина ? 226

Иванов Николай Павлович (XIX в.),
военный историк, автор воспоми-
наний о Хивинской экспедиции
1839?1840 гг. ? 335, 340

Иванов Хотча (пер. пол. XVIII в.),
армянский купец, разведчик, ин-
форматор на русской службе ? 94

Иванова Маргарита Викторовна
(р. 1942), историк ? 221, 227

Игнатий (Римский-Корсаков; ок.
1639?1701), с 1692 митрополит
Сибирский и Тобольский ? 239

Игнатий, камчатский монах ? см.
Козыревский Иван Петрович

Игнатьев (пер. пол. XVIII в.), полков-
ник ? 59



523

Иннокентий (Кульчинский, Колчиц-
кий, Кульчицкий; 1680 или 1682?
1731), с 1721 епископ Переяславс-
кий, с 1727 епископ Иркутский и
Нерчинский, в 1804 канонизиро-
ван в лике святых ? 213, 242?243,
407, 463

Иннокентий (Фигуровский; 1863?
1931), с 1918 епископ Пекинский
и Китайский, с 1921 архиепископ,
с 1928 митрополит ? 242

Иноземцева Елена Ивановна (р. 1947),
историк ? 20, 72, 76, 80, 85?86, 88,
90, 98

Иньчжэнь ? см. Юнчжэн, китайский
император

Иоаким (Савёлов; 1621?1690), патри-
арх ? 139

Иоанн (Васильковский; 1651?1715),
с 1711 митрополит Тобольский и
всея Сибири ? 241

Иоанн Алексеевич ? см. Иван V Алек-
сеевич

Иоанн Дамаскин (ок. 675?ок. 753 или
780), прп., христианский богослов
? 448, 452

Иоаннисян Ашот Гарегинович (1887?
1972), армянский политический
деятель, историк ? 205

Иосиф (пер. треть XVIII в.), иеромо-
нах ? 427

Исайя, армянский патриарх в 1702?
1728 ? 202

Исмаил (пер. пол. XVIII в.), сын ута-
мышского владетеля ? 83

Исмаиль (нач. XVIII в.), старейшина
дагестанской деревни Дагла ? 123

Итемейбаев С. (пер. треть XVIII в.),
астраханский юртовский татарин ?
195

Ишимов С. (пер. треть XVIII в.), жи-
тель Астраханского Бухарского
двора ? 195

Ишкара аталык (нач. XVIII в.), хиви-
нец ? 197

Казанин Марк Исаакович (1899?1972),
востоковед, историк, географ, ли-
тератор, экономист ? 227, 412?414,
416, 420, 439, 452, 470, 475

Казбулат (пер. пол. XVIII в.), чеченс-
кий мурза, сын шамхала Адиль-
Гирея ? 101, 103

Казимеров Степан (пер. треть
XVIII в.), туринский комиссар ?
264

Казым (нач. XVIII в.), житель табаса-
ранской деревни Митяги (Мара-
ги?) ? 121

Кайтукин Араслан-бек (ум. 1746), ка-
бардинский князь ? 103

Калачов Николай Васильевич (1819?
1885), юрист, историк, археограф,
архивист, писатель ? 358, 366

Калинина Ирина Васильевна
(р. 1956), историк архитектуры ?
273, 277, 280, 283

Калинников Иван Иванович (втор.
пол. XVII в.), солепромышленник
? 274

Калмыков Денис Спиридонович
(1687?1746), военно-морской дея-
тель ? 400

Калмыков Павел Львович (р. 1964),
врач-радиолог, детский писатель ?
297, 311, 348?349, 356, 359

Калязина Нинель Васильевна (1930?
2000), искусствовед, историк архи-
тектуры ? 234, 236, 248, 251?252,
257?259

Каменский Александр Борисович
(р. 1954), историк ? 312

Кампредон Жак, де (Campredon
Jacques, de; 1672?1749), француз-
ский дипломат, представитель
Франции в России ? 466

Канси (Kangxi,    1654?1722, лич-
ное имя Сюанье), китайский им-
ператор (1662?1722) из династии
Цин ? 238, 240?241, 250, 437, 470,
472?474

Кантемир Антиох Дмитриевич (1708?
1744), кн., поэт, дипломат ? 362?
364, 366

Кантемир Дмитрий Константинович
(Cantemir Dimitrie; 1673?1723),
светл. кн. с 1711, молдавский и
российский государственный дея-
тель и учёный ? 446?447, 452



524

Каплан-Гирей I (1678?1738), крым-
ский хан ? 84

Каптиков Анри Юрьевич (р. 1947),
искусствовед ? 272?273, 275?276,
280?283

Каргопол Иван (пер. треть XVIII в.),
казак ? 428

Карион (Истомин; кон. 1640-х?1717),
иеромонах, писатель, в 1698?1701
глава Московского печатного дво-
ра ? 140

Кари хан (Карахан; нач. XVIII в.), брат
Масир хана ? 115, 120?121

Карл XII (Karl XII; 1682?1718), ко-
роль Швеции ? 141, 264, 343

Карл Фридрих, герцог Шлезвиг-Голь-
штейн-Готторпский (1700?1739),
племянник Карла XII, зять Петра I,
отец Петра III ? 395

Кармартен, маркиз ? см. Осборн Пе-
регрин

Карначёв Александр Евгеньевич
(р. 1972), историк, филолог ? 435,
441, 451?452, 457

Карп Сергей Яковлевич (р. 1959), исто-
рик ? 393, 402

Карпачев Михаил Дмитриевич
(р. 1943), историк ? 370, 374

Карташова Людмила Алексеевна (р.
1935), историк-африканист ? 386,
402

Кассини Джовани Доменико (Cassini
Giovanni Domenico; 1625?1712),
итальянский и французский аст-
роном ? 323

Каттанео Ф. ? см. Локателли Франческо
Кафенгауз Бернгард (Борис) Борисо-

вич (1894?1969), историк ? 369
Качай (Кочай; нач. XVIII в.), «чело-

век» Сурхай-хана, один из управи-
телей Шемахи ? 123

Кейер Денис Валерьевич (р. 1979), фи-
лолог ? 321, 327

Кейзер Якоб, де (Keyzer, de; сер.
XVII в.), голландский купец ? 437

Кейзерлинг Герман Карл, фон (1697?
1764), барон, с 1742 гр., неоднок-
ратный посланник России в Вене
и в Варшаве, в 1733?1734 возглав-

лял Петербургскую академию наук
? 302

Кейт Яков Вилимович (Keith James
Francis Edward; 1696?1758), гене-
рал-аншеф на русской службе ?
322?323

Келеметов Асламбек (пер. пол.
XVIII в.), владелец Малой Кабар-
ды ? 89

Келлер Йохам Виллем, ван (ум. 1698),
дипломат, первый постоянный
представитель Нидерландов в Мос-
ковском государстве ? 468

Кёнигфельс Тобиас (1716?1780), кар-
тограф, астроном, ученик
Ж. Н. Делиля ? 321, 327

Кент Уильям (Kent William; 1684?
1748), английский архитектор и
садовод ? 236

Кизылбашенин И. (пер. пол. XVIII в.),
толмач от Посольского приказа ?
50

Кикин Ал. Ю. (нач. XVIII в.) ? 58
Кикин Иван Васильевич (1660?1723),

помощник губернатора Астраха-
ни ? 114

Ким Георгий Фёдорович (1924?1989),
историк-востоковед ? 447, 452

Кирдуев Л. (пер. треть XVIII в.), ин-
дийский купец, житель Астраха-
ни ? 193

Киреевский Пётр Васильевич (1808?
1856), писатель, переводчик, фоль-
клорист ? 30, 45

Кириллов Александр, китаист ? 239, 245
Кириллов Владимир Васильевич

(1925?2007), историк архитектуры,
искусствовед ? 272, 278?279, 283

Кирилов Иван Кириллович (1695?
1737), географ, картограф, историк,
статистик, правовед ? 299, 311

Кирпичников Анатолий Николаевич
(р. 1929), историк, археолог ? 320,
327

Кирхер Атанасиус (Kircher Athanasius;
1602?1680), немецкий учёный-по-
лимат, миссионер, монах ордена
иезуитов ? 230?234, 237



525

Кирющенко Николай Васильевич, исто-
рик ? 321, 327

Кладо Татьяна Николаевна (1889?
1972), популяризатор науки ? 327

Клерк (Кларк) Чарльз (Clerke Charles;
1741?1779), английский моряк ?
306

Климент ХI (Clemens XI, в миру
Джанфранческо Альбани; 1649?
1721), с 1700 папа Римский ? 211

Клюсов Никанор (ум. 1737), участ-
ник 1-й православной миссии в
Пекине ? 241

Ключевский Василий Осипович
(1841?1911), историк ? 367

Княжецкая Екатерина Андреевна
(урожд. Баумгарт; 1900?1986), ис-
торик науки, библиограф ? 338,
340

Кобак Александр Валерьевич
(р. 1952), историк архитектуры,
краевед ? 9, 272, 283

Кожин Александр Иванович (пер.
пол. XVIII в.), изучал морское дело
за границей, после возвращения в
Россию в 1714 произведён в пору-
чики, состоял в описной партии
Каспийского моря ? 12, 336, 405

Козинцева Руфь Иосифовна (1906?
1985), историк ? 448, 453

Козлов Иван Фёдорович (1680?1752),
государственный деятель, с 1740
генерал-майор ? 386?387

Козлов Сергей Александрович, историк
? 32, 41?42, 44, 321, 327

Козлова Наталия Вадимовна (р. 1948),
географ ? 222, 227?228

Козловский Иван Павлович (1869?
1943), историк ? 419?420

Козыревский Иван Петрович, в мо-
нашестве Игнатий (1680?1734),
казак, путешественник по Сиби-
ри, составитель описания всех Ку-
рильских островов ? 406, 427?428

Козыревский Пётр Петрович (пер.
треть XVIII в.), казак ? 428

Козыревский Фёдор Иоаннович
(XVII в.), поляк, попал в плен под
Смоленском, сослан в Сибирь ? 427

Кокиев Георгий Александрович
(1896?1955), историк, этнограф ?
368?371, 374

Колесников Фёдор (нач. XVIII в.),
участник 1-й православной миссии
в Пекине ? 241

Колесов (пер. пол XIX в.), вологод-
ский купец 2-й гильдии ? 430

Колесов Василий Михайлович
(ум. 1715), сибирский атаман-при-
казчик ? 424, 428?430

Колесов Матвей (втор. пол. XVIII в.),
вологодский купец 1-й гильдии ?
430

Колесов Степан Васильевич (пер. пол.
XVIII в.), купец ? 430

Колкина Ирина Николаевна, исследо-
ватель ? 208, 219

Коллинсон Питер (Collinson Peter;
1694?1768), британский ботаник,
натуралист, торговец шёлком и
бархатом ? 337?338, 341

Колотилин Руслан Андреевич, астро-
ном, историк ? 309

Колпакова Наталья Владимировна, пе-
дагог, специалист в обл. информа-
тики, издательского дела ? 249,
257, 260

Колчинский Эдуард Израилевич
(р. 1944), философ, специалист в
области истории биологии ? 292,
311

Колыч хан (нач. XVIII в.), «капрал» в
отряде Имамсея ? 120

Кольцов-Масальский Иван Михайло-
вич (ум. 1707), кн., воевода, гене-
рал ? 147

Комаров В. В. (сер. XIX в.), историк
? 36, 45, 367, 374

Комелова Галина Николаевна (1927?
2002), искусствовед ? 234, 236

Комков Геннадий Данилович (р. 1925),
историк ? 311

Комолов Николай Анатольевич
(р. 1973), историк ? 372, 374

Кондаков Никодим Павлович (1844?
1925), историк, археолог ? 332, 341

Конингсбрюгге Ханс, ван (р. 1959), гол-
ландский историк ? 412, 420



526

Константинов К. (пер. треть XVIII в.),
астраханский армянин ? 198

Контев Аркадий Васильевич (р. 1969),
историк ? 380, 383

Копанев Николай Александрович
(1957?2013), историк ? 165?166,
183, 316

Копанева Наталья Павловна (р. 1953),
филолог ? 264, 270, 309, 311, 420,
440, 452

Копелев Дмитрий Николаевич (р.
1963), историк ? 27, 384, 386, 389?
391, 393, 402

Копелевич Юдифь Хаимовна (1921?
2009), историк науки ? 327

Корастылёвы (пер. треть XVIII в.),
рудоискатели ? 353

Корепанов Николай Семёнович (р. 1964),
историк ? 345

Корнилов Геннадий Егорович (р. 1951),
историк ? 273, 283

Королькова Елена Фёдоровна (р. 1954),
археолог ? 23, 330, 333, 340

Корсакова Наталия Леонидовна, ис-
торик ? 272, 283

Корф Модест Андреевич (1800?1876),
барон, с 1872 гр., государственный
деятель ? 358, 365, 420

Корчмин Василий Дмитриевич (до
1671?1729), инженер, мастер фор-
тификации и осадного дела, воен-
ный разведчик, пиротехник, гид-
рограф, военачальник ? 179

Косвен Марк Осипович (1885?1967),
историк, этнограф, юрист ? 86, 104

Коседжик Хиджран, историк ? 37, 44
Космолинская Галина Александровна,

историк-источниковед ? 393, 402
Косси Фернан (Caussy Fernand; 1881?

1951), французский исследователь
? 165, 167, 184

Косточкин Владимир Владимирович
(1920?1992), архитектор-реставра-
тор, историк, искусствовед ? 272,
274?275, 283

Кострин Константин Васильевич
(1901?1974), инженер-нефтяник ?
311

Костыгов Василий Григорьевич (1749 ?
после 1788), солдатский сын, пе-
реводчик в Ведомственной экспе-
диции при Академии наук ? 450?
451

Костюк Черяев (нач. XVIII в.), тата-
рин, посыльный наиба Имама
Кули-бека ? 119

Котельникова Наталья Евдокимовна,
геолог, картограф ? 313

Кошэн С. Н. (Cochin C. N.; нач.
XVIII в.), гравёр ? 445

Кралевич Ян (Королевич Иван; пер.
пол. XVIII в.), шведский пленный,
прапорщик, в 1724?1725 капитан,
командир роты Тобольского гар-
низонного командированного пол-
ка на строительстве Екатеринбур-
га ? 344

Кралл Джодокус (Crull Jodocus; кон.
XVII в.), кембриджский доктор
медицины и автор трудов во мно-
гих отраслях ? 419

Красильников Андрей Дмитриевич
(1705?1773), астроном, геодезист ?
300

Краснощёков (Краснощёченок) Иван
Матвеевич (1669/70?1742), дон-
ской казачий старшина, войсковой
атаман Войска Донского в 1723, с
1738 бригадир ? 29?30, 32?40, 43

Краус[с] (Кройссен) Иоганн Ульрих
(KrauЯ, KrauЯen, Krauss, Kraussen
Johann-Ulrich; 1655?1719), немец-
кий рисовальщик, гравёр и изда-
тель в Аугсбурге ? 444, 457

Крашенинников Степан Петрович
(1711?1755), ботаник, этнограф,
географ, путешественник, исследо-
ватель Сибири и Камчатки ? 313

Кремпольский Виктор Фёдорович
(1903??), географ ? 311

Креницын Пётр Кузьмич (1728?1770),
капитан 1-го ранга, исследователь
Камчатки и Алеутских островов ?
305, 410

Крижанич Юрий (KriыaniH Juraj;
ок. 1618?1683), хорватский бого-
слов, философ, писатель, священ-
ник-миссионер ? 413



527

Кройер Людвиг Клавдий, де ла ? см.
Делиль де ла Кройер Луи

Кропотов Гаврила Семёнович
(ум. 1730), с 1719 генерал-майор ?
42, 83, 174, 192

Кросс Энтони (Cross Anthony Glenn;
р. 1936), английский историк ?
419?420

Кротов Павел Александрович
(р. 1961), историк ? 321, 327, 400,
402

Кругликова Галина Александровна, ис-
торик, педагог ? 273, 283

Крузенштерн Адам Иоганн, фон
(Иван Фёдорович, Krusenstern
Adam Johann, von; 1770?1846), рос-
сийский мореплаватель, адмирал ?
294, 296, 306

Крюйс Корнелий Иванович (Crшys
Kornelius; 1655?1727), русский ад-
мирал (1721) норвежского проис-
хождения ? 405, 407

Кугрышева Эвелина Викторовна, исто-
рик ? 198, 202, 205

Кук Джеймс (Cook James; 1728?1779),
английский военный моряк, путе-
шественник-исследователь, кар-
тограф и первооткрыватель ? 304?
306

Куканова Нина Григорьевна, историк
? 46?47, 59, 63

Куликова Алла Михайловна (р. 1935),
историк, востоковед ? 447, 453

Кули-хан ? см. Надир-шах Афшар
Кулчерек ага (пер. пол. XVIII в.), арап,

слоновщик ? 61
Кульчицкий И. ? см. Иннокентий

(Колчицкий, Кульчицкий)
Кулябко Елена Сергеевна (1900?1991),

историк, архивист ? 324, 327
Курбатов Владимир Яковлевич (1878?

1957), историк искусства, историк
архитектуры, историк Петербурга,
химик, коллекционер ? 250, 255,
258

Курбатов Олег Александрович, исто-
рик, специалист по военной исто-
рии втор. пол. XVII в. ? 133, 137,
153

Курукин Игорь Владимирович
(р. 1953), историк ? 13?16, 20, 32?
33, 37, 42, 44, 76, 78, 80, 84, 86, 89,
91, 93, 95, 98?99, 106?107, 112, 129,
168?169, 171, 173, 176, 183, 373?
374

Курышев Андрей Витальевич (1964?
2015), историк ? 43?44

Кусов Владимир Святославович (1935?
2009), историк-картограф ? 311

Кутейников Артемий Васильевич
(пер. пол. XVIII в.), донской каза-
чий старшина ? 29

Кучум (XVI в.), сибирский хан ? 262
Кэрол Белкин Стивенс, американский

историк ? 134, 138?139, 154
Кюн Габриэл (Kuhn G.; р. 1972), авст-

рийский и шведский философ, со-
циолог, историк, переводчик ? 391,
403

Кюнг Энн (Kьng Enn), эстонский ис-
торик ? 159, 163

Кюнтцель-Витт Кристина (Kuntzel-
Witt Kristina), немецкий историк ?
295, 305, 311

Кязым (нач. XVIII в.), «капрал» в от-
ряде Имамсея ? 120

Ла Нёвилль, Фуа де (La Neuville, Foy
de; кон. XVII в.), французский дип-
ломат ? 412, 414, 419?421

Лаббе Филипп (Labbй Philippe; 1607?
1667), иезуит, французский учёный
в областях: истории, богословия,
географии и филологии ? 441

Лаврентий (Уваров; 1697?1757), то-
больский диакон, затем иеромонах,
участник Третьей (1736?1743) Пе-
кинской духовной миссии ? 239,
241, 463

Лавров Александр Сергеевич (р. 1966),
историк, специалист по социаль-
ной и политической истории кон-
ца XVII ? пер. четв. XVIII в., пре-
подаватель ун-та Сорбонна (Па-
риж) ? 412, 420

Лазебник Ольга Анатольевна, картог-
раф ? 312

Ламанова Е. В., переводчик ? 308



528

Ламанский Владимир Иванович (1833?
1914), историк ? 311

Ланг (Ланге) Лоренц (Лаврентий,
Lange Lorenz; 1690-е?1752), швед-
ский инженер, с 1712 на русской
службе, торговый агент ? 250

Лангалери, де ? см. Жантиль Филипп
де, маркиз де Лангалери

Лаперуз Жан Франсуа, де (Lapйrouse
Jean Franзois, de; 1741?1788), гр.,
французский мореплаватель ?
306?307

Лаптев Харитон Прокофьевич (1700?
1763), полярный исследователь,
создатель карты Таймыра ? 308

Лаптева Татьяна Александровна
(1955?2018), историк ? 20, 105, 130

Ларионов Михаил Родионович (ум.
1732), асессор Коллегии иностран-
ных дел ? 37, 39

Лебедев В. (сер. XIX в.), историк ?
367, 374

Лебедев Владимир Иванович (1894?
1966), историк ? 368?370

Лебедев Дмитрий Михайлович (1892?
1978), географ и историк ? 297?
298, 311, 425, 427, 431

Лебедева Ирина Николаевна (1932?
2013), историк ? 434, 451

Лев V Армянин (Левон Арцруни; 775?
820), император Византийской им-
перии (813?820), иконоборец ? 441

Левашов Василий Яковлевич (1667?
1751), генерал-аншеф, в 1730?1735
командующий Низовым корпусом,
основатель города Кизляр (1735) ?
76, 85, 87, 94, 100?104, 175, 179

Левашов Михаил Дмитриевич
(ок. 1738?1774 или 1776), мореп-
лаватель, исследователь Аляски и
Алеутских островов ? 305

Левенгаупт Адам Людвиг (Lewenhaupt
Adam Ludwig; 1659?1719), гр.,
шведский генерал ? 343?344, 346

Левинсон-Лессинг Владимир Францевич
(1893?1972), историк искусства,
музейный деятель ? 444, 452

Левшин Борис Венедиктович (1926?
2012), историк науки, архивист ? 311

Лейбниц Готфрид Вильгельм (Leibniz
Gottfried Wilhelm; 1646?1716), не-
мецкий математик и философ ?
286, 309

Лемерсье-Келькеже Шанталь (Lemercier-
Quelquejay Chantai), французский
востоковед ? 65?66, 70

Леонов Олег Геннадиевич, историк ?
85, 87

Леонтьев Максим (Толстоухов Мак-
сим Леонтьевич; ум. 1711 или
1712), православный священник,
настоятель Софийской церкви в
Пекине ? 238?240

Леонтьев Михаил Иванович (1672?
1752), военный и государственный
деятель, племянник бабушки Пет-
ра I ? 103

Лепихин Агапит (пер. треть XVIII в.),
казак ? 428

Леснов Ф. Е. (пер. пол. XVIII в.), при-
казчик А. Н. Демидова ? 353

Леубе (Лейбе) Иоганн Готлиб (Иван
Иванович; 1724?1782), в 1751?1763
первый лютеранский пастор в ок-
руге Колывано-Воскресенских за-
водов, затем управляющий Змеи-
ногорским и другими рудниками
? 352

Лефорт Пьер (Пётр) Богданович
(Lefort Pierre; 1676?1754), племян-
ник и секретарь Франца Лефорта,
позднее генерал-лейтенант, дипло-
мат ? 167

Лефорт Франц Яковлевич (Lefort, Le
Fort Franz Jakob; 1655?1699), госу-
дарственный и военный деятель,
сподвижник Петра I ? 134, 142,
145?146, 166?167, 183, 413, 417,
468?471, 475

Лещиловская Инна Ивановна (р. 1929),
историк, специалист по истории
Балкан ? 208, 219

Лёвен Фридрих, фон (Lцwen Friedrich,
von; 1654?1744), государственный
деятель Российской империи,
1730?1735 губернатор Ревеля ?
386, 395?396



529

Лизогуб Яков Кондратьевич
(ум. 1698), полковник ? 141

Линанж, де ? см. Жумар Жозеф, граф
де Линанж

Линкольн Маргарет Элен (Lincoln M.;
р. 1953), военно-морской историк,
сотрудник Национального морско-
го музея (Великобритания) ? 392?
393, 403

Лис Ольга Александровна, реставратор
? 257?258

Лихарев Иван Михайлович (1676?
1728), майор, руководитель экспе-
диции в Сибирь ? 337?338, 340

Лихачёв Дмитрий Сергеевич (1906?
1999), филолог, культуролог, ис-
кусствовед ? 434, 451

Лихоманов Антон Владимирович
(р. 1964), историк ? 313

Лишин Александр Андреевич (1834?
1909), генерал-майор ? 29, 43

Ло Джон оф Лористон (Law John of
Lauriston; 1671?1729), шотланд-
ский финансист ? 14, 16, 400

Лобанов Дмитрий Алексеевич
(р. 1972), историк, педагог, крае-
вед ? 25, 342

Ловчиков Степан Богданович (рубеж
XVII?XVIII вв.), думный дворя-
нин, в 1700?1702 азовский воево-
да ? 140

Ловягин Александр Михайлович (1870?
1925), книговед, библиограф, пуб-
лицист, переводчик ? 185, 206

Локателли Франческо (Locatelli,
Lucatelli, Loccatelli Francesco;
1687?1770), итальянский авантю-
рист ? 24, 358?366

Ломан Яков Мануйлович (ум. 1741),
полковник с 1730, в 1733?1735 ко-
мендант Дербента ? 76

Ломанов Александр Владимирович, ки-
таист ? 238, 245

Ломоносов Михаил Васильевич
(1711?1765), учёный-естествоис-
пытатель ? 164, 311?313, 370, 374,
377, 383, 385, 389, 402

Лопатин Андрей Иванович (ум. 1734),
войсковой атаман Войска Донско-
го (1723?1734) ? 40?42

Лопухин Андреян Иванович (1693?
1755), поручик ? 180

Лоренс (Лоренц) Джеймс (ум. 1733),
капитан полковничьего ранга ?
387, 399

Лудольф Генрих Вильгельм (Ludolf
Heinrich Wilhelm; 1655?1712), не-
мецкий филолог, автор граммати-
ки русского языка на латыни, пле-
мянник основателя эфиопистики
Иова Лудольфа ? 413

Лудольф Иов (Ludolf Hiob, 1624?
1704), немецкий учёный-энцикло-
педист, основатель эфиопистики ?
442, 457

Лужин Фёдор Фёдорович (1695?1727),
геодезист и картограф, исследова-
тель Камчатки и Курильских ост-
ровов ? 286?287, 378, 406

Лузанов Пётр Фомич (1848 ? после
1917), военный юрист, генерал от
инфантерии ? 351, 356

Лузин Андрей Остафьевич (рубеж
XVII и XVIII вв.), ярославский ку-
пец, государев гость ? 222, 224

Лузин Илья Остафьевич (ум. после
1710), купец, член гостиной сот-
ни ? 222

Лузин Клим Остафьевич (ум. до 1710),
купец, член гостиной сотни ? 222

Лузин Михаил Остафьевич (рубеж
XVII и XVIII вв.), купец, член гос-
тиной сотни ? 222

Лузин Семён Остафьевич (ум. до
1705), ярославский купец, госуда-
рев гость ? 21, 220?227

Лузина Анна Семйновна ? см. Фила-
тьева Анна Семёновна

Лузина Екатерина Семёновна ? см.
Шорина Екатерина Семёновна

Лузины, купеческий род ? 224
Луиза Генриетта Оранская (урожд.

Нассау-Оранская, Luise Henriette
von Oranien; 1627?1667), супруга
Фридриха Вильгельма I Бранден-
бургского ? 247

Луканин Александр Матвеевич (1821?
1889), прот., историк, краевед ?
274, 283



530

Лукей Семён, фон (ум. 1729), в 1728
комендант Дербента ? 77?78, 112

Луппов Сергей Павлович (1910?1988),
историк, архивист, книговед ? 435,
452, 454

Лысцов Викентий Павлович (1916?
2002), историк ? 25, 32, 44, 367?
375

Любименко Инна Ивановна (урожд.
Бородина; 1878?1959), историк ?
162?163

Людвиг Иоганн Вильгельм Груно,
принц Гессен-Гомбургский
(Ludwig Johann Wilhelm Gruno,
Prinz von Hessen-Homburg; 1705?
1745), генерал-фельдцейхмейстер
(1735) и генерал-фельдмаршал
(1742) российской службы ? 82, 360

Людовик XIV (Louis XIV; 1638?1715),
король Франции ? 234, 441, 457

Людовик XV (Louis XV; 1710?1774),
король Франции, правнук Людо-
вика XIV ? 466

Люнг-Фельт (пер. пол. XVIII в.),
шведский офицер, участник экс-
педиции на Мадагаскар ? 398

Люрсениус Иоганн Вильгельм
(Lurzenius Johann Wilhelm; 1704?
1761), рисовальщик ? 381

Лютер Мартин (Luther Martin; 1483?
1546), христианский богослов,
инициатор Реформации, ведущий
переводчик Библии на немецкий
язык ? 443

Лютов Остафий Осипович (прозвище
«Луза»; ум. ок. 1672), купец, член
гостиной сотни ? 222

Маврин Емельян (Ульян) Юрьевич
(пер. пол. XVIII в.), адъютант Пет-
ра I (1708?1709), генерал-адъютант
(1726), капитан л.-гв. Преображен-
ского полка (1713), полковник ?
386?387

Магамет Куем Магаметов сын (Ма-
мет Куем Маметев; нач. XVIII в.),
житель Дербента и Тарок ? 118?
119, 121

Магамет хан (нач. XVIII в.), брат Даут
бека, жил в Шемахе и управлял ею
? 123

Магамет (нач. XVIII в.), юзбаша, ста-
рейшина дагестанского городка
Арпаута ? 123

Магидович Иосиф Петрович (1889?
1976), историк ? 312

Магмет (нач. XVIII в.), мулла ? 107
Магомедов Назим Абдурахманович

(р. 1943), историк ? 79, 87
Магомет Юсуп-бек (Магамет бек,

Юсупбек; нач. XVIII в.), дядя наи-
ба Дербента Имама Кули-бека ?
108, 113, 116, 125

Мазепа Иван Степанович (1639?
1709), украинский военный и по-
литический деятель ? 140?143, 364

Мазур Тамара Петровна (Mazur,
Mazour; р. 1942), историк ? 25, 315,
404

Майкова Татьяна Сергеевна (1918?
1991), историк ? 44

Макарий Египетский (ок. 300?391),
прп., христианский богослов ? 448,
453

Макаров Алексей Васильевич (1674
или 1675?1740), кабинет-секретарь
Петра I ? 44, 108, 110?113, 118?
119, 121?122, 124?128, 467, 475

Маккеев Н. (пер. пол. XVIII в.), ка-
питан ? 51

Макрушин А., историк ? 386, 402
Макрушин Валентин Александрович

(1902?1987), военно-морской ис-
торик, издатель ? 386, 389, 394?
396, 401?402

Максим (нач. XVIII в.), табасаранской
правитель (майсум?) ? 117?119,
121?123

Максимов Иван (кон. XVII в.), при-
казчик купца Семёна Лузина ? 224

Максимов Матвей (кон. XVII в.), то-
больский каменных дел мастер ?
279

Максимова Р. И., сотрудник Кунстка-
меры ? 439, 452

Максют (Макют?; ум. 1723), паша ?
114, 118, 120?122



531

Малашев Владимир Юрьевич (р. 1958),
археолог ? 85

Маленькой Семён Мартынович (Ма-
леньков; ум. 1702), купец, путеше-
ственник в Иран и Индию ? 334

Малинин Юрий Павлович (1946?2007),
историк-медиевист, педагог ? 412,
420

Маллахмет (нач. XVIII в.), «человек»
Сурхай-хана ? 124?125

Малов Александр Витальевич
(р. 1968), историк ? 133, 137, 153

Малова Татьяна Игоревна, астроном,
историк ? 309

Мамет Усейн бек (пер. пол. XVIII в.),
персидский купец, дипломат ? 47,
50, 54

Мамонов ? см. Дмитриев-Мамонов
Иван Ильич

Мамут (пер. треть XVIII в.), султан
одного из дагестанских племён ?
122

Мамут Бек (пер. пол XVIII в.), слу-
житель персидского посольства ?
50, 53

Мандель (пер. пол. XVIII в.), офицер
шведского флота ? 398

Мануков Назарет (пер. пол. XVIII в.),
армянин из Шемахи, разведчик на
русской службе ? 95

Мариотти Себастьяно (Mariotti
Sebastiano; пер. пол. XVIII в.), ита-
льянский торговец мрамором в
Петербурге ? 360

Марков Александр Сергеевич (р. 1931),
писатель-краевед ? 192, 201, 205

Мартиниан (ум. 1717), архимандрит
? 267

Мартынов К. (пер. треть XVIII в.),
астраханский армянин ? 203

Маршаев Рамзан Гамидович, историк
? 81, 87

Маршарир (пер. пол. XVIII в.), сло-
новщик ? 61

Масиель Санчес Лев Карлосович
(р. 1976), историк, искусствовед ?
272, 274?275, 279?283

Масир хан (Масирхан, Мусир хан;
пер. треть XVIII в.), брат Магомет
Юсуп-бека ? 113, 115

Масленников Борис Георгиевич, географ
? 312

Маслов (пер. треть XVIII в.), поручик
? 192

Масса Исаак (Massa Isaac, 1586?1643),
голландский купец, путешествен-
ник и дипломат ? 262

Матвеев М. (пер. треть XVIII в.), ар-
мянский купец, житель Астрахани
? 199

Матюшкин Михаил Афанасьевич
(1676?1737), троюродный брат
Петра I, генерал-майор ? 35, 92,
99, 104, 108?109, 111?112, 118?119,
122, 124?125, 127?128, 180, 182, 408

Махмуд, бей Утамыша, кумыкский
владетель ? см. Султан-Махмуд

Махмуд I (1696?1754), 24-й султан
Османской империи (1730?1754) ?
76, 364

Медер (Мейдер) Иван Виктор (1741?
1778), горный офицер ? 352

Медер Иван Иванович (1775??), гор-
ный офицер ? 348?349, 353?356

Медичи Фердинандо (1549?1609),
кардинал ? 433, 450

Медушевская Ольга Михайловна (1922?
2007), историк ? 312

Мезин Сергей Алексеевич (р. 1958),
историк ? 26, 168?170, 175, 183,
359, 365, 411, 419?420

Мельгунов Григорий Валерьянович
(1833?1873), востоковед, писатель
? 368, 375

Мельников Григорий Михайлович
(1916?1994), живописец-миниатю-
рист ? 254

Мельникова Елена Александровна
(р. 1941), историк-медиевист ? 156,
163

Мельникова Нелли Васильевна, исто-
рик архитектуры ? 250, 256, 258

Менгден Юрий (Георгий), фон (ок.
1628?1703), военачальник, первый
полковник Преображенского пол-
ка ? 140

Меншиков Александр Данилович
(1673?1729), гр. с 1702, кн. с 1705,
светл. кн. с 1707, государственный



532

деятель ? 54, 57, 59, 62, 169, 182,
212, 217, 248, 252, 258, 350, 471

Меньшикова Мария Львовна, искусст-
вовед ? 247, 250?251, 256, 258?
259, 471, 475

Мерво Мишель (Mervaud Michel;
р. 1929), французский историк рус-
ской культуры и литературы ? 165,
167, 184

Мериан Мария Сибилла (Merian
Maria Sibylla; 1647?1717), немец-
кая художница, гравёр, энтомо-
лог ? 381

Меркатор Герард (Mercator Gerhardus;
1512?1594), фламандский картог-
раф ? 449

Меркульев Моссес (пер. треть
XVIII в.), армянин, житель Астра-
хани ? 187

Мёрс Якоб, ван (1617/20?1679), ам-
стердамский издатель ? 233

Мессершмидт Даниил Готлиб
(Messerschmidt Daniel Gottlieb,
1685?1735), немецкий медик и бо-
таник на русской службе, акаде-
мик Санкт-Петербургской акаде-
мии наук ? 23, 264, 266, 270?271,
287, 311?312, 314?315, 331, 376?
377, 439

Метев (пер. пол. XVIII в.), чеченский
мурза ? 101

Мещерский Василий Алексеевич (пер.
треть XVIII в.), кн., комендант
Шадринска и возглавлял по при-
казу кн. Гагарина артели «бугров-
щиков», раскапывавших курганы ?
332

Милеску (Спафарий) Николай Гав-
рилович (Milescu SpDtaru Nicolae;
1636?1708), молдавский боярин,
известный как русский дипломат,
политический деятель ? 412?414,
437

Миллер Герард Фридрих (Mьller
Gerhard Friedrich, Фёдор Ивано-
вич; 1705?1783), российский ис-
торик немецкого происхождения,
академик Санкт-Петербургской
академии наук ? 164, 194, 206, 285,

296, 300, 303?305, 307, 312?313,
316, 326, 336, 340, 362, 381, 383,
439

Миллер Ян, польский историк ? 312
Милованов Игнатий Михайлович,

землепроходец XVII в., нерчинс-
кий казацкий урядник, в 1670 воз-
главлял миссию в Пекин, в 1675
сопровождал посольство Н. Спа-
фария в Пекин, составил докумен-
тные материалы о поездках и о
маршрутах ? 437

Милославские, дворянский род ? 351
Минас Амдеци (ум. 1704), армянский

писатель, с 1655 вардапет (монах)
? 197, 202

Минерт Людвиг Карлович (1920?
2003), архитектор, художник, ис-
следователь архитектуры ? 272, 283

Миних Бурхард Кристоф (Христофор
Антонович), фон (Mьnnich,
Burkhard Christoph, von; 1683?
1767), гр. с 1728, государственный
деятель, с 1732 генерал-фельдмар-
шал ? 350

Минцлов Рудольф (Роберт) Иванович
(1811?1883), прусский подданный,
с 1847 жил и работал в Санкт-Пе-
тербурге, библиограф, книговед,
педагог, переводчик ? 164, 167, 183,
414, 416, 420

Мир Вайс (Мирвейц; 1673?1715),
вождь афганского племени гильза-
ев, первый независимый правитель
Афганистана, основатель пуштун-
ской династии Хотаки ? 114

Мир Махмуд-шах Хотаки (Мурмамут
Мирвейцов сын; 1697?1725), тре-
тий эмир Кандагара, первый шах
Ирана из афганской династии Хо-
таки, старший сын Мир Вайса, зах-
вативший в 1722 столицу Персии
Исфахан ? 114, 129

Михаил Фёдорович (1596?1645), рус-
ский царь ? 435?436

Михайлов Григорий Владимирович
(р. 1948), архитектор ? 252, 258

Михайлов Николай Иванович (сер.
XIX в.), педагог, редактор ? 197, 205



533

Мишель Жан (Михель Иван, Michel
Jean; нач. XVIII в.), французский
придворный мебельный мастер, с
1718 в России ? 254

Моканаков Дмитрий (кон. XVII в.),
майор ? 137

Молчанов Николай Николаевич
(1925?1990), историк ? 389, 402

Морган Джаспер Уильям (Гаспар Гий-
ом; нач. XVIII в.), «Капитан Мор-
ган», офицер Британского флота,
тайный якобитский агент, участ-
ник шведской и русской экспеди-
ций на Мадагаскар ? 393, 397, 401

Мортье Пьер (Mortier Pierre, Pieter;
1661?1711), голландский картог-
раф, гравёр и издатель ? 442, 457

Московитин Иван Юрьевич (ок.
1603?1671), землепроходец, каза-
чий атаман ? 284, 313

Мрочковский Константин Иванович
(ок. 1854??), поручик 9-го пехот-
ного Староингерманландского
полка ? 167, 184

Мулаев Х. (пер. треть XVIII в.), инди-
ец, житель Астрахани ? 192

Мулин А. (пер. треть XVIII в.), ин-
дийский купец, житель Астрахани
? 192?193, 199

Муловский Григорий Иванович
(1757?1789), военно-морской дея-
тель ? 385

Мур Жан-Батист, ван (Ван Мур, Ван-
мур, Mour Jean-Baptiste, van; 1671?
1737), фламандский художник ?
445?446, 453, 458

Мурзамеденив Р. (пер. треть XVIII в.),
житель Дербента ? 196

Мурмамут Мирвейцов сын ? см. Мир
Махмуд-шах Хотаки

Мурса гулы (нач. XVIII в.), «капрал»
в отряде Имамсея ? 120

Муртазаев Арсен Омарович (р. 1980),
историк ? 76, 85?86

Муртузали (пер. пол. XVIII в.), сын
правителя Табасарана ? 83

Мурса гулы (пер. пол. XVIII в.), «кап-
рал» в отряде Имамсея ? 120

Муса-хан (пер. пол. XVIII в.), аста-
ринский владетель ? 100

Мусихин А. Л., историк ? 297
Мустакимов Ильяс Альфредович, ис-

торик ? 70
Мухаммад ибн Муса ибн Иса Камаль

ад-Дин ибн Ильяс ибн Абд-Аллах
ад-Дамири (ок. 1342?1405), автор
энциклопедического труда «Жизнь
животных» ? 442

Мышлаевский Александр Захарьевич
(1856?1920), военный деятель, ис-
торик ? 67?68, 70?71

Мюллер Бернгард (нач. XVIII в.), дра-
гун шведской службы, автор книги
«Жизнь и обычаи остяков» ? 268

Мясников Владимир Степанович
(р. 1931), историк, востоковед, ки-
таист ? 216, 219, 245, 437, 454

Мясной Данила Иванович (пер. пол
XVIII в.), капитан 1-го ранга (1732)
? 387, 399

Наарден Бруно (Naarden Bruno), гол-
ландский историк (Амстердам),
специалист по истории России ?
309, 415, 420, 440, 452

Надиров Х. (пер. треть XVIII в.), жи-
тель Астраханского Бухарского
двора ? 195

Надир-шах Афшар (1688?1747), шах
Ирана в 1736?1747, основатель
династии Афшаридов, полководец
? 19, 73, 86, 95, 100?101, 365

Назар инак (нач. XVIII в.), хивинец ?
197

Назар (нач. XVIII в.), толмач наиба
Имама Кули-бека ? 116

Назаров Владислав Дмитриевич
(р. 1938), историк, специалист по
средневековой Руси ? 412, 420

Нандаев А. (пер. треть XVIII в.), ку-
пец, житель Агрыжанского двора в
Астрахани ? 198

Нартов Андрей Константинович
(1693?1756), механик, изобрета-
тель, токарь Петра I ? 72, 87

Нарышкин А. (пер. пол XVIII в.), ком-
натный стольник Петра I ? 59

Нарышкин И. (пер. пол XVIII в.),
комнатный стольник Петра I ? 59



534

Небагуев М. (пер. треть XVIII в.),
индийский купец, житель Астра-
хани ? 196

Невахович Николай Александрович
(1835?1901), военно-морской дея-
тель ? 385, 402

Невейцын (пер. треть XVIII в.), море-
ход и кормщик ? 427

Нёвилль Фуа, де ла ? см. Ла Нёвилль,
Фуа де

Невский Владимир Васильевич, исто-
рик ? 312

Невшехирли Дамад Ибрагим-паша
(NevЯehirli Damat Ibrahim PaЯa; ок.
1666?1730), государственный дея-
тель, великий визирь Османской
империи (1718?1730) ? 445

Неглинская Марина Александровна,
искусствовед ? 473, 475

Нежурин Г., журналист ? 312
Нейкирх П. В. (пер. треть XVIII в.),

голландец, ювелирный мастер ?
198

Нейхоф Джон ? см. Ньюхоф (Йоханн)
Йоханнес

Немцев Михаил Сергеевич (р. 1956),
поэт, переводчик, публицист, об-
щественный деятель ? 349, 353, 356

Неплюев Иван Иванович (1693?1773),
адмирал, дипломат, автор мемуа-
ров ? 37, 176

Неплюев Семён Протасьевич (рубеж
XVII и XVIII вв.), думный дворя-
нин, воевода ? 149

Неронов (пер. пол. XVIII в.), стольник
? 57

Нефёдова Ольга Вадимовна, искусст-
вовед ? 446, 453

Нефес Ходжа (пер. пол. XVIII в.), тур-
кменский путешественник ? 336

Никиташина Светлана Олеговна
(р. 1965), историк ? 24, 347

Никитин А. В., московский археолог
? 156, 163

Никитин Гаврила (кон. XVII в.), ку-
пец ? 221

Никитин И. (пер. треть XVIII в.), ар-
мянский купец, житель Астрахани
? 191

Никифор (Nicephor; ок. 758?828),
патриарх Константинопольский ?
441

Никифоров Иван (пер. треть XVIII в.),
ученик Гендрика ван Бронкхорста
? 254

Никифоров Леонид Алексеевич
(1911?1987), историк ? 371?373,
375

Николай (Адоратский; 1849?1896), с
1886 иеромонах, с 1887 архиманд-
рит, с 1890 епископ ? 238, 245

Николай (Цвет; ум. 1784), архиманд-
рит, начальник Шестой (1771?
1781) миссии в Пекине ? 463

Никулин Николай Николаевич (1923?
2009), искусствовед ? 452

Нитар Доржи (пер. треть XVIII в.),
сын Чакдорджапа, калмыцкого во-
еначальника, внук хана Аюки ?
180?181

Нишли Мехмед-ага, османский по-
сланник в России в 1722?1723 гг.
? 37

Новиков Николай Иванович (1744?
1818), журналист, издатель, обще-
ственный деятель ? 438, 448, 452?
453

Новицкий Георгий Андреевич (1896?
1981), историк, педагог ? 368, 371

Новицкий Григорий Ильич (ум. ок.
1725), автор первой этнографичес-
кой монографии на русском языке
«Краткое описание о народе ос-
тяцком» ? 319

Новлянская Мария Григорьевна (1892?
1985), историк науки ? 264, 266,
271, 312

Норкросс Джон (1688?1758), офицер
Британского флота, якобитский
агент, посредник в переговорах
Петра I с мадагаскарскими пира-
тами ? 393

Нуразбек (нач. XVIII в.), «капрал» в
отряде Имамсея ? 120

Ньюхоф (Йоханн) Йоханнес (Nieuhoff
Johann, Джон, Nieuhof Johannes,
Johan; 1618?1672), голландский
посол в Китае, путешественник и

.



535

писатель, иллюстрировавший сам
свою книгу ? 230?231, 233?234,
237, 437?438, 457?458

Ньюхоф Хендрик (XVII в.), писатель
? 230?231

Нянинг Андрей (1747??), горный
офицер ? 352

Оболенский Михаил Андреевич
(Obolenski M. A.; 1806?1873), кн.,
историк-архивист ? 358?359, 365?
366, 475

Овцын Григорий (пер. пол. XVIII в.),
полковник ? 54

Огрызко Иосиф Иванович (1902?1982),
историк ? 267?268, 271

Одоевский Яков Никитич (ум. 1697),
кн., военный и государственный
деятель ? 188

Озерова М. И., историк, китаевед ?
324, 327

Олеарий (Олеариус) Адам
(Цlschlдger(l) Adam, Olearius Adam;
1599?1671), немецкий путеше-
ственник, географ, ориенталист,
историк, математик, физик ? 159,
185, 206, 435, 448?449, 458

Ольдерогге Дмитрий Алексеевич (1903?
1987), африканист, этнограф, ис-
торик, лингвист ? 449, 454

Онор Хью ? см. Honour Hugh
Ори Исраэл (Ori Israel; 1658?1711),

армянский политический деятель
? 197, 200

Орлик Филипп Степанович (1672?
1742), украинский политический
деятель, гетман Войска Запорож-
ского в эмиграции ? 364

Ортелий Абрахам (Ortels, Hortels
Abraham; 1527?1598), нидерландс-
кий картограф ? 288

Осборн Перегрин, маркиз Кармартен
(1659?1729), вице-адмирал англий-
ского флота ? 392?393

Осипов М. (пер. треть XVIII в.), ар-
мянский купец, житель Астрахани
? 192, 197

Осипов Я. (пер. треть XVIII в.), ар-
мянский купец, житель Астрахани
? 192

Осколков Григорий Афанасьевич
(пер. пол. XVIII в.), купец ? 423

Ослан (ум. 1723), житель табасаранс-
кой деревни Мараги ? 120

Остерман Андрей Иванович
(Ostermann, Heinrich Johann
Friedrich; 1686?1747), гр. с 1730,
вице-канцлер, с 1740 генерал-ад-
мирал ? 100

Остог (пер. пол. XVIII в.), шведский
офицер, участник экспедиции на
Мадагаскар ? 397?398

Отческий Михаил (пер. треть
XVIII в.), купец ? 111, 126

Павел (ум. 1692), митрополит Сибир-
ский и Тобольский ? 277

Павел I Петрович (1754?1801), рос-
сийский император ? 257?258

Павленко Николай Иванович (1916?
2016), историк ? 208, 212, 219, 410

Павлова Марина Анатольевна, искус-
ствовед, музейный деятель ? 252,
259

Палей Семеон (рубеж XVII?
XVIII вв.), казачий полковник,
предводитель казаков Правобереж-
ной Украины ? 140?141

Паллас Петер Симон (Pallas Peter
Simon; 1741?1811), немецкий ес-
тествоиспытатель, путешествен-
ник, с 1767 академик Петербург-
ской Академии наук ? 304, 349,
353, 356

Пальмов Николай Николаевич (1872?
1934), историк, основатель перво-
го калмыцкого музея ? 198, 206

Пан Татьяна Александровна (р. 1955),
историк, филолог ? 324, 328

Панин Иван Васильевич (1673?1736),
управляющий Военным Главным
комиссариатом ? 170

Парсандабеков Рафаил (пер. пол.
XVIII в.), ротмистр ? 93?94

Пасауров Палабек (пер. пол. XVIII в.),
ротмистр, в 1725 в Гиляне присое-
динился к армянскому эскадрону
в составе русских войск ? 94



536

Пасецкий Василий Михайлович (1920?
2001), историк ? 312

Пастьян (ум. после 1723), виноград-
ный мастер ? 110, 114

Патрон Халил (1690?1730), предво-
дитель восстания в Константино-
поле, приведшего к свержению
султана Ахмеда III ? 445

Пекарский Пётр Петрович (1827?
1872), историк ? 208, 219, 312, 328,
348, 350, 356

Пер Оруж Кулы (нач. XVIII в.), «кап-
рал» в отряде Имамсея ? 120

Пергули Ромазонов (нач. XVIII в.),
житель деревни Набрин/Набран,
во владениях Шемахи ? 123

Перевалов В. А., историк ? 312
Перегожин Алексей Анатольевич, ал-

тайский историк, краевед ? 349,
356

Перегудов Александр Викторович, ис-
торик ? 148?149, 153

Перельмутер Илья Аронович (р. 1929),
филолог-классик ? 324, 327

Перри Джон (Perry John; 1670?1732),
английский капитан, писатель, ос-
тавивший заметки о России, в Рос-
сии в 1698?1715 строитель кораб-
лей, доков, каналов ? 334, 340

Петелин Иван (кон. XVII в.), подья-
чий Сибирского приказа ? 326

Петерс Дмитрий Игоревич (1949?
2008), историк, специалист по на-
градным медалям Российской им-
перии втор. пол. XVIII в. ? граж-
данской войны ? 430?431

Петерс Татьяна Павловна (р. 1950),
историк ? 26, 422

Петлин Иван (XVII в.), томский си-
бирский казак, в 1618?1619 по по-
ручению тобольского воеводы со-
вершил поездку из России в Китай
с целью поисков северного пути из
Европы в Китай ? 436

Пётр I (1672?1725), русский царь (с
1682), первый российский импе-
ратор (с 1721) ? 11?28, 32?37, 39?
46, 49?51, 54?58, 61?65, 70, 72?
73, 75?77, 81, 84?86, 88?92, 96?
100, 104?109, 111?113, 129, 131?

134, 136, 138, 140, 142?146, 148?
149, 151?155, 161?162, 164?168,
174?177, 180?181, 183?185, 190,
192?194, 197?198, 200?202, 204?
205, 207?208, 210?212, 217?220,
224, 226?227, 234?235, 238?240,
242?243, 247, 249?252, 254?255,
261, 263?265, 267?270, 277?278,
285?287, 289, 291?292, 297, 308?
309, 311, 313?314, 318, 330?340,
347, 355, 360?361, 367?368, 370?
379, 382?386, 388?390, 393?397,
400?410, 412?414, 416?424, 426?
427, 430?453, 457, 460?462, 466?
475

Пётр II Алексеевич (1715?1730), рос-
сийский император, сын царевича
Алексея Петровича ? 82, 84, 217

Пётр III Фёдорович (урожд. Карл Пе-
тер Ульрих, Karl Peter Ulrich, von
Schleswig-Holstein-Gottorf; 1728?
1762), российский император ?
257, 350, 462

Пётр Петрович (1715?1719), царевич,
сын Петра I ? 332

Пётр Фёдорович, вел. кн. ? см. Пётр
III Фёдорович

Петрик (Черкашенин Пётр; рубеж
XVII?XVIII вв.), запорожский ка-
зак ? 140?141

Петров А. Ю., историк ? 309
Петрова Татьяна Михайловна, карто-

граф ? 312
Петрухинцев Николай Николаевич

(р. 1961), историк ? 19, 131

Пикарт Питер (Picart Pieter; 1668?
1737), голландский гравёр, с 1702
работал в России ? 55

Пиль Иван Алферьевич (1730?1801),
государственный деятель, генерал-
поручик (1782), генерал-лейтенант
(1798) ? 463

Пильман Филипп (Pillement Philippe;
1684?1730), французский живопи-
сец, с 1717 по 1724 работал в Рос-
сии ? 234, 255

Пиотровский Борис Борисович (1908?
1990), историк, археолог, востоко-
вед ? 452



537

Питкейрн (Питкарн) Арчибальд
(Pitcairne Archibald; 1652?1713),
шотландский врач; профессор ана-
томии в Лейдене ? 434

Плахотник Александр Филиппович, гео-
граф, историк науки ? 312

Плохов Николай Петрович (1746?
1795), горный офицер ? 352

Поздняев Дионисий Андреевич (р. 1970),
с 2006 протоиерей, специалист по
истории православия в Китае ?
242, 245

Покок Эдвард (Pococke Edward, 1604?
1691), британский востоковед, геб-
раист, библеист, священник ? 433

Полевой Борис Петрович (1918?
2002), историк ? 290, 309, 312?313

Ползунов Иван Иванович (1728?
1766), изобретатель, создатель пер-
вой в России паровой машины и
первого в мире двухцилиндрового
парового двигателя ? 352

Поло Марко (Polo Marco; 1254?1324),
итальянский купец и путешествен-
ник ? 288

Полонский Александр Семёнович
(XIX в.), медик, историк ? 313, 423,
431

Полунина Надежда Михайловна
(р. 1945), историк ? 280, 283

Поляков Иван (пер. треть XVIII в.),
ученик Гендрика ван Бронкхорста
? 254

Полянский Евгений Яковлевич (ок.
1870?1920), библеист ? 441, 453

Пономаренко В. П., историк архитек-
туры, искусствовед ? 274, 283

Попов Александр Николаевич (1820?
1877), историк, правовед ? 194, 206

Попов Андрей (нач. XVIII в.), участ-
ник 1-й православной миссии в
Пекине ? 241

Попов М. (пер. пол. XVIII в.), ку-
пец ? 53

Попов Михаил Иванович (1742?1781
или 1790), писатель, переводчик ?
168, 183

Попов Харитон Иванович (1834?1925),
историк-любитель, первый заведу-

ющий Донским музеем в г. Ново-
черкасске (1899?1920), статский
советник ? 31, 45

Посников Павел (пер. треть XVIII в.),
подпоручик, заведовал изготовле-
нием шафрана ? 111

Поссельт Мориц Фёдорович (Мориц
Конрад, Posselt Moritz Conrad
Friedrich Ferdinand; 1804 или 1805?
1875), историк, писатель и педагог
немецкого происхождения ? 469,
471, 475

Постников (Посников) Василий Ти-
мофеевич (ум. ок. 1710), дипломат,
дьяк Посольского приказа (1677)
? 447

Постников (Посников) Пётр Василь-
евич (1676 ? после 1716), предста-
витель Петра I за границей, доктор
философии и медицины, перевод-
чик Корана ? 447, 451

Постников Алексей Владимирович
(р. 1939), географ, картограф ? 297,
313, 319, 322, 326, 328

Потин Всеволод Михайлович (1918?
2005), нумизмат ? 156, 163

Пра Иван (пер. треть XVIII в.), ви-
ноградный мастер французского
происхождения ? 110, 125

Преображенский (ум. 1722), трубач
личной гвардии Петра I ? 176

Преображенский Александр Александ-
рович (1925?2002), историк ? 44

Приимков-Ростовский Никита Ива-
нович (ум. 1692), кн., военный и
государственный деятель, в 1689?
1690 воевода Астрахани ? 189

Приймак Юрий Владимирович, исто-
рик ? 66, 70

Притомов С. (пер. треть XVIII в.),
астраханский индийский купец ?
201

Прончищев Василий Васильевич
(1702?1736), морской офицер, по-
лярный исследователь Арктики ?
308

Прюц Юхан (Приц; 1680?1753), швед-
ский пленный в Тобольске, в июле
1722 вернулся на родину ? 344



538

Пумпян Галина Захаровна (р. 1947),
филолог ? 25, 249, 257, 260, 432,
451, 453

Путятин Евгений Евфимьевич (1952?
1908), гр., полковник, учредитель
Императорского православного
палестинского общества (ИППО)
в 1882 ? 400, 402

Пушкарь А., журналист ? 313
Пушкин Александр Сергеевич (1799?

1837), поэт, писатель, драматург ?
210

Пущин И. (пер. пол. XVIII в.), до-
рожный пристав ? 50

Пчелин Николай Георгиевич, историк,
китаевед ? 324, 327?328

Пятин Пётр Афанасьевич (1741??),
горный офицер ? 352, 354

Радзивилл Анна (пер. пол. XVIII в.),
кн., владелица мануфактуры в Лит-
ве ? 256

Радлов Василий Васильевич (1837?
1918), востоковед, этнограф, архе-
олог ? 332, 340

Раздворкуев Д. (пер. треть XVIII в.),
индийский купец, житель Астра-
хани ? 193

Разин Степан Тимофеевич (1630?
1671), донской казак, предводитель
восстания 1670?1671 гг. ? 20

Разумовский Кирилл Григорьевич
(1728?1803), гр. с 1744, в 1750?1764
гетман Войска Запорожского, с
1764 генерал-фельдмаршал, с 1746
по 1798 президент Российской Ака-
демии наук ? 303

Раимбаев Н. (пер. треть XVIII в.),
житель астраханского Гилянского
двора ? 195

Райан Уильям Френсис (Ryan W. F.)
британский филолог-славист, ис-
торик, профессор Лондонского
университета ? 393, 403

Раймонди Жан-Батист (1540?1610),
философ, математик, физик, знал
арабский, персидский, турецкий
языки ? 433

Рамазанов С. (пер. треть XVIII в.),
касимовский татарин, житель Аст-
рахани ? 192

Раскин Давид Иосифович (р. 1946),
историк ? 25, 460

Растрелли Франческо (Rastrelli
Francesco; 1700?1771), гр., русский
архитектор итальянского проис-
хождения ? 257

Рафиков Ахмет Халилович (1906?
1989), историк, востоковед-тюрко-
лог ? 433, 449, 454

Рахаев Джамал Якубович (р. 1977),
историк ? 66, 68, 71

Резанов (пер. пол. XVIII в.), поручик
? 103

Ремезов Семён Ульянович (1642 ? пос-
ле 1721), картограф, архитектор,
строитель, историк, художник, пи-
сатель ? 320, 328

Ренат Юхан Густав (Renat Johan
Gustaf; 1682?1744), капитан, кар-
тограф, шведский военнослужа-
щий, после 17-ти лет на русской
службе в 1734 вернулся в Сток-
гольм ? 323

Рентель Иоганн Криштоф (пер. треть
XVIII в.), француз, с 1703 на рус-
ской службе, исследователь Кас-
пийского моря, картограф ? 406

Репин Леонид Борисович (р. 1937), жур-
налист, писатель ? 313

Репнины, княжеский род ? 351
Ржевский Алексей Иванович (ок.

1638?1704), думный дворянин,
окольничий, воевода в Вятке и
Самаре ? 139

Ржевский Тимофей Иванович (1640?
1705), стольник (1669), замещал
должность воеводы в Астрахани,
где и был убит во время восста-
ния ? 203

Ржеуцкий Владислав Станиславович
(р. 1970), историк ? 319

Ригельман Александр Иванович (1714?
1789), военный инженер, исто-
рик ? 41?42, 45

Ригеман Карл Андреевич (Ригимон,
Риман; ум. 1700), генерал-майор ?
142



539

Рид Мэри (Read Mary; 1685?1721),
английская пиратка ? 393

Риддер Филипп Филиппович (1759?
1838), горный инженер ? 349, 353,
356

Рие Андрэ, дю (Ryer Andre, du; 1580?
1660 или 1672), французский дип-
ломат, востоковед, переводчик ?
447

Ринальди Антонио (Rinaldi Antonio;
1709?1794), итальянский архитектор,
с 1751 работавший в России ? 22

Риччи Маттео (Ricci Matteo; 1552?
1610), итальянский миссионер-
иезуит, последние 30 лет жизни
провёл в Китае ? 232, 324, 327

Рогожин Александр Александрович, ис-
торик ? 136, 153

Рогожин Николай Михайлович
(р. 1947), историк ? 440, 452

Родионов Александр Михайлович (1945?
2013), поэт, писатель, публицист,
общественный деятель ? 355

Роккафорте Микеле ? см. Локателли
Франческо

Романов Михаил Никитич (1560?
1602), брат патриарха Филарета,
дядя царя Михаила Фёдоровича ?
275

Романова Анна Петровна, культуролог
философ ? 196, 206

Ромодановский Михаил Григорьевич
(1653?1713), кн., государственный
деятель ? 150

Ронин Владимир Карлович (р. 1958),
историк, филолог, переводчик ?
420

Рошфор П. (Rochefort P.; нач.
XVIII в.), гравёр ? 445

Рудова Мария Леонидовна (Пчелина;
р. 1927), историк-синолог ? 248,
252, 259

Руж Жорж-Луи Ле (Rouge George
Louis Le; 1712?1790), французский
картограф, гравёр и архитектор ?
236

Румянцев Александр Иванович (1680?
1749), гр. с 1744, дипломат и вое-
начальник ? 100, 103, 172

Руслан (нач. XVIII в.), житель Дер-
бента ? 126

Руссе де Мисси Жан (Rousset de Missy
Jean, псевд.: Nеstesuranoi Iwan /
Нестесураной Иван Иванович;
1686?1762), голландский историк
и публицист французского проис-
хождения ? 419?421

Руст (Рюст) Шарль (Ruste Charles; нач.
XVIII в.), резчик ? 254

Рутман Тамара Александровна (1946?
2017), историк, искусствовед ? 223,
228

Рыльцо И. (пер. пол. XVIII в.), пору-
чик ? 51

Рычаловский Евгений Евгеньевич,
архивист ? 304, 313

Ряшин Владимир, журналист ? 313

Саввинский Иоанн Иосифович (Иван
Осипович; 1856?1918), протоиерей
? 187, 206

Савельев М. (пер. треть XVIII в.), ар-
мянский купец, житель Астрахани
? 191

Савельева Елена Алексеевна (1937?
2018), историк ? 435, 452

Савенкова А. И., историк архитекту-
ры, искусствовед ? 279, 283

Саверкина Ирина Витальевна, исто-
рик, музейный работник ? 444, 454

Садык хаджи (нач. XVIII в.), житель
Астрахани ? 197

Салага-юзбаши Авраам (Абрам; пер.
пол. XVIII в.), военный деятель ?
94

Салтыков Алексей Петрович
(ум. 1726), боярин, московский гу-
бернатор (1713?1716), казанский
губернатор (1719?1725) ? 59, 149?
151

Салтыков Пётр Михайлович (ум.
1690), воевода в Тобольске (1673?
1677), в Астрахани (1677?1678),
Смоленске (1681) ? 189

Салтыков Фёдор Степанович
(ум. 1715), спальник, морской
агент в Лондоне ? 286



540

Самойлов Николай Анатольевич
(р. 1955), историк ? 251, 259

Самошкин В. И., переводчик с анг-
лийского языка ? 258

Сандерс Томас (ум. 1733), с 1727 вице-
адмирал ? 385

Сандырев Сава Григорьевич (пер. пол.
XVIII в.), дьяк ? 50?51, 54

Санима (Сани, в крещении Яковлев
Иван; пер. пол. XVIII в.), япон-
ский моряк ? 424?426, 431

Сансон (д?Абвиль) Николас (Николя,
Sanson d?Abbeville Nicolas; 1600?
1667), французский географ, кар-
тограф ? 440

Сапелкин Николай Сергеевич (р. 1970),
публицист ? 370, 375

Сарапионов Иван (пер. пол. XVIII в.),
армянин из Гянджи, разведчик на
русской службе ? 95

Сардар (Сандар; пер. треть XVIII в.),
отец Темира, дагестанец, житель
деревни Чарды ? 116

Сегенстрём (Шенстрём; пер. пол.
XVIII в.), шведский полковник ?
265

Седов Павел Владимирович (р. 1960),
историк ? 136?137, 153

Селезнёв Алексей Борисович, археолог
? 85

Селивановский Виктор Викторович,
философ ? 245

Селилмагамет (пер. пол. XVIII в.), пле-
мянник правителя Табасарана ? 83

Семевский Михаил Иванович (1837?
1892), историк, журналист, обще-
ственный деятель ? 340

Семёнов Лев Константинович, исто-
рик ? 311

Сен-Лежер Симон (пер. пол. XVIII в.),
капитан, авантюрист, участник
якобитского движения, посредник
в переговорах с пиратами Мада-
гаскара ? 393

Сербянин Афанасий (втор. пол.
XVIII в.), автор исторического соч.
о Сербии под владычеством турок
? 448

Сергеев Алексей Дмитриевич (1930?
2002), историк-краевед ? 349, 356

Сергеев Пётр ? см. Гиланенц Петрос
ди Саргис

Сергеева Надежда Ивановна (1920?
2011), историк, искусствовед, му-
зеевед, краевед ? 444, 454

Серова Ирина Александровна
(р. 1960), музейный деятель ? 21,
220

Сеславский Кирилл Борисович, геолог
? 313

Сефи I (1611?1642), в 1629?1642 шах
Ирана из династии Сефевидов ?
435

Сидоров Алексей Алексеевич (1891?
1978), искусствовед, историк ис-
кусства ? 454

Силантьева Наталья Альбиновна
(р. 1948), независимый исследова-
тель ? 22, 246, 249, 255, 257, 259?
260

Сило Адам (Silo Adam; 1674?1760),
голландский кораблестроитель и
капитан, живописец-маринист ?
444

Симоно П. (Simonneau P.; нач.
XVIII в.), гравёр ? 445

Сипягин И. А. (втор. пол. XIX в.), ис-
торик ? 129

Ситдиков Айрат Габитович (р. 1973),
историк, археолог ? 70

Скобельцын Пётр Никифорович
(1702?1762), геодезист, участник
Второй Камчатской экспедиции
под руководством Витуса Берин-
га ? 379?380

Скотэн Г. мл. (Scotin G. min.; нач.
XVIII в.), гравёр ? 445

Скотэн Г. ст. (Scotin G. maj.; нач.
XVIII в.), гравёр ? 445

Слатин Александр Акимович (1746?
1794), горный офицер ? 352

Слёзкин Юрий Львович (р. 1956), исто-
рик ? 262, 267, 270?271

Смагин Григорий (нач. XVIII в.), уча-
стник 1-й православной миссии в
Пекине ? 241



541

Смагина Галина Ивановна (р. 1951),
историк ? 23, 313

Смирнов Василий Николаевич
(р. 1927), живописец-миниатюрист
? 254

Смирнов Николай Иванович (1917?
1992), адмирал флота ? 312

Соймонов Леонтий Яковлевич
(ум. 1743), военный и государ-
ственный деятель ? 91

Соймонов Фёдор Иванович (1692?
1780), навигатор и гидрограф, ис-
следователь, в дальнейшем губер-
натор Сибири ? 13, 16, 32, 45, 171,
178, 184, 193?194, 205, 406, 408

Соколов Борис Михайлович (р. 1959),
историк искусства ? 22, 229, 236

Соловьёв Дамир Васильевич, историк,
переводчик, архивист ? 265, 270,
335

Соловьёв Сергей Михайлович (1820?
1879), историк ? 15?16, 37, 45, 99,
104, 139?140, 144, 153, 159, 163,
334, 340, 367

Солтан Хусейн ? см. Султан Хусейн
Сорокин Пётр Егорович (р. 1962), ар-

хеолог ? 21, 155?156, 160, 163
Сотавов Марат Надырпашаевич

(р. 1982), историк ? 97?98
Сотавов Надырпаша Алыпкачевич

(1932?2018), историк ? 84, 87
Софья Алексеевна (1657?1704), ца-

ревна, дочь царя Алексея Михай-
ловича ? 222, 416

Спасский Григорий Иванович (1783?
1864), историк, исследователь Си-
бири ? 348

Спафарий Николай ? см. Милеску
(Спафарий) Николай Гаврилович

Спачинский (ум. 1723), капитан ? 122
Сперанская Наталия Михайловна

(р. 1965), филолог ? 20, 164

Стеллер Георг Вильгельм ? см. Штел-
лер (Стеллер) Георг Вильгельм

Степанов Василий Васильевич (1676?
1739), государственный деятель, с
1727 тайный советник, один из со-
ставителей «Гистории Свейской
войны» ? 44

Степанов Григорий (пер. пол.
XVIII в.), уроженец Карабаха, с
1730 на русской службе ? 94

Степанов Николай Николаевич (1905?
?), историк ? 313

Столпянский Пётр Николаевич (1872?
1938), журналист, историк, крае-
вед ? 251, 259, 309

Стольхаммер Андерс (Андреас; 1682?
1734), шведский пленный в Алапа-
евске и в Тобольске, в 1722 вер-
нулся на родину ? 344

Стоюнин Владимир Яковлевич (1826?
1888), педагог, публицист ? 362,
364, 366

Страленберг Филипп Юхан (Иоганн)
Табберт, фон (1676?1747), плен-
ный шведский офицер, в Сибири
собрал богатый этнографический
и картографический материал ?
266, 271, 325, 337

Строганов Александр Григорьевич
(1698?1754), барон с 1722, воен-
ный и государственный деятель,
солепромышленник ? 322

Строгановы, род купцов и промыш-
ленников ? 276

Ступин П. С. (пер. пол. XVIII в.), под-
полковник ? 337

Ступишин Никита Иванович (пер.
пол. XVIII в.), полковник, в 1733
комендант Дербента ? 76, 82

Стюарты, династия королей Шотлан-
дии, Англии, Ирландии и Вели-
кобритании ? 390

Субан (пер. пол. XVIII в.), касимов-
ский татарин, слоновщик ? 61

Суворов-Рымникский Александр Ва-
сильевич (1730?1800), гр. с 1789,
кн. с 1799 полководец ? 217

Суздальцева Ирина Анатольевна
(р. 1965), историк ? 95, 97

Сулейман (нач. XVIII в.), персидский
шах ? 54

Сулеман бек (нач. XVIII в.), старей-
шина дагестанской деревни Гюля-
лан ? 123

Сулоцкий Александр Иванович (1812?
1884), протоиерей, историк, крае-
вед ? 268, 271



542

Султан (Солтан) Хусейн (Soltan
Hosayn, Soltan Hosein; 1668?1726),
в 1694?1722 шах Ирана ? 19, 46,
63, 75

Султан-Махмуд (пер. пол. XVIII в.),
бей Утамыша, кумыкский владе-
тель ? 32?33, 173?174, 407

Сумароков Александр Петрович
(1717?1777), поэт, драматург, ли-
тературный критик ? 351

Сунь Си, современный исследователь
в области истории китайско-рус-
ских отношений ? 209

Суркова Татьяна Олеговна (р. 1957),
искусствовед ? 25, 466

Сурхай-хан I (1680?1748), основатель
Казикумухского ханства, один из
руководителей в борьбе против
иранской экспансии на Кавказе ?
102, 107, 113?115, 120?121, 123?
125, 128

Схонебек (Шхонебек) Адриан ? см.
Шхонебек (Схонебек) Адриан

Сюанье ? см. Канси, китайский им-
ператор

Тавернье Жан-Батист (Tavernier Jean-
Baptiste; 1605?1689), французский
купец, ювелир, совершивший меж-
ду 1630 и 1668 шесть путешествий
в Индию ? 449, 458?459

Таймазов Артур Исрапилович (р. 1985),
археолог ? 85

Талалай Михаил Григорьевич
(р. 1956), историк, литератор, ис-
следователь русского зарубежья ?
24, 358, 365

Тамас шах ? см. Тахмасп
Танэсагулев Иван (пер. пол. XVIII в.),

армянин из Шемахи, разведчик на
русской службе ? 95

Таранович Владимир Павлович (1874?
1941), библиограф-китаист ? 313,
324, 328

Тарасов (пер. треть XVIII в.), мореход
и кормщик ? 427

Тарасова Анна Ивановна (р. 1926), ис-
торик, архивист ? 437, 454

Тарле Евгений Викторович (1874?
1955), историк ? 385?386, 396, 403

Тасалов Л. (пер. треть XVIII в.), ар-
мянский купец, житель Астрахани
? 191

Татарников Кирилл Васильевич, исто-
рик ? 345

Татищев Василий Никитич (1686?
1750), историк, географ, государ-
ственный деятель ? 25, 319, 342?
345

Таубе Густав Адам (Taube Gustaf
Adam; 1673?1732), фельдмаршал,
губернатор Стокгольма ? 343

Тахмасп (1704?1740), в 1729?1732 шах
Ирана из династии сефевидских ?
101, 128, 372

Тевкелев Муртаза (пер. пол. XVIII в.),
переводчик Посольского приказа
? 38

Тевяшов Иван Иванович (ок. 1660?
1725), стольник и полковник сло-
бодского Острогожского полка ?
37, 39

Тексейра Луиш (Тейшейра Лудовико;
1564?1604), португальский картог-
раф, математик, иезуит ? 288

Тельтевский Прокопий Александро-
вич (1915?2002), искусствовед ?
272, 277, 283

Темир Сардаров сын (нач. XVIII в.),
дагестанец, житель деревни Чарды
? 116?117

Темпл Уильям (Temple William; 1628?
1699), английский государствен-
ный деятель и публицист ? 235

Тиллаев Р. (пер. треть XVIII в.), индий-
ский купец, житель Астрахани ? 196

Тимофеева Елена Георгиевна, историк
? 196, 206

Тингарамов К. (пер. треть XVIII в.),
житель астраханского Агрыжан-
ского двора ? 192

Тинмабеев Д. (пер. треть XVIII в.),
казанский татарин, житель Астра-
хани ? 192

Титаренко Михаил Леонтьевич (1934?
2016), философ, востоковед ? 238,
245

Титова Зоя Дмитриевна (1919?2009),
этнограф, библиограф ? 314



543

Тиханов Иван (пер. треть XVIII в.),
подмастерье Гендрика ван Бронк-
хорста ? 254

Тихвинский Сергей Леонидович (1918?
2018), историк, дипломат, специа-
лист в области новой и новейшей
истории стран Дальнего Востока,
преимущественно Китая ? 423,
431, 437, 454

Тихомиров Михаил Николаевич (1893?
1965), историк ? 310

Тихомирова Марина Александровна
(1911?1992), искусствовед, музей-
ный деятель, художник ? 253?254,
259

Токарева Евгения Сергеевна, историк
? 365

Толстой Иван Иванович (1858?1916),
гр., государственный деятель, ар-
хеолог, нумизмат ? 332, 341

Толстой Пётр Андреевич (1645?1729),
гр. с 1724, государственный дея-
тель, дипломат ? 66, 200, 210, 212?
213

Тонкачёв Кутла Мамет (пер. пол.
XVIII в.), переводчик ? 54?55

Топейга Ханкулы (Канкулы; пер.
треть XVIII в.), бухарский посол ?
204

Торвальдсен Гуннар (Thordvaldsen
Gunnar), норвежский историк ?
265, 270

Торопицын Илья Васильевич (р. 1970),
историк ? 20, 46, 63, 185, 188, 196,
206

Травин Михаил (пер. треть XVIII в.),
изучал морское дело за границей,
после возвращения в Россию в 1715
занимался наблюдением за пост-
ройкой судов, состоял в описной
партии Каспийского моря ? 405

Тредиаковский Василий Кириллович
(1703?1769), поэт, переводчик,
филолог ? 201

Треска (пер. треть XVIII в.), мореход
и кормщик ? 427

Трисман Вильгельмина Герардовна
(1901?1982), этнограф, перевод-
чик, историограф ? 420, 439, 452

Троицкий Сергей Мартинович (1930?
1976), историк ? 14, 16

Трубецкой Юрий Юрьевич (1668?
1739), кн., государственный дея-
тель ? 180

Трут Владимир Петрович (р. 1949),
историк ? 40, 45

Трутовский Владимир Константино-
вич (1862?1932), востоковед, ис-
торик, нумизмат ? 385, 388, 395,
403

Трушников Фёдор (пер. пол. XVIII в.),
путешественник ? 336

Тулишэнь (1667?1741), китайский
посол к калмыцкому хану Аюке на
Волге в 1712?1714, маньчжур по
национальности, китайское его
имя ? Яо Фу, литературный псев-
доним Шуй Сянь чжу-жэнь ? 198

Туманский Фёдор Осипович (1757?
1805), писатель, переводчик ? 385,
388, 394, 396, 398, 403

Тумаркин Даниил Давыдович (р. 1928),
историк, этнограф ? 368, 374

Тхамокова Ирина Хасановна (р. 1955),
историк ? 42, 45

Тюгеев Бехмет (пер. треть XVIII в.),
татарин, астраханский житель ?
114

Тюрин Алексей Олегович, историк ?
196, 206

Тяпкин Василий Михайлович
(ум. 1686), государственный дея-
тель, дипломат ? 137

Угримов Леонтий (пер. треть
XVIII в.), плац-майор, в 1732?1733
посол в Джунгарии ? 337

Уджах Кулы (нач. XVIII в.), «капрал»
в отряде Имамсея ? 120

Ульрих Карл Густав, фон (1677?1730),
генерал-адъютант, командор
Шведского флота, руководитель
шведской Мадагаскарской экспе-
диции ? 394?398

Ульянов Илья Эрнстович, историк ?
85, 87

Умма-хан (ум. 1735), владетель Ава-
рии ? 101



544

Унковский Иван (пер. треть XVIII в.),
посол в Джунгарии, автор путево-
го журнала 1722?1724 гг. ? 332,
337

Урусов Василий Алексеевич
(ок. 1690?1741), кн., генерал-пору-
чик, контр-адмирал, участник со-
здания Каспийской военной фло-
тилии ? 405

Урусов Казбулат (пер. треть XVIII в.),
астраханский юртовский мурза ?
195

Уссар Ж. (Haussard J.; нач. XVIII в.),
гравёр ? 445

Устрялов Николай Герасимович (1805?
1870), историк, археограф, педа-
гог ? 139, 148, 153, 472, 475

Уханова Ирина Николаевна (р. 1927),
историк, этнограф ? 249, 254, 259

Ушаков Иван (ум. ок. 1694), купец,
член гостиной сотни ? 221

Фазл Али-бек (пер. пол. XVIII в.),
персидский посол в России ? 19,
46?59, 62?63

Фанверден Карл ? см. Верден Карл,
фон

Фангофт Ян (Иван Иванович; ум.
1726), командующий эскадрой Бал-
тийского флота (1720?1723), при-
сутствующий в Адмиралтейств-
коллегии (1724?1725), ревизор Се-
строрецких заводов (1725?1726) ?
386

Фёдор Алексеевич ? см. Фёдор III
Алексеевич

Фёдор III Алексеевич (1661?1682),
русский царь, сын царя Алексея
Михайловича, единокровный брат
Петра I и Ивана V ? 152, 189, 416

Фёдоров Иван (ум. 1733), мореплава-
тель, подштурман ? 285, 290, 298

Фёдоров Михаил Михайлович (р. 1920),
юрист ? 263, 268, 271

Фёдоров Перфилий (пер. треть
XVIII в.), подмастерье Гендрика
ван Бронкхорста ? 254

Фёдорова Татьяна Сергеевна (урожд.
Дмитренко; 1931?2016), историк,
архивист ? 383

Федосеева Мария Васильевна (1945?
2005), востоковед-филолог ? 451,
453

Федосеева О. А., искусствовед ? 256,
259

Федосов Дмитрий Геннадьевич (р. 1962),
историк ? 152?153

Фель Сергей Ефимович (1885?1967),
геодезист, картограф, педагог ?
296?297, 314

Феофанов Юрий Васильевич (1925?
2009), публицист ? 314

Ферриоль Шарль, де (Ferriol Charles,
de; 1637/1652?1722), французский
аристократ, с 1692 по 1711 послан-
ник при османском дворе ? 445

Фетх-Гирей (1696?1746), государ-
ственный деятель Крымского хан-
ства, в 1735?1736 калга-султан, в
1736?1737 крымский хан ? 84

Фехнер Мария Васильевна (1909?1996),
археолог, историк ? 158, 163

Филатова Ирина Ивановна (р. 1947),
историк-африканист ? 386, 401

Филатьев Алексей Естафьевич (1660 ?
после 1731), купец, государев гость
? 221?222, 225?226, 228

Филатьев Естафий (Остафий) Ивано-
вич (сер. XVII в.), купец, государев
гость ? 221, 226

Филатьева Анна Семёновна (урожд.
Лузина; ум. 1730), дочь С. О. Лузи-
на ? 222

Филимон (нач. XVIII в.), иеродиакон,
участник 1-й православной миссии
в Пекине ? 241

Филиппов В., журналист ? 314
Филофей (Лещинский, в схиме Фё-

дор; 1650?1727), с 1702 митропо-
лит Сибирский и Тобольский ?
242, 267?268, 271, 277, 280

Филюшкин Александр Ильич (р. 1970),
историк ? 161, 163

Фирсов Николай Алексеевич (1831?
1896), историк, педагог, этнограф
? 269, 271

Фишман Ольга Лазаревна (1919?1986),
переводчик, литературовед-сино-
лог ? 247?249, 259



545

Флоровский Антоний Васильевич
(1884?1968), историк ? 202, 207

Фолле (Фоллет) Этьен (Follet Estienne;
нач. XVIII в.), резчик ? 254

Фомин Алексей Владимирович (1952?
2011), нумизмат, специалист по
восточным монетам ? 156, 163

Фонте Бартоломео (Варфоломей), де
(Fuentes Bartolomй, de; XVII в.),
испанский адмирал ? 288, 302, 307

Франке Тобиас (Francke Tobias; кон.
XVII в.), историк ? 441, 457

Франсьер Ж., де (Franssiиres J., de; нач.
XVIII в.), гравёр ? 445

Фредрик I Гессенский (1676?1751),
принц-консорт Швеции, с 1720
шведский король ? 394

Фридрих III Гольштейн-Готторпский
(Friedrich III von Schleswig-
Holstein-Gottorf; 1597?1659), гер-
цог Гольштейн-Готторпский, внук
короля Дании Фредерика II ? 435

Фридрих Вильгельм I Бранденбургс-
кий (Friedrich Wilhelm von
Brandenburg; 1620?1688), курфюрст
Бранденбургский, герцог Пруссии
из династии Гогенцоллернов ? 167,
247

Фризен Сергей Юрьевич (р. 1980), ант-
рополог ? 85

Фрис Маартен Герритсен, де (Vries
Maarten Gerritszoon, de; 1589?
1647), нидерландский мореплава-
тель ? 288

Фролов Василий Фролович (ум. 1723),
войсковой атаман Войска Донско-
го (1717?1723) ? 30, 38

Фронтин Секст Юлий (Frontinus
Sextus Julius; ок. 30?103), древне-
римский политический деятель,
полководец, писатель ? 140

Фука Жуан, да (Фука Хуан, де; XVI?
XVII вв.), грек, испанский мореп-
лаватель ? 288, 302

Фусс Павел Николаевич (1798?1855),
математик, член Петербургской
академии наук ? 335

Хаджах Кулы (нач. XVIII в.), «кап-
рал» в отряде Имамсея ? 120

Хаджи Аметхан (нач. XVIII в.), брат
Хаджи-Давуда ? 114

Хаджи-Давуд (1680 ? ок. 1735 или
1736), лезгинский владетель, руко-
водитель народно-освободительно-
го движения горцев Восточного
Кавказа, правитель Шемахинско-
го ханства ? 108?109, 112?118,
120?121, 123, 127?128

Халлберг Ларс (пер. пол. XVIII в.),
шведский пленный, капитан, пе-
решёл на русскую службу в 1722,
участвовал в строительстве крепо-
сти Косой Брод на р. Чусовой, в
1724 принял православие ? 344?
345

Хам Магамет (нач. XVIII в.), сын ис-
мея ? 123, 125

Харитонов Иван (ум. 1720), боярский
сын, приказчик всех Камчатских
острогов ? 428

Харитонов М. (пер. треть XVIII в.),
дьякон церкви Воскресения Хрис-
това в Астраханском кремле ? 191

Харитонов Семён (пер. треть
XVIII в.), боярский сын ? 428

Хартунг (Гартунг) Людвиг (пер. пол.
XVIII в.), с 1737 инженер-полков-
ник ? 76, 94

Хаспулат (нач. XVIII в.), сын шамха-
ла ? 123, 125

Хашаев Хаджи-Мурад Омарович
(1909?1971), историк, этнограф,
юрист ? 86, 104

Хвостов Владимир Михайлович
(1905?1972), историк ? 369

Хедлам Сесил (Headlam Cecil; 1872?
1934), британский историк, ис-
точниковед, путешественник ?
392, 403

Хинтцше Виланд, немецкий историк
медицины ? 314

Хмелевских Ирина Васильевна (р. 1969),
искусствовед ? 435, 451

Хованский Пётр Иванович (меньшой)
(ок. 1648?1709), кн., государствен-
ный и военный деятель, с 1706 ас-



546

траханский воевода ? 193, 203
Хоманн Иоганн Баптист (Homann

Johann Baptist; 1664?1724), немец-
кий гравёр и картограф ? 286?287

Хорошилова Любовь Борисовна, исто-
рик ? 314

Христофоров Лазарь (Агазар ди Ха-
чик; 1690?1750), военный деятель,
с 1724 командир армянского эс-
кадрона ? 93?95

Худяков Юлий Сергеевич (р. 1947), ис-
торик, археолог ? 336, 339, 377,
383

Хусейн Али (пер. пол. XVIII в.), ку-
бинский хан ? 101, 201

Цеван-Рабтан (Цэван-Рабдан; 1663?
1727), хан, правитель Джунгарии ?
332, 338

Цей Михайло (1691??), шведский
пленный в Тобольске, в 1713 при-
нят на русскую службу прапорщи-
ком в Тобольскую губернскую дра-
гунскую роту, в 1716 принял пра-
вославие и произведён в капита-
ны, в 1724?1725 командир роты
Тобольского гарнизонного коман-
дированного полка на строитель-
стве Екатеринбурга, в 1730-е слу-
жил в Забайкалье ? 344

Церен-Дондук (ум. 1737), калмыцкий
хан в 1724?1735, второй сын и
преемник хана Аюки ? 180

Чагин Георгий Николаевич (р. 1944),
историк, этнолог, краевед ? 272,
274, 276, 283

Чадуев Н. (пер. треть XVIII в.), инди-
ец, житель Астрахани ? 195

Чакдорджап (Чакдор-Джаб; ум. 1722),
калмыцкий нойон, старший сын и
соправитель в 1714?1722 хана
Аюки ? 180?181

Чанкрасын Банкран (пер. треть
XVIII в.), индийский священник в
Астрахани ? 201

Чаплин Пётр Авраамович (1699?
1765), мореплаватель, капитан-ко-
мандор, один из историографов 1-
й Камчатской экспедиции ? 410

Чеботаев (пер. треть XVIII в.), курьер
? 121?122, 178

Чекулаев (Чекулаев-Братчиков) Ни-
колай Дмитриевич (р. 1974), исто-
рик ? 20, 32, 43, 72, 76, 85?86, 91,
93?94, 96?98

Чекуров Михаил Валентинович, писа-
тель ? 314, 386

Челюскин Семён Иванович (1700?
1764), полярный мореплаватель ?
314

Ченслер Ричард (Chancellor Richard;
ум. 1556), английский мореплава-
тель ? 159

Черепнин Лев Владимирович (1905?
1977), историк-медиевист, специ-
алист в области российской исто-
рии ? 162

Черкасский Алексей Михайлович
(1680?1742), кн. ? 183

Черкасский Михаил Алегукович
(1641?1712 или 1721), кн., государ-
ственный деятель ? 59

Чернобаев Анатолий Александрович
(р. 1940), историк ? 369, 375

Чернов Анатолий Васильевич (1901?
1966), военный историк ? 132, 154

Чжан Вэйхуа, современный исследо-
ватель в области истории китай-
ско-русских отношений ? 209

Чириков Алексей Ильич (1703?1748),
капитан-командор, мореплаватель,
помощник В. И. Беринга в кам-
чатских экспедициях ? 292?294,
297?301, 304, 306, 310?311, 409?
410

Чириков Михаил Ильич (нач.
XVIII в.), астраханский обер-ко-
мендант ? 47, 197, 200?201, 204

Чистякова Елена Викторовна (1921?
2005), историк ? 369

Чичагов Василий Яковлевич (1726?
1809), флотоводец ? 385

Чогеров Ф. (пер. треть XVIII в.), ин-
диец, житель Астрахани ? 192

Чуковский Николай Корнеевич (1904?
1965), писатель, переводчик ? 314

Чулков Василий Сергеевич (1746?
1807), горный офицер ? 352



547

Чумакова Наталья Александровна, ис-
торик ? 40

Шайдуров Владимир Николаевич
(р. 1976), историк ? 349, 357

Шамордин Я. С. (пер. треть XVIII в.),
бригадир ? 177

Шамше Магмет Казыбеков (нач.
XVIII в.), персидский купец, дип-
ломат ? 50

Шани (нач. XVIII в.), юзбаша, ста-
рейшина дагестанской деревни
Шухабы ? 123

Шасвон (нач. XVIII в.), один из даге-
станских князей ? 116

Шаскольский Игорь Павлович (1918?
1995), историк ? 157, 159?160, 163

Шаститко Пётр Михайлович (1923?
2009), историк-востоковед ? 447,
452

Шаталов О. В., историк, китаевед ?
324, 328

Шафиров Пётр Павлович (1669?
1739), барон, дипломат ? 68?70

Шафрановский Константин Илларио-
нович (1900?1973), библиограф ?
314

Шеин Алексей Семёнович (1662?
1700), государственный и военный
деятель ? 146?148

Шёльвинг Улла (Kцlving Ulla; р. 1947),
историк, литературовед ? 165, 184

Шельтинга Алексей (1710?1780), мор-
ской офицер, участник Второй
Камчатской экспедиции ? 292

Шёнстрём Петер (1682?1746), рот-
мистр шведской армии, попал в
плен в 1709 под Переволочной, в
1722 вернулся на родину ? 343?
344

Шепелев Аггей Алексеевич (ум. 1688),
думный генерал, окольничий ? 136

Шереметев Борис Петрович (1652?
1719), гр. с 1706, генерал-фельд-
маршал ? 29, 45, 54, 68, 71, 140?
143, 146

Шереметев Владимир Петрович
(1668?1737), генерал-аншеф ? 42,
45

Шереметев Павел Сергеевич (1871?
1943), гр., общественный деятель,
историк и художник ? 42, 45

Шетилов Василий (пер. пол. XVIII в.),
геодезист, участник Второй Кам-
чатской экспедиции под руковод-
ством Витуса Беринга ? 379?380

Шехмагамет (нач. XVIII в.), старей-
шина дагестанской деревни Гюля-
лан ? 123

Шипов Пётр Михайлович (пер. треть
XVIII в.), полковник с 1722, ко-
мандир войск (двух батальонов пе-
хоты), отправленных в 1722 для
занятия провинции Гилян ? 113?
114, 118?119, 178, 408

Ширина Данара Антоновна (р. 1935),
историк ? 314

Широкова Вера Александровна
(р. 1958), географ ? 377?378, 381,
383

Шишков Василий Михайлович (пер.
пол. XVIII в.), геодезист, участник
Второй Камчатской экспедиции
под руководством Витуса Берин-
га ? 380, 383

Шкаровский Михаил Витальевич
(р. 1961), историк ? 22, 238

Шлаттер Иван Андреевич (Иоганн
Вильгельм, Schlatter Iohann
Wilhelm; 1708?1768), горный дея-
тель, специалист в области метал-
лургии благородных металлов и
монетного дела, писатель ? 352

Шлевис Герман Петрович, журналист
? 453?454

Шляпкин Илья Александрович
(1858?1918), историк русской ли-
тературы и древнерусского искус-
ства, коллекционер и библиофил
? 415

Шмидт Отто Юльевич (1891?1956),
математик, географ, геофизик, ас-
троном ? 313

Шмурло Евгений Францевич (1854?
1934), историк ? 165, 184

Шмыгановский Владимир Николаевич
(р. 1938), корреспондент Известий
? 314



548

Шорин Михаил Фёдорович (ум. меж-
ду 1711 и 1713), купец, государев
гость ? 222, 226?228

Шорина Екатерина Семёновна
(урожд. Лузина; ум. после 1713),
дочь С. О. Лузина ? 222, 227

Шпак Е. К., переводчик с польского
языка ? 312

Шпанберг Мартын Петрович
(Spanberg Martin; 1696?1761), дат-
чанин, с 1720 на русской службе,
мореплаватель ? 292, 299, 302

Штеллер (Стеллер) Георг Вильгельм
(Steller Georg Wilhelm; 1709?1746),
немецкий врач и естествоиспыта-
тель, с 1734 на русской службе ?
287, 292?294, 301, 314, 381

Шувалов Иван Иванович (1727?1797),
государственный деятель, генерал-
адъютант, меценат, основатель
Московского ун-та и Академии ху-
дожеств ? 166, 184

Шульман Карл Густав (1705??), вос-
питанник тобольской школы ? 377

Шульц Хенрик (1680?1737), топо-
граф, капитан инженеров, попал в
плен в 1709 у Черновиц, в 1723
вернулся на родину ? 343?344

Шумахер Иван Данилович (Иоганн
Даниэль, Schumacher Johann
Daniel; 1690?1761), деятель рус-
ской науки эльзаского происхож-
дения ? 449?450

Шуньчжи (1638?1661; личное имя
Фулинь), император (1643?1661)
маньчжурской династии Цин ? 437

Шустовы, род купцов и солепромыш-
ленников ? 275

Шхонебек (Схонебек) Адриан
(Adriaan Schoonebeek или
Schoonebeck; 1661?1705), голланд-
ский гравёр ? 444

Щербатов Иван Андреевич (1696?
1761), кн., государственный дея-
тель, дипломат ? 389, 402

Эзов Герасим Артемьевич (1835?1905),
писатель ? 197, 202, 207

Эйлер Леонард (Euler Leonhard; 1707?
1783), швейцарский, немецкий и
российский математик и механик
? 299, 327

Экалапашилов Бадур-бек (пер. пол.
XVIII в.), военный деятель ? 94

Экономов Кирьяк (пер. пол. XVIII в.),
дорожный пристав ? 50

Элизбербег (пер. пол. XVIII в.), дара-
га (даруга), осуществлявший судеб-
но-полицейскую власть на службе
в русских войсках ? 93

Эльзевиры (Elsevier), семейство гол-
ландских печатников, занимающее
ведущее положение в европейском
книгопечатании XVII в. ? 433

Эрбело Бартелеми де Моленвиль, д?
(Herbelot de Molainville Barthйlemy,
d?; 1625?1695), французский вос-
токовед ? 450, 457

Эрпе (Эрпениус) Томас, ван (Thomas
van Erpen; 1584?1624), нидерлан-
дский востоковед, теолог ? 433,
442

Юдин Иван Андреевич (пер. пол.
XVIII в.), донской казачий стар-
шина ? 35

Юз Баши Усейн хан бек (кон. XVII в.),
персидский посол в Москве ? 54

Юнгер Андрей Томасович (ум. после
1745), бригадир с 1725, шотландс-
кого происхождения, в 1722?1728
комендант Дербента ? 75, 77?78,
105, 107?113, 115, 118?119, 121?
129

Юнчжэн (  1678?1735, личное
имя Иньчжэнь), с 1723 по 1735
китайский император, сын импе-
ратора Канси ? 213, 256

Юркин Игорь Николаевич (р. 1953),
историк ? 418?419, 421

Юсупов Борис Григорьевич (1695?
1759), кн., государственный деятель
? 350

Юсупов Григорий Дмитриевич (1676?
1730), кн., с 1730 генерал-аншеф ?
212



549

Юхт Александр Исаевич (1917?1995),
историк, историограф, архивист ?
194, 196, 207

Юшкевич Адольф-Андрей Павлович
(1906?1993), историк науки ? 327

Ягуп Ахметев (нач. XVIII в.), подчи-
нённый наиба Имама Кули-бека ?
121

Яковлев Якушка (кон. XVII в.), при-
казчик купца Семёна Лузина ? 224

Якубов Константин Иванович (ум.
1900), публицист, историк, уроже-
нец Финляндии ? 158, 163

Якут Иларион (нач. XVIII в.), участ-
ник 1-й православной миссии в
Пекине ? 241

Якутов Пётр (ум. 1737), участник 1-й
православной миссии в Пекине ?
241

Яников Георгий Владимирович, исто-
рик ? 312, 314

Янов Василий (пер. пол. XVIII в.),
астраханец ? 47

Янсон Сара (Janssonius Veuve
d?Elizaeus Sara; 1644?1669), вдова
амстердамского издателя Елизария
Вейерстратена ? 233

Яранцев Владимир Николаевич
(р. 1958), литературовед, критик ?
22, 246, 249, 255?260

Ярцов (нач. XVIII в.), подштурман ?
126

Ярцов (Ярцев) Аникита Сергеевич
(1737?1819), деятель горнозавод-
ской промышленности ? 349, 353,
357

Ястребов Алексей Олегович (р. 1970),
протоиерей ? 20



550

ИЗДАНИЯ ИНСТИТУТА
ПЕТРА ВЕЛИКОГО

Гузевич Д. Ю., Гузевич И. Д. Первое ев-

ропейское путешествие царя Петра: Ана-

литическая библиография за три столе-

тия: 1697?2006. Науч. ред. Э. Вагеманс.
СПб.: Феникс; Дмитрий Буланин, 2008.
912 с.

Гузевич Д. Ю., Гузевич И. Д. Великое по-

сольство: Рубеж эпох, или начало пути:

1697?1698. СПб.: Дмитрий Буланин,
2008. 696 с., илл.

Пётр Великий в русской литературе:

Воспоминания. Оценки. Образ. Сост.,
вст. статья, прим. И. Н. Сухих. СПб.:
Геликон Плюс, 2009. 552 с., илл.



551

Максимов Е. К., Мезин С. А. Города

Саратовского Поволжья петровского

времени. СПб.: Европейский Дом,
2011. 178 с., илл.

Походная канцелярия вице-канцлера

Петра Павловича Шафирова: в 3 ч.

Часть 1: 1706?1713 годы. Часть 2: 1714
год. Часть 3: 1715?1723 годы / Изд.
подгот. Т. А. Базарова и Ю. Б. Фоми-
на. Сост., вступ. ст., коммент. Т. А. Ба-
заровой. СПб.: Издательский дом
«Мiръ», 2011. 416, 453, 464 с.

Культурные инициативы Петра Вели-

кого: Материалы II Международного

конгресса петровских городов. Санкт-

Петербург, 9?11 июня 2010 года. На-
учн. ред. Е. В. Анисимов, Н. Л. Корса-
кова. Сост. Е. В. Анисимов, М. Г. Ва-
дейша, А. В. Кобак. СПб.: Европей-
ский Дом, 2011. 294 с., илл.



552

Петровские реликвии в собраниях Рос-

сии и Европы: Материалы III Междуна-

родного конгресса петровских городов.

Санкт-Петербург, 8?10 июня 2011 года.

Научн. ред. Е. В. Анисимов, Н. Л. Кор-
сакова. Сост. А. В. Кобак, О. Л. Кувал-
дина, И. Ф. Свидерская. СПб.: Евро-
пейский Дом, 2012. 352 с., илл.

Андреева Е. А. Рождение Петербурга.

СПб.: Лики России, 2011. 184 с., илл.

Юркин И. Н. Пётр железный. Пётр Ве-

ликий и тульский край: факты, гипоте-

зы, документы. СПб.: Европейский
Дом, 2012. 352 с., илл.



553

Столицы и провинция: К 300-летию пе-

ренесения столицы из Москвы в Санкт-

Петербург. Материалы IV Международ-

ного конгресса петровских городов.

Санкт-Петербург, 8?9 июня 2012 года.

Научн. ред. Е. В. Анисимов. Сост.
А. В. Кобак, О. Л. Кувалдина, И. Ф. Сви-
дерская. СПб.: Европейский Дом, 2013.
344 с., илл.

Кросс Э. Английский Пётр: Пётр Вели-

кий глазами британцев XVII ? XX ве-

ков. Пер. с англ. М. А. Вишнякова.
СПб.: Европейский Дом, 2013. 232 с.,
илл.

Вагеманс Э. Царь в Республике: Второе

путешествие Петра Великого в Нидер-

ланды (1716?1717 гг.). Пер. с нидер-
ланд. В. К. Ронина. СПб.: Европейский
Дом, 2013. 256 с., илл.



554

Россия?Нидерланды: Диалог культур в

европейском пространстве. Материалы

V Международного петровского конгрес-

са. Санкт-Петербург, 7?9 июня 2013

года. Сост. А. В. Кобак, О. Л. Кувал-
дина. СПб.: Европейский Дом, 2014.
558 с., илл.

Макаров Б. Голландские садовые мас-

тера в Петербурге в первой половине

XVIII века. СПб.: Из-во ВМА, 2013.
илл.

Гузевич Д. Ю. Захоронения Лефорта и

Гордона: Могилы, кладбища, церкви.

Мифы и реалии. СПб.: Европейский
Дом, 2013. 336 с., илл.



555

Царь-плотник во Фландрии: История

одной легенды. Две повести Абрахама
Ханса. Публ., коммент., статьи: Эм-
мануэль Вагеманс, Дмитрий Гузевич;
пер. с нидерланд.: Владимир Ронин;
рис.: Владимир Ненашев. СПб.:
Европейский Дом, 2014. 106 с., илл.

Пунин А. Л. Санкт-Петербург в эпоху

Петра Великого: Градостроительное

развитие новой столицы России и сти-

левые особенности петровского барок-

ко. Часть 1. СПб.: Лики России, 2014.
216 с., илл.

Конингсбрюгге Х., ван. История поте-

рянной дружбы: Отношения Голландии

со Швецией и Россией в 1714?1725 гг.

Пер. с нидерланд. В. К. Ронина. СПб.:
Европейский Дом, 2014. 256 с., илл.



556

Россия?Великобритания: Пять веков

культурных связей. Материалы VI

Международного петровского конгрес-

са. Санкт-Петербург, 6?8 июня 2014

года. Сост. А. В. Кобак, О. Л. Кувал-
дина. СПб.: Европейский Дом, 2015.
768 с., илл.

Мезин С. А. Пётр I во Франции.  СПб.:
Европейский Дом, 2015. 312 с., илл.

Дворцы Романовых как памятники ис-

тории и культуры. Материалы между-

народной конференции. Санкт-Петер-

бург?Царское Село?Петергоф, 7?9

октября 2013 года. Сост. А. В. Кобак,
О. Л. Кувалдина, А. Д. Марголис. СПб.:
Европейский Дом, 2015. 540 с., илл.



557

Версаль и Марли: Сады Людовика XIV.

Альбомы, подаренные Петру I герцогом

д?Антеном в 1717 году. Ред.-сост. Д. Гу-
зевич, И. Гузевич, Б. Бенц. СПб.: Ев-
ропейский Дом, 2017. 396 с., илл.

Петровские памятники России и Евро-

пы: Изучение, сохранение, культурный

туризм. Материалы VII Международного

петровского конгресса. Санкт-Петербург
5?7 июня 2015 года. Сост. А. В. Кобак,
О. В. Кувалдина СПб.: Европейский
Дом, 2016. 696 с., илл.

Баггер Х. Пётр Великий в Дании в 1716

году: Переломный момент датско-рос-

сийских отношений. Ред.-сост. Д. Гузе-
вич, И. Гузевич. Пер. с датского
Борис Жаров. СПб.: Европейский Дом,
2017. 188 с.



558

Россия и Франция: Культурный диалог

в панораме веков. Материалы Х Меж-

дународного петровского конгресса.
Санкт-Петербург, 9?10 июня 2017 года.
Сост. Д. Ю. Гузевич, А. В. Кобак,
М. В. Петрова. СПб.: Европейский
Дом, 2018. 584 с., илл.

PETRO primo CATHARINA secunda.

Два монарха, две эпохи ? преемствен-

ность, развитие, реформы. Материалы

VIII Международного петровского конг-

ресса. Санкт-Петербург, 10?11 июня
2016 года. Сост. Д. Ю. Гузевич, А. В. Ко-
бак, М. В. Петрова. СПб.: Европейский
Дом, 2017. 570 с., илл.

Европейские маршруты Петра Велико-

го: К 300-летию визита Петра I во Фран-

цию. Материалы IХ Международного пет-

ровского конгресса. Париж ? Реймс, 20?
22 апреля 2017 года. Сост. Д. Ю. Гузе-
вич, А. В. Кобак, М. В. Петрова. СПб.:
Европейский Дом, 2018. 464 с., илл.



559

Пётр I и Восток. Материалы ХI Меж-

дународного петровского конгресса.
Санкт-Петербург, 1?2 июня 2018 года.
Сост. А. В. Кобак, М. В. Петрова. СПб.:
Европейский Дом, 2019. 560 с., цв. вкл.

Иностранные специалисты в России

в эпоху Петра Великого: Биографи-

ческий словарь выходцев из Фран-

ции, франкоязычных Швейцарии и

Савойи: 1682?1727 / Под ред.
В. С. Ржеуцкого и Д. Ю. Гузевича
при участии А. Мезен. М.: Ломо-
носовъ. 2019. 800 с.

Париж Петра Великого: Историко-

культурный путеводитель / Авт.-
сост. С. А. Мезин, К. И. Пахору-
ков. СПб.: Изд-во «Маматов»,
2019. 64 с., илл.


