

































untitled


1

ИНСТИТУТ
ПЕТРА ВЕЛИКОГО



2

НАУЧНЫЙ СОВЕТ

ИНСТИТУТА ПЕТРА ВЕЛИКОГО

Е.В. Анисимов, научный руководитель Института Петра Великого,
профессор Высшей школы экономики (СПб филиал),
главный научный сотрудник Санкт-Петербургского ин-
ститута истории РАН

В.Е. Багно, директор Института русской литературы (Пушкинский
Дом) РАН

Г.В. Вилинбахов, заместитель директора Государственного Эрмитажа

Д.А. Гранин, председатель Правления Фонда имени Д.С. Лихачева

Д.Ю. Гузевич, сотрудник Школы высших социальных исследова-
ний, Париж

Е.Я. Кальницкая, генеральный директор Государственного музея-
заповедника «Петергоф»

А.В. Кобак, руководитель Института Петра Великого, директор
Фонда имени Д.С. Лихачева

А.Н. Колякин, директор Государственного музея истории Санкт-
Петербурга

Н.Л. Корсакова, старший научный сотрудник Санкт-Петербургского
института истории РАН

О.Л. Лейкинд, заместитель директора Фонда имени Д.С. Лихачева

В.П. Леонов, директор Библиотеки Российской Академии наук

М.Б. Пиотровский, директор Государственного Эрмитажа

Ю.К. Чистов, директор Музея антропологии и этнографии имени
Петра Великого (Кунсткамера) РАН



3

???????? ????? ????????

Е В Р О П Е Й С К И Й Д О М
Санкт-Петербург

2014

ИСТОРИЯ
ПОТЕРЯННОЙ

ДРУЖБЫ
Отношения Голландии
со Швецией и Россией

в 1714?1725 гг.

Ханс ван Конингсбрюгге

Перевод c нидерландского языка

Владимира Ронина



4

ISBN 978-5-8015-0342-4 © Ханс ван Конингсбрюгге, 2014

© В.К. Ронин, русский перевод, 2014

© Институт культурных программ, 2014

© Фонд имени Д.С. Лихачева, 2014

© Издательство «Европейский Дом», 2014

Ханс ван Конингсбрюгге. История потерянной дружбы. Отношения Гол-

ландии со Швецией и Россией в 1714?1725 гг. Перевод c нидерландского
языка Владимира Ронина. ? Санкт-Петербург. ? Издательство «Евро-
пейский Дом», 2014. ? 256 стр., илл.



5

ОГЛАВЛЕНИЕ

Предисловие .............................................................................. 7

I. Игра со многими игроками:
Балтика в 1713?1714 годах ............................................... 13

Пролог .............................................................................. 13

Иллюзии и недоразумения ............................................. 21

Много слов и мало дела ................................................. 35

Новый король и старый драчун ..................................... 43

II. Один против всех и все против одного? .......................... 49

1716-й: год упущенных возможностей .......................... 67

III. Дело барона фон Гёртца .................................................. 79

Осторожность и умеренность ........................................ 95

Конец Льва Севера ....................................................... 111

IV. Подпорченные отношения, невыполнимые задачи
и шпионаж: Голландия и Россия
в 1713?1718 годах .......................................................... 114

Мастер на все руки на русской службе: деятельность

Йоханнюса ван ден Бюрга ........................................ 120

Конфликты интересов и невоздержаннoсть на язык:
миссия Якоба де Би ................................................... 130

V. Иллюзии, недоразумения и разочарования:
Голландия и Швеция в 1719?1721 годах ..................... 145

Один ушел, другой пришел .......................................... 167

Прейс и Рюмпф: моно, но все же стерео .................... 177



6

VI. От холодного к чуть теплому:
Голландия и Россия в 1719?1721 годах ....................... 187

Первый период миссии Виллема де Вилде:
август 1720?ноябрь 1721 г. ........................................ 197

VII. Новое начало: русско-голландские отношения
в 1721?1725 годах ........................................................ 204

VIII. В поиске новых путей:
Швеция и Голландия в 1721?1725 годах .................. 225

Заключение ............................................................................. 238

Библиография ......................................................................... 245

Указатель имен ....................................................................... 252



7

ПРЕДИСЛОВИЕ

11 апреля 1713 г. в городе Утрехт голландцы заключили с
Францией мир. Война за испанское наследство длилась двенад-
цать лет, и теперь европейские народы вздохнули с облегчением.
Радость от того, что смолкли боевые трубы и «стихает ярость
наконец-то», звучит, например, в написанных в те дни по-ни-
дерландски стихах под названием «Песнь о долгожданном мире
между Францией и Соединенными Нидерландами»1. Среди ис-
ториков принято думать, что после 1713 г. Республика Соеди-
ненных Нидерландов ? так тогда именовалось современное Ко-
ролевство Нидерландов ? как великая держава сошла на нет. По
мнению Олафа ван Нимвегена, упадок политического могуще-
ства голландцев наступил немного позднее, только после 1748 г.,
когда завершилась война за австрийское наследство2. Но во вся-
ком случае на Балтике, являвшейся основой экономического
процветания Нидерландов, этот упадок заметен уже после Ут-
рехтского мира.

Если в XVII в. вооруженное вмешательство голландцев в бал-
тийском регионе было делом обычным, то в последующем сто-
летии такое происходило лишь в очень ограниченной мере. После
Северной войны между Россией и Швецией голландское влия-
ние в обеих странах заметно сократилось, несмотря на то, что и
Петр I, и шведский король Фредрик I могли считаться голландо-
филами. При этом, конечно, важно, что государственные фи-

1 Bye de P. Vredezang op de langgewenschte Vrede tusschen Vrankryk en de
Vereenigde Nederlanden, gesloten te Utrecht op den 11 April van het Jaar 1713.
[S.l., 1713.] A2.

2 Nimwegen van O. De Republiek der Verenigde Nederlanden als grote
mogendheid. Buitenlandse politiek en oorlogvoering in de eerste helft van de
achttiende eeuw en in het bijzonder tijdens de Oostenrijkse Successieoorlog 1740?
1748. Amsterdam, 2002.



8

нансы Республики с 1713 г. находились в положении далеко не
блестящем. Многолетний вооруженный конфликт с Францией
и Испанией оказался маленькой стране явно не по силам. Одна-
ко дело было и в другом. Дальнейшие отношения голландцев с

«Песнь о долгожданном мире между Францией
и Соединенными Нидерландами» Питера де Би.

Частная коллекция Ханса ван Конингсбрюгге.
Фото: Николас Крафт ван Эрмел



9

Россией и Швецией, помимо разногласий фундаментальных,
представляли собой прежде всего панораму недоразумений, ил-
люзий и обоюдного недовольства. Так что ослабление междуна-
родных позиций Республики было следствием не только ее
уменьшившейся финансовой и военной мощи, но и ухудшения,
в частности, личных отношений между руководителями держав
и взаимного непонимания, носившего структурный характер.
Подробному анализу этого процесса и посвящено предлагаемое
исследование.

Боевым действиям в Западной Европе Утрехтский договор
1713 г. положил конец, однако в Северной и Восточной Европе
война продолжалась. В отношении России и Швеции голланд-
цы занимали позицию несколько двусмысленную. Официаль-
ной политикой Гааги был нейтралитет, на практике же все вы-
глядело иначе. После своего поражения под Полтавой (1709)
Швеция ввела блокаду захваченных русскими балтийских пор-
тов. Это привело к тому, что уже любому голландскому кораблю,
куда бы он ни направлялся, грозила опасность. Впрочем, еще и
до 1710 г. в Республике к шведскому королю Карлу XII заметно
охладели. Многоопытный Антони Хейнсиюс, занимавший дол-
жность великого пенсионария провинции Голландия, важней-
шей из семи провинций страны, и фактически руководивший в
начале XVIII в. всей Республикой, долго рассчитывал на то, что
шведские войска помогут ей против Франции и Испании, но это
оказалось иллюзией. В Стокгольме, наоборот, рассчитывали на
помощь со стороны голландцев и, не дождавшись, стали отно-
ситься к ним куда прохладнее. Шведы начали вести себя весьма
агрессивно, голландцы же проводили политику хотя и более
тонкую, но не менее ядовитую.

Посол Республики в Стамбуле граф Якобюс Кольер в 1709?
1714 гг. делал все, чтобы сохранить и укрепить мир между Тур-
цией и Россией. Этим он прямо срывал планы Карла XII, кото-
рый полагал, что выживание Швеции требует как раз разжига-
ния вражды между царем и султаном. Между тем многие сотни
голландских офицеров, опытных мастеров и иных специалистов
поступали один за другим на русскую службу. Из Амстердама
шел в Россию поток вооружений. Шведские представители в
Гааге, естественно, протестовали, однако Хейнсиюс и его окру-
жение вмешиваться не собирались. Они ссылались на автоно-
мию городских властей, с которыми центральная власть, Гене-
ральные штаты, ничего поделать не могла. Но даже о каких-



10

либо попытках повлиять на амстердамцев не было и речи, так
что, по-видимому, господ в Гааге на самом деле все устраивало.
Просто Карл XII уж слишком досадил голландцам. Об этом сви-
детельствовал арест его агента барона фон Гёртца (1717). Власти
провинции Гелдерланд (одной из семи провинций Республики)
без колебаний взяли идейного вдохновителя всей внешней и
финансовой политики Швеции под стражу, что было настоящей
пощечиной шведскому королю.

С 1719 г., после смерти фон Гёртца, Стокгольм и Гаага пыта-
лись вернуться к добрым отношениям, но бурное прошлое не
давало этого сделать. Шведы ждали, в первую очередь, поддерж-
ки против наседавших русских и лишь потом готовы были гово-
рить о возмещении ущерба, который понесли голландские ко-
рабли и товары. А с точки зрения депутатов Генеральных шта-
тов, порядок действий должен был быть обратным. Преодолеть
это фундаментальное противоречие не удавалось, и даже личная
симпатия нового шведского короля Фредрика I к голландцам
ничего не могла здесь изменить. На смену былой дружбе при-
шли холодность и отстраненность.

Но и между Голландией и Россией царила отнюдь не идил-
лия. Их отношения становились, напротив, чем дальше, тем
хуже. Это было связано со многими факторами. Дружбу омрача-
ло, например, то, что в захваченных русскими шведских портах
на Балтике с голландскими моряками царские солдаты обраща-
лись плохо, а их корабли грабили. Ответственность за бесчин-
ства лежала на генерал-губернаторе завоеванных провинций,
насквозь коррумпированном любимце царя А.Д. Меншикове, а
это в глазах голландцев бросало тень и на самого Петра. Возме-
стить ущерб за пять торговых судов Республики, сожженных
русским флотом у Гельсингфорса (ныне Хельсинки), Россия
также не спешила. Желание царя предоставить порту в Санкт-
Петербурге, его «парадизе», привилегии за счет Архангельска
голландских купцов совершенно не радовало, ведь в Архангель-
ске они занимали положение господствующее, а как будет в
новой столице, никто не знал. Не способствовали дружбе и все-
возможные нарушения русским монархом международного пра-
ва. Так, в Гааге не вызывал, мягко говоря, понимания тот факт,
что Петр не давал некоторым влиятельным голландским купцам
вернуться на родину, заявляя им: вы, мол, уже так долго ведете
дела в России, что стали, собственно говоря, ее подданными.
Без восторга отнеслись в Республике также к похищению в го-



11

роде Гронинген одного офицера, который, как предполагал Петр
Алексеевич, умел поджигать воду, т.е. знал тайну того «грече-
ского огня», с помощью которого византийцы в свое время сжи-
гали дотла деревянные суда противника.

Поэтому нет ничего удивительного в том, что в Гааге, да и в
Амстердаме второй приезд российского государя в Республику,
в 1716?1717 гг., восприняли без особого воодушевления. Греме-
ли приветственные залпы городских пушек, устраивались праз-
днества и увеселения, однако при всем том местные власти меч-
тали поскорее избавиться от высокого гостя. Царь ожидал, что
голландцы официально признают территориальные приобрете-
ния России на Балтике и это откроет путь для заключения вы-
годного его партнерам торгового договора. Политические ус-
тупки ? в обмен на экономические преимущества. В Гааге смот-
рели на дело иначе. Там вовсе не собирались портить отношения
со Швецией до такой степени. Русским дипломатам стало ясно:
от голландцев ждать в большой политической игре уже нечего.
Высшее проявление недовольства царского правительства ?
арест в Петербурге в 1718 г. голландского резидента Якоба де Би
и его высылка из страны. Было очевидно, что в России эмоции
взяли верх над осмотрительностью и расчетом. Впрочем, не ме-
нее эмоционально отреагировали и в Гааге: после возвращения
де Би на родину его направили дипломатом к заклятому врагу
России ? к шведскому двору.

Через некоторое время здравый смысл возобладал, хотя и тут
Генеральные штаты особой широты натуры не проявили. В Пе-
тербург командировали нового дипломата, но столь же низкого
ранга ? резидента. Почти оскорбительным это стало выглядеть
после того, как в 1721 г. Петр принял императорский титул, а
представителя своего, Виллема де Вилде, голландцы оставили
в прежнем ранге резидента. И это при том, что в других импер-
ских столицах, Вене и Стамбуле, Генеральные штаты держали
дипломата в ранге полномочного посла, да и в Стокгольме Рес-
публику раньше представлял посол. Императору же всероссий-
скому предстояло довольствоваться резидентом. Да и сам новый
титул Петра не вызвал в Гааге энтузиазма, хотя фактически был
голландцами признан уже давно. Одним словом, от многолет-
ней дружбы России и Нидерландов уже мало что оставалось.

Рассмотренными выше сюжетами историки до сих пор прак-
тически не занимались. Некоторые авторы в Нидерландах и за
их пределами, конечно, интересовались голландской политикой



12

на Балтике в описываемый период, однако их работы или слиш-
ком фрагментарны, или же ? из-за недостаточного привлече-
ния русских и шведских источников ? слишком односторонни.
Предлагаемая монография ? первая, в которой отношения внут-
ри треугольника Голландия?Швеция?Россия исследуются во
всей их сложности.

Основной материал источников для этой книги почерпнут в
Национальном архиве в Гааге, стокгольмском Государственном
архиве Швеции и Российском Государственном архиве древних
актов (РГАДА) в Москве. В этом последнем архиве мне не уда-
лось бы добиться успеха без любезной помощи историка Т.Б. Со-
ловьевой. По крайней мере в одном отношении шведский и
российский архивы оказались удивительно схожи: необходимых
для этого исследования материалов в них во много раз больше,
чем в Национальном архиве в Гааге. Почти все даты в книге
приведены по григорианскому календарю, который в XVIII в.
опережал принятый тогда в России юлианский («старый стиль»)
на 11 дней. В тех случаях, когда даты приводятся по юлианскому
календарю, это особо оговаривается.

При создании предлагаемой читателю монографии автор по-
лучил существенную поддержку от некоторых своих коллег. То-
мас Линдблад, некогда мой научный руководитель в Лейден-
ском университете, согласился внимательно прочитать рукопись
и высказать свои критические замечания. Такую же помощь мне
оказал Эммануэль Вагеманс (Лёвенский университет, Бельгия),
который к тому же дал мне возможность заранее ознакомиться с
рукописью его книги о втором визите Петра I в Голландию.
Критические поправки, предложенные Йонне Хармсмой, Ни-
коласом Крафт ван Эрмелом и Марселем Стутеном, уберегли
меня от ряда неточностей.

Написать такую книгу было бы невозможно без постоянной
поддержки со стороны близких. Я глубоко благодарен обоим
своим сыновьям и особенно своей жене Аннетт. Ей всегда уда-
валось создать в доме климат, позволявший сочетать семейную
жизнь с научной и преподавательской работой.

Нельзя также не выразить признательность историку Вла-
димиру Ронину (Антверпенское отделение Лёвенского универ-
ситета), который взял на себя перевод этой книги, включая
многочисленные цитаты из текстов XVIII в. на нидерландском и
французском языках той эпохи.



13

I.
ИГРА СО МНОГИМИ ИГРОКАМИ:

БАЛТИКА в 1713?1714 годах

ПРОЛОГ

Нельзя было без удивления смотреть в 1713 г. на то, как
развиваются события в Северной и Восточной Европе начала
XVIII в. Поистине капризы судьбы! В первый период Северной
войны, начавшейся в 1700-м, у господствовавшей на Балтий-
ском море Швеции не было, казалось, никаких шансов устоять
против коалиции, в которую входили Россия, Дания, а также
Саксония и Польша, объединенные тогда личной унией (кур-
фюрст Саксонский занимал одновременно польский престол).
Однако шведский король Карл XII оказался противником столь
грозным, что уже в том же 1700 г. Дании, а шесть лет спустя
Саксонии и Польше пришлось сложить оружие. Борьбу со Шве-
цией продолжил один лишь русский царь.

Правящим кругам Республики Соединенных Нидерландов, а
конкретнее ? ее руководителю, великому пенсионарию Антони
Хейнсиюсу, выбрать линию поведения в этом конфликте было
совсем не просто. Незадолго до Северной войны Голландия и
Англия заключили со Швецией оборонительный союз, так что
их военные корабли помогли Карлу XII поставить на колени
Данию и вынудить ее выйти из антишведской коалиции. Но
когда 1 ноября 1700 г. умер последний испанский король из
династии Габсбургов, морские державы Голландия и Англия
сосредоточили свои усилия на планах раздела испанского на-
следства, которое, кроме Испании, включало в себя Южные
Нидерланды (будущие Бельгия и Люксембург), владения в Ита-
лии и в Новом Свете. Покойный король Испании определил
своим преемником французского принца Филиппа де Бурбона,
внука Людовика XIV, и это настолько противоречило голланд-
ским и английским интересам, что в 1701-м разразилась война



14

Антони Хейнсиюс.
Частная коллекция Ханса ван Конингсбрюгге.

Фото: Николас Крафт ван Эрмел



15

за испанское наследство. И именно она, а не проблемы Балтики
стояла отныне в центре внимания голландской дипломатии.
Впрочем, оба конфликта были для Хейнсиюса взаимосвязаны.
Он предполагал, поддерживая дружбу со Швецией, использо-
вать в подходящий момент ее войска, имевшие блестящую репу-
тацию, против Франции и Испании. Королевский двор в Сток-
гольме питал подобные же надежды, но только в обратном смыс-
ле, рассчитывая на то, что голландцы и англичане помогут
шведам в борьбе с Россией.

Все вращалось вокруг вопроса о том, каким образом Голлан-
дия, Англия и Швеция могут оказать друг другу поддержку при
возрастании в Европе политической и военной напряженности
и все более частых конфликтах. Проблема оказалась неразреши-
мой. Карл XII считал, что сначала надо завершить войну на
Севере, причем ожидал от потенциальных союзников твердых
политических и финансовых гарантий. Так, Швеция должна была
получить полную свободу действий в Польше, а шведской воен-
ной машине требовалась, так сказать, смазка в виде голландских
и британских субсидий. В Гааге же великий пенсионарий Хейн-
сиюс трагически заблуждался, целиком сосредоточившись на
войне за испанское наследство, а также поверив слухам о симпа-
тиях Карла XII к Франции и о его стремлении к миру.

Оба слуха были фактически ни на чем не основаны, однако
мысль о возможном союзе шведского короля с Людовиком XIV
нервировала руководителя Республики больше всего. Несом-
ненно, играли свою роль и воспоминания о вторжении францу-
зов в Голландию в 1672 г., когда Швеция тоже встала на сторону
Франции. Если бы Хейнсиюс понимал, что поддерживать Фран-
цию в войне за испанское наследство шведы никогда всерьез не
собирались, он подошел бы к отношениям со Стокгольмом куда
более спокойно и взвешенно. Что же касается предполагаемого
миролюбия Карла XII, то донесения голландских дипломатов
ясно показывали, что для правительства в Стокгольме возвра-
щение к ситуации довоенной неприемлемо. Шведский король
хотел превратить Польшу в вассала, а в Москве посадить на
престол своего сторонника. Год 1700-й, когда шведские владе-
ния подверглись неожиданному нападению, не должен был по-
вториться никогда. Баланс сил во всей Северной и Восточной
Европе нужно было изменить раз и навсегда в пользу Швеции, а
от голландцев и англичан ожидалось, что они будут этому спо-
собствовать, и желательно ? без всяких оговорок. Таковы были



16

цели шведской дипломатии, но то, что Карл XII и не думал
предлагать своим союзникам взамен ничего существенного, де-
лало его расчеты далекими от реализма.

Уже в августе 1703 г., когда и Швеция, и Голландия потеряли
надежду получить друг от друга помощь, отношения между дву-
мя государствами быстро охладели. Растущее вооруженное вме-
шательство шведов в Польше вызывало в Гааге, как и в Лондоне,
все больше недоверия. Ни голландцы, ни англичане не считали
одностороннее изменение баланса сил в Восточной Европе в
пользу Швеции желательным. Но и предпринять что-либо про-
тив этого обе морские державы не могли, так как руки их были
связаны противоборством с Францией и Испанией. Впрочем,
военные круги в Стокгольме не исключали того, что Голландия
и Англия вмешаются, возможно, в союзе с Пруссией и Данией,
дабы заставить шведские полки уйти из Польши. Однако, не-
смотря на все красноречие голландских и английских диплома-
тов и их угрозы, проводить в Польше политику более сдержан-
ную шведы не собирались.

Когда стало ясно, что Карл XII в войне за испанское наслед-
ство не намерен играть никакой роли, ключевой фигурой ока-
зался саксонский курфюрст Август II, он же король польский.
В отличие от своего шведского противника он-то как раз предо-
ставил свои войска в распоряжение антифранцузской коали-
ции. Поэтому цели Карла XII в Польше, а именно свергнуть
Августа и заменить его на польском троне ставленником Шве-
ции, отнюдь не соответствовали голландским и британским ин-
тересам. Личная уния между Саксонией и Польшей обеспечива-
ла Гааге и Лондону мощную поддержку в Центральной и Вос-
точной Европе, и посягать на эту связь никому не было
позволено. Наконец, чем активнее шведы вели себя в Польше,
тем меньше Дания и Пруссия, тоже участники антифранцузской
коалиции, были склонны посылать своих солдат воевать на за-
паде Европы. Так что и в этом отношении шведская политика в
Польше противоречила интересам Голландии и Англии.

Помимо чисто шведского контекста, важное место занимала
и другая проблема. В политических кругах Республики были
заметные разногласия по поводу России. Если в Гааге Генераль-
ные штаты, во всяком случае до 1707 г., не хотели чем-либо
задевать Швецию, то Амстердам тайно поддерживал ее против-
ника. Бургомистры Николас Витсен, Йоханнес Хюдде, а по-
зднее Геррит Корвер очень явно стояли на стороне русского



17

Август II Саксонский и Польский.
Портрет работы Хенрыка Родаковского



18

царя. В нарушение буквы и духа оборонительного союза Гол-
ландии со Швецией многие тысячи мушкетов, мортир и иного
вооружения были отправлены контрабандой из амстердамского
порта в Россию. Вице-адмирал царского флота Корнелий Крюйс
(правильнее ? Корнелис Крёйс), бывший экипажмейстер ам-
стердамского Адмиралтейства, мог совершенно беспрепятствен-
но нанимать голландских офицеров и матросов для русских во-
енных судов. Официальной Гааге и лично Хейнсиюсу это путало
все карты, но утвердившаяся в Республике широкая автономия
городов позволяла Амстердаму делать фактически все, что ему
угодно.

В 1706 г. расхождения между Гаагой и Амстердамом прояви-
лись уже открыто. В тот год вторжение шведов в Саксонию
вынудило Августа II заключить со Швецией мир и отказаться от
польской короны. Карл XII утвердил на престоле в Варшаве
Станислава Лещинского, но было крайне важно, чтобы нового
польского короля признали Гаага и Лондон, согласившись тем
самым с выгодной Стокгольму расстановкой сил в Восточной
Европе. Городские власти Амстердама делали все возможное,
чтобы торпедировать признание Республикой нового польского
короля, и это ставило Хейнсиюса в трудное положение. Швед-
ский посол в Гааге барон Нильс Лиллиерот требовал твердого
«да», в то время как его русский коллега А.А. Матвеев ? столь же
твердого «нет». Сам Хейнсиюс склонялся к признанию короля
Станислава, и такова же была позиция англичан, но депутаты
провинциальных штатов Голландии, важнейшей из провинций,
блокировали это предложение. Аргумент был найден блестя-
щий: неизвестно, мол, достаточно ли у нового короля поддерж-
ки в самой Польше.

Подобный же самостоятельный курс проводили власти про-
винции Голландия и в 1707-м. Карл XII не спешил выводить
свои войска из Саксонии, оказывая тем самым давление на им-
ператора Священной Римской империи в Вене, дабы в принад-
лежащей Габсбургам Силезии было предоставлено больше прав
единоверцам шведов ? лютеранам. Главнокомандующий сила-
ми антифранцузской коалиции герцог Мальборо поспешил в
апреле в ставку Карла XII и от имени британского правительства
сделал ему большие уступки. В обмен на уход шведов из Саксо-
нии Лондон признал их ставленника королем Польши, согла-
сившись, таким образом, и с возросшим влиянием Стокгольма в
Восточной Европе. Добиваясь невмешательства шведского мо-



19

нарха в войну за испанское наследство, англичане пошли на
ухудшение своих отношений с Москвой, отчасти и потому, что
торговые круги в Лондоне опасались русского медведя гораздо
больше, чем шведского льва, с которым по крайней мере были
уже хорошо знакомы. Напротив, голландцы, в особенности в
одноименной провинции, не желали отталкивать от себя царя
Петра, а потому и слышать не хотели ни о каких уступках шве-
дам. Герцог Мальборо еще не успел покинуть шведскую ставку,
как ему сообщили о позиции его голландских союзников, про-
диктованной прежде всего коммерческими интересами Ам-
стердама.

Поражение Карла XII под Полтавой полностью изменило
политическую и военную картину в регионе. Оно означало не
только потерю шведами Польши, но и возрождение антишвед-
ской коалиции 1700 г., к которой присоединилась также Прус-
сия. С 1710 г. Стокгольм терял на восточном берегу Балтийского
моря одну провинцию за другой, сохранив лишь собственно
Швецию и часть Финляндии. Официальная политика нейтра-
литета, проводимая Республикой Соединенных Нидерландов,
осталась прежней, но на практике многое изменилось. Отныне
Гаага и Амстердам были едины. Генеральные штаты позволяли
своему послу в Стамбуле посредничать между Османской импе-
рией и Россией, ведя их к сближению. А это прямо противоре-
чило шведским интересам, ведь бежавший из-под Полтавы в
турецкие владения, в Бендеры, Карл XII изо всех сил старался
разжечь между султаном и царем войну. То было фактически
последнее средство для того, чтобы остановить российскую экс-
пансию на Балтике. Для голландцев же, как и для англичан,
наименее рискованной была ситуация, при которой война на
востоке Европы по-прежнему ограничивалась бы противобор-
ством между Швецией и Россией с ее союзниками по коалиции.

Коммерческим интересам Голландии и Великобритании стра-
тегия Карла XII сулила мало хорошего. Находясь в Бендерах,
Карл к тому же постоянно добивался от своего правительства в
Стокгольме, чтобы оно на деле осуществляло провозглашенный
в 1710 г. запрет на торговлю в захваченных русскими портовых
городах. Строгое следование шведов такому курсу могло бы при-
водить к задержанию их военными моряками или каперами лю-
бых голландских торговых судов на Балтике. Так шведский ко-
роль утратил в глазах голландцев остатки своей популярности, и
в Гааге надеялись, что он так и будет сидеть в турецкой клетке.



20

Его возвращение в Стокгольм ослабило бы правившие там в его
отсутствие умеренные круги, не спешившие исполнять введен-
ные королем меры1.

В то время как отношения между Голландией и Швецией
достигли к 1713 г. едва ли не точки замерзания, между Гаагой и
Москвой атмосфера оставалась превосходной. Амстердамские
купцы без устали снабжали русского царя оружием, и хотя такие
действия противоречили, естественно, официальной голланд-
ской политике невмешательства, правители в Гааге предпочита-
ли закрывать на это глаза, тем более что структура государства
все равно не позволяла центральным властям эффективно воз-
действовать на амстердамцев2. Раздавались, правда, среди гол-
ландских купцов жалобы на установленные Петром новые тор-
говые пошлины и иные обременения, но это было делом обыч-
ным. Архангельский порт, где господствовали голландцы,
процветал, и местные ярмарки походили там на городские рын-
ки в Нидерландах.

При такой идиллии было вполне логичным, что российская
сторона иногда, как говорят голландцы, «отпускала корюшку,
чтобы поймать треску». В феврале 1712 г. канцлер граф Г.И. Го-
ловкин предложил гаагским политикам значительное снижение
пошлин в захваченных у шведов прибалтийских портах и в Пе-
тербурге ? в обмен на признание Генеральными штатами влас-
ти царя над принадлежавшими некогда русским частями Инг-
рии (она же Ингерманландия, она же Ижорская земля) и Каре-
лии. Но заходить так далеко Республика не хотела, опасаясь
враждебной реакции Швеции. Кроме того, при британском дво-
ре экспансия России на Балтике вызывала только страх, а для
Гааги сотрудничество с Лондоном было в те годы превыше все-
го. Так что более тесные связи с Россией, которые можно было
бы истолковать как открытое нарушение нейтралитета, были
сочтены нежелательными. Русские же, в свою очередь, поняли,
что ожидать от Республики политических уступок не приходит-
ся, ? и это не останется без последствий...

1 Koningsbrugge van J.S.A.M. Tussen Rijswijk en Utrecht. De diplomatieke
betrekkingen tussen Zweden en de Verenigde Nederlanden 1697?1713. Groningen,
1996, passim.

2 О поставках оружия в Россию см.: Koningsbrugge van J.S.A.M. Tussen
Rijswijk en Utrecht. P. 257.



21

ИЛЛЮЗИИ
И НЕДОРАЗУМЕНИЯ

С подписанием Утрехтского мира 1713 г. закончились и война
за испанское наследство, и попытки голландцев не дать конфлик-
там в Западной и Восточной Европе слиться воедино. Попытки
эти увенчались успехом, сам же мирный договор явился всего
лишь регистрацией того, что состряпали совместно представите-
ли Франции и Великобритании. Республике же договор мало что
принес, если не считать некоторого расширения ее права держать
свои гарнизоны в отдельных крепостях Южных Нидерландов (бу-
дущие Бельгия и Люксембург), но и об этом надо было еще вести
переговоры с императором Священной Римской империи, под
власть которого перешли теперь эти бывшие испанские владения.
После того как голландцы столько лет напрягали все свои силы в
этой большой европейской войне, награда оказалась более чем
скромной. Господам «Высокомочным» (так обращались к Гене-
ральным штатам) оставалось лишь утереть слезы и начать заново
определять место страны в силовом поле международной полити-
ки, соизмеряя свои цели и средства.

В отношении голландцев к делам балтийским пока не заметно
было изменений. Вслед за Амстердамом Гаага склонялась к тай-
ной поддержке русского царя. По указанию Генеральных штатов
их посол в Стамбуле граф Якобюс Кольер и дальше прилагал все
усилия к сближению Османской империи и России3. Возможно-
стей для этого стало еще больше, когда в феврале 1713-го в Бенде-
рах Карл XII был схвачен янычарами, а потом посажен под арест
неподалеку от Эдирне (Адрианополь). Стало ясно, что султан-
ский двор устал от поджигательских интриг непрошеного гостя.
Личное мужество Карла в бою с янычарами произвело на совре-
менников неизгладимое впечатление и во многом способство-
вало формированию героического мифа о короле-воине. Но этот
образ не мог заслонить того факта, что Карл потерпел в Турции
полную политическую неудачу.

Арест шведского монарха поставил Высокую Порту в поло-
жение не совсем обычное4. Османская империя формально на-

3 Ibid. P. 187?194.
4 О деятельности Карла XII в Турции см.: Tengberg E. Frеn Poltava till

Bender. Stockholm, 1953.



22

ходилась в состоянии войны с Россией, и вместе с тем достигли
низшей точки ее отношения со Швецией. Султан предпочел
пойти на мир с царем, тем более что в военную мощь скандинав-
ской державы уже мало кто в Стамбуле верил. Для примирения
с царем следовало решить две проблемы: заставить Карла XII
как можно скорее покинуть Турцию и снять другие противоре-
чия между нею и Россией. Уже в начале марта посол Генераль-
ных штатов в Стамбуле направил своего драгомана (дипломата-
переводчика) и секретаря Виллема Тейлса в Эдирне, где в то
время пребывал султанский двор, готовясь к очередному похо-
ду. Сделано это было по просьбе русских: вице-канцлер П.П. Ша-
фиров, который вот уже полтора года сидел в качестве заложни-
ка в тюрьме в Стамбуле, переправил Тейлсу тайное послание5.
Секретарю голландского посольства удалось не только обсудить
кое-что с турецкими сановниками, но и собрать ценную инфор-
мацию о Карле XII и его окружении, которых держали непода-
леку от Эдирне6.

Последствия не заставили себя ждать. В апреле посол Кольер
сообщил великому пенсионарию Хейнсиюсу, что томившиеся в
стамбульской темнице дипломаты Шафиров и граф М.Б. Шере-
метев, а с ними еще два десятка человек освобождены. Правда,
около 200 россиян оставались и дальше заложниками. В том же
послании мы читаем, что из органов власти Османской империи
устранены все те, кто в прошлом поддерживал Швецию и высту-
пал за войну с Россией. Низложен был даже крымский хан,
питавший открытую вражду к северному соседу. Сосланный на
остров Родос7, хан, можно сказать, дешево отделался, ведь в то
время мало кого из тех, кем султан бывал недоволен, оставляли
в живых.

Начавшиеся весной 1713 г. русско-турецкие переговоры про-
ходили, однако, в атмосфере давления и запугивания со сторо-
ны турок. Шафирову и Шереметеву приходилось тяжело. Им то
и дело угрожали, намекая на возможное возвращение в тюрьму;
за каждым их шагом следили сотни янычаров8. Но русским по-

5 Theyls W. Mйmoires pour servir а l?histoire de Charles XII, Roi de Suиde.
Leyde, 1722. P. 67.

6 Nationaal Archief ?s-Gravenhage (NA). Archief Anthonie Heinsius (AAH)
1772. Jacobus Colyer aan Anthonie Heinsius 31.03.1713.

7 NA. AAH 1772. Colyer aan Heinsius, 08.04.1713.
8 Theyls W. Mйmoires pour servir а l?histoire de Charles XII. P. 97?102.



23

везло. В мае пришло известие о восстании против турок, вспых-
нувшем в Месопотамии. В этих условиях переговоры с царски-
ми дипломатами надо было как можно быстрее завершить9.
В первых числах июня мирный договор был заключен. Он мало
чем отличался от предыдущего, подписанного Шафировым после
Прутского похода Петра I в 1711 г. Как и тогда, России предпи-
сывалось вывести свои войска со всей территории Польши. От-
веденный на это срок ? два месяца ? голландский посол счел
слишком коротким, предвидя, как он написал Хейнсиюсу, но-
вые осложнения10. Впрочем, этот пункт договора Россия, как и в
1711 г., выполнять отнюдь не станет. Шафиров и Шереметев
пообещали, что шведский король беспрепятственно сможет вы-
ехать на родину. И все же отъезд Карла XII из Турции состоялся
лишь в сентябре 1714-го11.

Как уже говорилось, весной 1713 г. официальной Гааге пред-
стояло обдумать свой новый курс в балтийских делах. По нача-
лу, правда, голландским властям хотелось просто насладиться
покоем после долгих лет войны с Францией и Испанией. Понят-
но, что перед аккредитованным при Генеральных штатах швед-
ским посланником бароном Юханом Пальмквистом задача сто-
яла иная. Он должен был побудить Республику вмешаться в
Северную войну на стороне Швеции. Вот только карты у Сток-
гольма были плохие. Король ? в далекой Турции, а значитель-
ная часть шведских владений ? в руках противника. Положение
Швеции было безнадежным, так что в Гааге призывы Пальмк-
виста о помощи выслушивали вежливо, но ответа не давали ?
традиционная голландская манера говорить «нет»12. Отвечать
молчанием было тем легче, что пожелания шведского послан-
ника были совершенно невыполнимыми. Так, он требовал от
голландцев прямой военной поддержки в соответствии с оборо-
нительным договором 1700 г., дабы восстановить Швецию в ее
довоенных границах. Эта идея и сама по себе не отличалась
реализмом, а вдобавок Пальмквист настаивал на том, чтобы гол-
ландцы поддержали притязания Швеции на возмещение ей ущер-

9 Hatton R. Charles XII of Sweden. London; Southampton, 1968. P. 367.
10 NA. AAH 1772. Colyer aan Heinsius, 17.07.1713.
11 Koningsbrugge van J.S.A.M. Tussen Rijswijk en Utrecht. P. 191?193.
12 Riksarkiv Stockholm. Diplomatica Hollandica (RSDH) 241. Johan Palmqvist

till Rеdet i Carl XII, april?juni 1713.



24

 Карл ХII.
Портрет работы неизвестного художника.

Национальный музей, Стокгольм



25

ба ее врагами, ведь Карл XII исходил из того, что войну против
него развязали несправедливо13.

Между тем с другой стороны Северного моря британское пра-
вительство признало ситуацию в Северной Европе настолько дра-
матичной, что объявило о намерении совместно с Генеральными
штатами восстановить мир и спокойствие на Балтике14. Соответ-
ствующие инструкции были отправлены послу Великобритании
в Республике графу Томасу Венворту Страффорду. Но так как
он в то время в Утрехте вырабатывал вместе с голландскими
дипломатами общую стратегию обеих держав по защите их ком-
мерческих интересов в Южных Нидерландах (эти земли пере-
шли отныне под власть Австрии)15, то дальнейшее обсуждение
балтийских дел состоялось в Гааге лишь в начале августа 1713 г.

Шведского посланника Пальмквиста Страффорд выслуши-
вал весьма благожелательно, однако и он сразу дал понять собе-
седнику, что требования вернуть Швеции все утраченные терри-
тории, не говоря уже о возмещении ей ущерба, невыполнимы16.
Одновременно Страффорд обозначил пределы выданного ему
мандата: Лондон готов был поспешить на помощь Стокгольму,
но только вместе с Гаагой. Таким образом британское прави-
тельство могло бы при необходимости прикрыться царящим в
Генеральных штатах нежеланием поддерживать шведов.

Правда, Страффорд сделал все возможное, чтобы переубе-
дить голландцев. Для этого он выбрал оригинальный подход. Не
призывая к прямой военной помощи Швеции, граф в своем
меморандуме от 7 августа настаивал на оказании вооруженной
поддержки герцогству Гольштейн-Готторп, осаждаемому дат-
скими войсками в союзе с Саксонией и Россией. Из этого гер-
цогства происходила правившая в тот период шведская коро-
левская семья, начиная с Карла Х (1654?1660). В мае 1713 г.
оказавшиеся на территории герцогства шведские части капиту-
лировали, после чего датчане приступили фактически к оккупа-
ции маленького государства, которое в Северной войне офици-
ально сохраняло нейтралитет. Страффорд оценил эти действия

13 RSDH 241. Palmqvist till Rеdet, 08.08.1713, 11.08.1713.
14 De briefwisseling van Anthonie Heinsius. Deel XV. ?s-Gravenhage, 1996,

Philips Jacob van Borssele van der Hooghe aan Heinsius, 23.06.1713.
15 RSDH 241. Palmqvist till Rеdet, 28.07.1713.
16 Ibid. 08.08.1713, 11.08.1713.



26

как агрессию и напомнил, что в силу гарантий, предоставлен-
ных герцогству также Голландией и Великобританией, оно име-
ет право на защиту. Далее британский посланник в Гааге обви-
нил датчан в захвате нейтральных судов на реке Эйдер17. Одним
словом, он всячески старался вовлечь голландцев в Северную
войну, хотя бы и обходным путем ? через Гольштейн-Готторп.

В Гааге это заметили. Депутаты Генеральных штатов, упол-
номоченные заниматься иностранными делами, хотя и мягко, в
самых обтекаемых выражениях, но все же указали на то, что
герцогство Гольштейн-Готторп трудно назвать нейтральным. Там
добровольно передали одну из местных крепостей в распоряже-
ние шведов, и это не могло произойти без разрешения самого
герцога. Следовательно, о нарушении нейтралитета речь не идет,
и для вооруженного вмешательства Республики нет оснований.
Впрочем, «Высокомочные», т.е. Генеральные штаты, изъявили
готовность, в согласии с Ее Величеством королевой Великобри-
тании, приложить «дружеские усилия», дабы завершить конф-
ликт на Севере миром18. Это означало, что голландцы готовы
разговаривать, но не воевать.

Нетрудно догадаться, что донесения Пальмквиста в Сток-
гольм большим оптимизмом не отличались. У Генеральных шта-
тов не было ни денег, ни желания пускаться в новые авантюры,
тем более что после Утрехтского мира с Францией Республика
формально еще находилась в состоянии войны с Испанией. Так
что причин предоставить Швецию, выбивающуюся из сил, ее
собственной участи было предостаточно. К тому же голландцы
опасались, как бы их, едва они сунутся в это балтийское осиное
гнездо, не подвели их же британские союзники. Тому были све-
жие примеры: скажем, в 1711 г., когда британское правительство
за спиной Генеральных штатов искало контактов с французами
и к тому моменту, как к переговорам допустили голландцев,
основные вопросы оказались уже урегулированы. Подобного же
сценария в Северной войне необходимо было во что бы то ни
стало избежать.

Позицию Республики в балтийских делах шведский послан-
ник изложил в своих донесениях в Стокгольм от 15 и 19 сентября

17 Ibid. 17.08.1713, приложение. См. также письмо князя Б.И. Куракина
графу Г.И. Головкину, 07(18).08.1713 (Архив князя Ф.А. Куракина. Т. IX.
Саратов, 1901. С. 71?73).

18 NA. Archief Staten-Generaal (ASG). Resolutiёn Staten-Generaal, 17.08.1713.



27

1713 г. коротко и ясно: на дружественную дипломатическую ак-
тивность совместно с Великобританией «Высокомочные» со-
гласны, но ни на что большее соблазнить себя не дают19. Кстати,
и граф Страффорд не раз внушал Пальмквисту, что шведы про-
являют слишком мало гибкости, настаивая на вооруженном вме-
шательстве Гааги и Лондона и не давая шансов британскому
посредничеству. У англичан это вызывало растущее непонима-
ние. Так, граф напомнил своему шведскому коллеге о диплома-
тических усилиях правительства Ее Величества, которое предло-
жило перемирие, дабы сохранить за шведами город Штеттин
(ныне польский Щецин), осаждаемый в то время крупными си-
лами русских.

Но шведские дипломаты даже и не могли или не осмелива-
лись принимать никаких решений без прямого одобрения свое-
го монарха. А пока Карл XII оставался на далекой чужбине,
возможностей действовать конструктивно у Швеции почти не
было20. Вот почему Страффорд не без оснований заметил в раз-
говоре с Пальмквистом, что полезнее всего для Швеции будет
возвращение короля или передача им далеко идущих полномо-
чий одному из регентов в Стокгольме21. Здесь британский по-
сланник коснулся больной точки. Именно в это время, когда все
зависело от способности шведов к решительным действиям, го-
сударственный аппарат был парализован отсутствием монарха.
И поскольку передавать оставшимся в Стокгольме правителям
всю полноту власти Карл не желал, принимать решения оказа-
лось невозможно. Пока распоряжения короля преодолевали рас-

19 RSDH 241. Palmqvist till Rеdet, 15.09.1713, 19.09.1713.
20 Hatton R. Charles XII of Sweden. P. 366?380. Карл же тем временем

выдумывал все новые планы союзов, например с Пруссией, которая, по
замыслу шведского короля, пришла бы ему на помощь с войском в 30 тысяч
человек и соединилась со шведской армией такой же численности. Вместе
они принудили бы к миру Данию и освободили бы оккупированные швед-
ские владения в Германии. Далее состоялось бы вторжение в Польшу и
восстановление там на престоле ставленника шведов Станислава Лещин-
ского, после чего ? поход на Москву. В награду Пруссия получила бы
польское епископство Эрмланд (ныне Вармия), а Польша ? Смоленск.
Этот план был настолько далек от реальности, что граф Мориц Веллингк,
разъезжавший тогда по Центральной Европе в качестве шведского послан-
ника, даже не решился передать предложения своего монарха прусскому
двору. См. об этом: Carlson F.F. Om Fredsunderhandlingarne, Еren 1709?1718:
ett Bidrag till Carl XII:s Historia. Stockholm, 1857. S. 46?51.

21 RSDH 241. Palmqvist till Rеdet, 29.09.1713.



28

стояние между Швецией и Турцией, ситуация ? политическая и
военная ? успевала измениться. О том, чтобы играть на опере-
жение, не могло быть речи, но даже в своих реакциях на уже
произошедшее шведы безнадежно запаздывали.

Несмотря на то, что Голландия не шла шведам навстречу ни на
сантиметр, ее отношения с Россией тоже ухудшились. Причиной
стало нападение русских военных судов на пять голландских торго-
вых в порту Гельсингфорса 15 июня 1713 г.22 Объяснение, передан-
ное в Гаагу через царского посла князя Б.И. Куракина, было про-
стым: два из пяти голландских кораблей шли под шведским фла-
гом, и все пять искали укрытия вблизи шведской эскадры. Однако,
по свидетельствам очевидцев, дело происходило иначе. Около по-
луночи 15 июня голландцев атаковали многочисленные неболь-
шие военные суда русских. Ни флаги Республики, ни предъявлен-
ные судовые документы не произвели на нападавших никакого
впечатления, и голландские корабли были сожжены. Увидев море
огня, пришел издалека один шведский легкий фрегат, о присут-
ствии же целой шведской эскадры очевидцы не упоминали. Уце-
левшие голландцы были схвачены и взяты под стражу.

Вне себя от возмущения, Генеральные штаты в резолюции от
30 августа отвергли российскую версию событий, заявив, что в
ней важные факты «со всем тщанием» замалчивают. Происшед-
шее было названо «деянием столь чрезвычайным и столь непро-
стительным, что подобного даже в объявленной войне не прак-
тикуют в отношении беззащитных судов»23. Господа «Высоко-
мочные» потребовали немедленного освобождения пленных
и подобающего возмещения убытков. Резиденту Республики в
Петербурге Якобу де Би приказали довести это дело до конца.
Одновременно ему было поручено заступиться за голландских
купцов, которые в городах, находившихся прежде под властью
шведов, подверглись дурному обращению со стороны русских
солдат. Резиденту напомнили о принятой на этот счет еще 11 ап-
реля 1712 г. секретной резолюции Генеральных штатов, приба-
вив, что «внимание Высокомочных столь часто обращали на
подобные жалобы и подробности, касающиеся воинских на-

22 NA. Liassen Moscoviё 7367, Jacob de Bie aan Staten-Generaal, 15.07.1713.
См. также письма Куракина Головкину, 03 (14).07, 29.08 (09.09).1713 (Архив
князя Ф.А. Куракина. Т. IX. С. 35?36, 101?103) и меморандум Куракина от
7 августа (RSDH 241. Palmqvist till Rеdet, 29.09.1713).

23 RSDH 241. Palmqvist till Rеdet, 29.09.1713.



29

чальников и войск Его Царского Величества в их гарнизонах,
что они [Генеральные штаты] более не могут оставаться к сему
равнодушными». Так что инцидент в Гельсингфорсе явился лишь
последней каплей, переполнившей чашу терпения официальной
Гааги. А тот факт, что российские власти еще годами будут тянуть
с признанием вины, не говоря уже о возмещении ущерба, внесет
в дальнейшие российско-голландские отношения постоянный
элемент раздражения. Тем более что владельцами кораблей, со-
жженных в Финляндии, были некоторые амстердамские бурго-
мистры, в том числе влиятельный Йохан Корвер, и это несколько
умерило энтузиазм амстердамцев в отношении России.

Еще одна проблема между Гаагой и Петербургом возникла
5 ноября 1713 г. В тот день Петр I издал указ о том, чтобы
половина товаров, которые обычно следовали через Архангельск,
шла отныне через новую столицу России24. Целенаправленными
таможенными мероприятиями ? резким повышением пошлин
в Архангельске и снижением в Петербурге ? царь стремился
перенаправить товарные потоки как можно быстрее. Нетрудно
догадаться, что в Амстердаме это вызвало громкие протесты.
Действия шведских военных и каперских судов на Балтике дела-
ли путь в Петербург весьма опасным. В Архангельске же, как уже
говорилось, голландцы занимали положение господствующее,
которое теперь рисковали потерять. Политика Петра вела к уси-
лению конкуренции среди иностранных купцов, ведь в новом
порту им всем предстояло начинать на равных ? с чистого лис-
та. Недовольны были голландцы и тем, что из-за отмелей порт в
устье Невы был для крупных кораблей недоступен. По всем
этим причинам правительство Республики неоднократно пыта-
лось побудить русского государя изменить свой курс25.

24 NA. Liassen Moscoviё 7367, De Bie aan Staten-Generaal, 29.01.1714.
25 Как показал канадский историк Дж. Кнопперс, число торговых судов,

приходивших ежегодно в Архангельск, даже возросло. В 1693?1697 гг. их
было в среднем 47, а в 1716 ? уже 233, в то время как Петербург принял
лишь 40. Так что царскую политику продвижения новой столицы трудно
было назвать успешной (Knoppers J.V.Th. Dutch Trade with Russia from Peter I
to Alexander I. Montreal, 1976. Vol. 1. P. 221). Подобную же картину рисует
И.М. Кулишер (История русской торговли и промышленности. Челябинск,
2003. С. 142). Но в 1722 г., через год после окончания Северной войны, в
Петербург пришли 119 иностранных судов, а в Архангельск только 50. От-
ныне господствующее положение во внешней торговле России перешло к
ее столице. См. также: Veluwenkamp J.W. Archangel. Nederlandse ondernemers
in Rusland 1550?1785. Amsterdam, 2000. P. 179?181.



30

Петр I.
Государственный музей (Рейксмюзеум), Амстердам



31

Но что делать, если разговоры не помогают? Среди депутатов
Генеральных штатов постепенно росла принципиальная оппо-
зиция любым наступательным вооруженным акциям в будущем.
Что хорошего принесло Республике вмешательство в междуна-
родные конфликты? Только что закончившаяся война с Фран-
цией и Испанией, стоившая маленькому народу непомерных
усилий и средств, привела к очень скромным для него результа-
там. Не лучше ли было бы поберечь ресурсы, а в случае необхо-
димости опереться на поддержку со стороны? У кого есть день-
ги, у того всегда найдутся друзья, которые и окажут военную
помощь. В правящих кругах Республики крепло убеждение, что
политика нейтралитета будет для нее эффективнее ? и дешевле.
Активную вовлеченность в международные дела и связанные с
ней обязательства следовало заменить более пассивной формой
реагирования, оставаясь по возможности вне конфликтов26. Уро-
ки войны за испанское наследство, в которой многолетние тя-
желые затраты, военные и финансовые, принесли голландцам
так мало выгод, играли в таких рассуждениях роль, несомненно,
очень существенную.

Великого пенсионария Хейнсиюса, фактически определявше-
го курс страны, этот сдвиг в умонастроениях поначалу не затро-
нул. Ход его мыслей был пока далек от идеи нейтралитета. Воору-
женное вмешательство в Северную войну он считал неуместным
потому, что в политике Республики все еще доминировали про-
блемы, оставшиеся от недавней войны на западе Европы. Сло-
вом, сначала одно, а уж потом другое. К тому же дело приходи-
лось иметь с Карлом XII, а он любую мирную инициативу, кото-
рая не предусматривала возвращения шведам всех утраченных
земель, отвергал с порога. Хейнсиюс сомневался даже, имеет ли
смысл предлагать перемирие (идея, циркулировавшая тогда в ко-
ридорах власти в Гааге), если в Стокгольме все предложения
только принимали к сведению ? и не более. Примерно так же
оценивал ситуацию британский посол Страффорд, когда довери-
тельно давал понять своему шведскому коллеге Пальмквисту, что
ему не хочется постоянно грести против ветра27.

И все же выступить формально с новым предложением о
перемирии могло оказаться небесполезным. Всем воюющим сто-

26 RSDH 241. Palmqvist till Rеdet, 19.09.1713.
27 Ibid. 29.09.1713.



32

ронам пришлось бы высказать к нему свое отношение, так что,
если бы шведы в очередной раз сказали «нет», Республика изба-
вилась бы наконец от их назойливых требований о вмешатель-
стве голландцев в конфликт. А если бы предложение было при-
нято, это открыло бы со временем перспективу устойчивого мира
на Балтике, столь желанного прежде всего в торговых кругах.

В начале октября Пальмквиста позвали на встречу с Хейнси-
юсом и Страффордом, в ходе которой Голландия и Великобри-
тания официально выдвинули предложение о перемирии в Се-
верной войне. План обеих морских держав предусматривал в
случае принятия этого предложения всеми сторонами немед-
ленное начало переговоров о мире. Шведский посланник изряд-
но удивил своих собеседников, сообщив, что его король уже
уполномочил графа Морица Веллингка, бывшего генерал-гу-
бернатора бывших шведских владений Бремен и Верден, при-
нять по собственному усмотрению предложение о перемирии28.
Хейнсиюс и Страффорд с благодарностью ухватились за эту не-
ожиданную новость и тут же стали настаивать на том, чтобы
Веллингку дали полномочия реально начать переговоры о мире.
Пальмквист обещал этому посодействовать, хотя, конечно же,
знал, что Карл XII на предоставление таких неограниченных
полномочий не пойдет29.

Благонравное поведение Швеции бросалось в глаза тем силь-
нее, что основные препятствия на пути к перемирию создавали
теперь ее противники. Правда, на первых порах представители
Дании, Саксонии и России повели себя конструктивно, но уже
вскоре стали явно тормозить дело. Решение о перемирии, ука-
зывали они, должны принимать, разумеется, монархи, да и кон-
кретных мирных предложений еще не было. По словам дипло-
матов трех стран, лучше было бы договориться сначала о месте
переговоров. Называли Данциг (сегодня Гданьск), Бреслау
(Вроцлав) и Брауншвейг30. Разговаривать же в Гааге, что было

28 Давая графу Веллингку такую инструкцию, Карл XII стремился вовсе
не к окончанию войны, а к тому, чтобы сигналами о своей готовности к
миру затормозить летнюю кампанию участников антишведской коалиции.
Заключение же мира шведский король считал совершенно преждевремен-
ным (Hatton R. Charles XII of Sweden. P. 375).

29 RSDH 241. Palmqvist till Rеdet, 3.10.1713.
30 Дипломатические мемуары Б.И. Куракина, 21.09 (02.10).1713 (Архив

князя Ф.А. Куракина. Т. VIII, 1899. С. 40).



33

бы, естественно, самым простым, отказались31. И в какую бы
дипломатическую упаковку ни облекали Дания, Саксония и
Россия свою позицию, суть ее была однозначна: наши войска
отнимают у шведов одну территорию за другой, поэтому перего-
воры о мире несвоевременны32.

Как только этот ответ стал известен Пальмквисту, он тут же
попытался извлечь из него политические выгоды для своей стра-
ны. Раз Швеция отнеслась к предложению Голландии и Вели-
кобритании столь благосклонно, а ее противники доброй воли
не проявили ? значит, обеим державам ничего не остается, как
перейти от слов к делу и поддержать Швецию силой оружия.
И Хейнсиюс, и граф Страффорд постарались немедленно вы-
бить из головы шведского посланника подобные расчеты: о во-
енной помощи со стороны голландцев и англичан речи не шло33.
Тем временем французский посол в Гааге маркиз Пьер-Антуан
де Шатонёф заявил, что Франция хотела бы в большей степени
участвовать в решении балтийской проблемы. Помешать этому
ни Голландия, ни Великобитания не могли, и они постарались
даже сделать такое намерение Франции приемлемым для всех
вовлеченных в конфликт сторон. Российский посол князь Кура-
кин не скрывал раздражения: оно касалось не столько самого по
себе участия Франции в балтийских делах, сколько готовности
Гааги и Лондона таскать каштаны из огня для Парижа. «Фран-
ция ежели хочет в те дела вступать, чтоб сама предлагала...»34

Между тем Карл XII повел себя привычным для него образом.
29 октября он написал Пальмквисту, что дальнейших инструк-
ций, связанных с темой мира, не будет. О том же известили и
шведского посла на берегах Темзы. После провала совместной с
голландцами мирной инициативы британское правительство явно
не торопилось вмешаться военными силами в Северную войну, и
если бы шведский король согласился на мирную конференцию ?
а для Швеции она могла закончиться только проигрышем, ? он
тем самым вообще освободил бы британцев от выполнения союз-
нических обязательств по отношению к шведам. Но обязатель-
ства эти были взяты на себя Лондоном в 1700 г., а к 1713-му его

31 RSDH 241. Palmqvist till Rеdet, 13.10.1713.
32 Ibid. 6.10.1713.
33 Ibid.
34 Дипломатические мемуары Б.И. Куракина,13 (24).10.1713 (Архив князя

Ф.А. Куракина. Т. VIII. С. 45).



34

оборонительный союз со Стокгольмом уже устарел. Для мира же
время, по мнению Карла, еще не пришло35. Отныне ни в Гааге,
ни в Лондоне у шведских дипломатов не осталось ни малейшей
свободы маневра. А то, что на перемирие Карл все же согласил-
ся, реального значения больше не имело, ибо к тому моменту,
когда это стало известно, армии всех участников Северной вой-
ны были отведены на зимние квартиры.

Год 1713-й подходил к концу. Город Або (ныне Турку), адми-
нистративный центр шведской Финляндии, был занят русски-
ми, а Штеттин, главный город шведской Померании, оказался в
руках Пруссии. Еще никогда положение Швеции не было таким
трудным. В ноябре в Стокгольме риксдаг по собственной ини-
циативе решил направить в Россию представителя для перегово-
ров, но Карл из своего турецкого далека запретил это делать36,
чем еще раз доказал, как велико было даже в отсутствие монарха
его влияние. Сам же он тогда больше строил планы, как разжечь
войну между Россией и Турцией, чем руководил боевыми дей-
ствиями на Балтике. Все поведение Карла свидетельствовало о
том, что он внутренне, психологически, так и не принял ни
поражения под Полтавой, ни последовавших за ним территори-
альных потерь Швеции. А чем глубже проваливался шведский
лев в трясину неудач, тем меньше в Европе были готовы его
спасать. Тот факт, что король-изгнанник, отказываясь призна-
вать реальное положение вещей, продолжал требовать возвра-
щения всех бывших шведских владений, а то и возмещения ущер-
ба, делал любые разговоры о мире заранее бесплодными. Шве-
ция походила на смертельно больного пациента, который наотрез
отказывается от врачей и лекарств, надеясь, что само время при-
несет ему облегчение.

35 Wahrenberg C.F.I. Om Sveriges yttre Politiska fцrhеllanden under de tre fцrsta
еren af Konung Carl XII:s regering till freden i Traventhal. Stockholm, 1856.
S. 58?59.

36 Hatton R. Charles XII of Sweden. P. 369.



35

МНОГО СЛОВ И МАЛО ДЕЛА

 Туманные перспективы мира между Швецией и ее против-
никами ? это далеко не единственное, чем пришлось занимать-
ся Генеральным штатам на рубеже 1713?1714 гг. В торговых
кругах, особенно в Амстердаме, давно уже просили о более на-
дежной защите голландского судоходства на Балтике. Конечно,
защита нужна была прежде всего от военных и каперских кораб-
лей шведов, однако, несомненно, были мысли также о том, что
присутствие в Балтийском море голландской эскадры побудит и
Россию обращаться с купцами из маленькой страны более дру-
желюбно. Хотя новые расходы были тогда Республике совер-
шенно не по силам, ведь из войны с Францией и Испанией она

Карта России, составленная в 1638 г. голландцем Исааком Массой.
Коллекция Игоря Владимироффа, Амстердам



36

вышла материально истощенной. В последние годы войны фи-
нансы провинции Голландия, составлявшие ядро валютно-эко-
номической системы Республики, постоянно находились на гра-
ни краха37. После Утрехтского мира провинции едва справля-
лись с выплатами по всевозможным кредитам и все медленнее
пополняли общую казну, вследствие чего к концу 1713 г. госу-
дарству грозило банкротство38.

Не лучше обстояло дело и с адмиралтействами. Так, адми-
ралтейство Роттердама в середине октября пожаловалось в Гаа-
гу, что давно уже безрезультатно просит денег и что без «доброй
суммы монет» не может гарантировать оказание общественных
услуг39. В печальном положении было также адмиралтейство в
Амстердаме40. И связано это было не только с последствиями
долгой войны. От государственных структур в крупных городах
Нидерландов явственно исходил запах коррупции, будь то по-
купка должностей или взяточничество. Споры о сокращении
вооруженных сил, столь естественные по окончании войны, со-
провождались взаимными публичными обвинениями. В резо-
люции, вынесенной 21 декабря штатами провинции Оверейс-
сел, отмечалось, что если раньше девизом Республики было
«concordia res parvae crescunt (согласием малое растет)», то те-
перь ? «discordia res maximae delabuntur (раздором великое раз-
рушается)»41 Провинции одна за другой провозглашали борьбу с
коррупцией, однако у застарелых привычек глубокие корни.

В середине февраля 1714 г. британскому послу было поруче-
но убедить Генеральные штаты отправить совместно с англича-
нами флот в Балтийское море, дабы обеспечить там свободу
судоходства42. Князь Куракин такую экспедицию предвидел и
еще 1 (12) января в своем донесении в Петербург посоветовал ей
воспротивиться, так как она могла бы быть использована в ин-
тересах обессиленной Швеции. Российский посол признал, что

37Aalbers J. De Republiek en de vrede van Europa de buitenlandse politiek van
de Republiek der Verenigde Nederlanden na de vrede van Utrecht (1713),
voornamelijk gedurende de jaren 1720?1733. Groningen, 1980. Deel 1. P. 6?7.

38 RSDH 241. Palmqvist till anonymus, 10.11.1713.
39 De briefwisseling. Deel XV, Admiraliteit van Rotterdam aan Heinsius,

17.10.1713.
40 Bruijn J.R. De admiraliteit van Amsterdam in rustige jaren, 1713?1751.

Amsterdam; Haarlem, 1970. P. 79?84.
41 RSDH 241. Palmqvist till anonymus, 23.01.1714.
42 RSDH 241. Palmqvist till Rеdet, 24.02.1714.



37

положение Генеральных штатов в этом вопросе затруднитель-
ное: не могут же они оставить своих купцов и моряков без защи-
ты. «А ежели конвой послан не будет, то сумневаюсь, чтобы
много кораблей отсель в те краи пошло, для того что сенат швед-
ский взял резолюцию всех потенций [держав] корабли, идущие
туды, брать и конфисковать»43.

Две недели спустя канцлер Головкин приказал Куракину не
допустить отправки британско-голландского флота и грозить от-
ветными мерами против голландских купцов: «И может из того
произойти пресечение в купечестве, от чего может купечество
понести великое повреждение»44. В конце февраля Куракин пере-
дал все это Хейнсиюсу45, а еще через две недели повторил свое
предостережение на встрече с представителями города Амстерда-
ма46. Для защиты же судоходства от шведов посол рекомендовал
голландцам обстрелять из тяжелых пушек шведские порты, в пер-
вую очередь Карлскруну.

Угрожающий тон российского посла произвел на правящие
круги Республики должное впечатление, как видно из бесед
Хейнсиюса и графа Страффорда со шведским посланником
Пальмквистом47. Великий пенсионарий Голландии считал, что
будет лучше, если его страна и Великобритания отправят каждая
отдельно свою эскадру для защиты собственных подданных48.
Пальмквиста эти замыслы настолько встревожили, что он в са-
мых драматических выражениях воззвал к Страффорду и
французскому послу де Шатонёфу (тот официально въехал в
Гаагу 25 января 1714-го в сопровождении целых 103 карет!49),
чтобы те умоляли своих монархов что-нибудь предпринять50.

43 Письмо Куракина Головкину от 1 (12).01.1714 (Архив князя Ф.А. Кура-
кина. Т. X, 1902. С. 6).

44 Письмо Головкина Куракину от 15 (26).01.1714 (Там же. Т. X. С. 15?18).
45 De briefwisseling. Deel XV, Heinsius aan Willem Buys, 01.03.1714.
46 Письмо Куракина Головкину от 16 (27).03.1714 (Архив князя Ф.А. Ку-

ракина. Т. X. С. 94?96).
47 Hatton R. Diplomatic Relations between Great Britain and the Dutch Republic,

1714?1721. London, 1950. P. 39?40.
48 RSDH 241. Palmqvist till Rеdet, 17.03.1714, 20.03.1714.
49 Для сравнения: посол Республики во Франции Виллем Бёйс был на-

столько стеснен в средствах, что для своего торжественного въезда в Париж
смог позволить себе всего лишь 6 карет (De briefwisseling. Deel XV, Buys aan
Heinsius, 16.04.1714).

50 RSDH 241. Palmqvist till Rеdet, 20.03.1714.



38

Однако и Лондону вовсе не улыбалась идея действовать на
Балтике в одиночку, без голландцев, рискуя навлечь на себя
гнев царя Петра. Коммерческие интересы заставляли проявлять
осмотрительность. С другой стороны, правительство Ее Величе-
ства опасалось также быстрого расширения сферы господства
России и, соответственно, краха Швеции51. Для спасения скан-
динавской державы было две возможности: или совместными
усилиями разных стран принудить всех участников войны к пе-
ремирию, или же все-таки послать в Балтийское море британ-
ско-голландский флот, чтобы предотвратить вторжение в соб-
ственно Швецию и восстановить в регионе мир и покой. Имен-
но эту вторую возможность было предложено рассмотреть
Генеральным штатам в письме, составленном от имени короле-
вы Анны.

Проблема была в том, что такая военная интервенция легко
могла затянуться, поскольку ни одно из воюющих на Севере
государств пока не проявляло большой готовности к миру. Ког-
да император Священной Римской империи выступил с иници-
ативой созвать в Брауншвейге мирную конференцию, шведский
двор никого туда не послал, и дело кончилось не начавшись.
Карлу XII по-прежнему не хотелось, чтобы его старые союзни-
ки, особенно Великобритания, ссылаясь на переговоры о мире,
полностью отказались от вооруженного вмешательства52. Так что
до формальных переговоров все никак не доходило, хотя предста-
вители враждующих сторон продолжали, чаще всего через треть-
их лиц, обмениваться мнениями. Так, в Гааге Пальмквист при
посредничестве ганноверского посланника узнал в марте 1714 г.
от Куракина, что при возможном заключении мира царь готов
удовольствоваться теми землями, которые некогда уже принад-
лежали русским, т.е. Ингрией и некоторыми частями Карелии53.
Одновременно Петр I убедил бы датчан вернуть шведам герцог-
ство Бремен. Отсюда видно, насколько русский государь был уве-
рен, что сможет воздействовать на своих союзников.

Обращение к Генеральным штатам от имени самой королевы
Анны нельзя было оставить без ответа, и в середине апреля его
пришлось обсуждать. Ответили «Высокомочные» примерно то

51 Об опасениях англичан см.: De briefwisseling. Deel XV, Van Borssele van
der Hooghe aan Heinsius, 03.04.1714.

52 Carlson F.F. Om Fredsunderhandlingarne. S. 59 sqq.
53 RSDH 241. Palmqvist till Rеdet, 24.03.1714, 03.04.1714.



39

же, что и раньше: они бессильны и боятся быть втянутыми в
войну в интересах ослабевшей Швеции54. И это после того, как
шведские военные и каперские суда с 1710 г. чинили всяческие
препоны голландской торговле на Балтике. Между тем из Ам-
стердама беспрепятственно отбывали на русскую службу все
новые морские офицеры и матросы при полном вооружении55.
После Утрехтского мира, когда множество моряков остались
без работы, число голландцев, нанятых на царский флот, резко
возросло.

В течение весны 1714-го российскому агенту при Генераль-
ных штатах Йоханнюсу ван ден Бюргу удалось переправить в
Ревель (ныне Таллин) почти 200 голландских офицеров и матро-
сов56. В 20-х числах мая произошел деликатный инцидент: галиот
с 40 голландцами был захвачен шведами и уведен в Карлскруну.
Вскоре после этого «Высокомочные» постановили, что голланд-
ские подданные на русской службе, попав в шведский плен, не
должны рассчитывать на защиту со стороны Республики57. Пра-
вящим кругам в Гааге было неловко, что тайное содействие Рос-
сии таким образом стало явным, но при этом они хорошо пони-
мали, что реально что-либо запретить Амстердаму они все равно
не в силах. С той весны доброго Йоханнюса ван ден Бюрга годами
будут преследовать жалобы и плач жен голландских моряков.
Женщины приходили требовать выплаты положенной им части
жалованья их мужей, служивших на российском флоте. Но, как
доносил сам агент 12 апреля графу Головкину, ему нечего было
дать этим несчастным, кроме «мягких слов»58.

Голландцы оказывали содействие не только России. Летом
того же года в амстердамском порту были снаряжены пять швед-
ских военных судов, которым предстояло досматривать голланд-
ские корабли, державшие курс на Архангельск. Дело было обстав-
лено так, будто снаряжают безобидные торговые суда. Узнав об
этом по своим собственным каналам информации, великий пен-
сионарий Хейнсиюс известил городские власти Амстердама. Ад-

54 Ibid. 27.04.1714.
55 Ibid. 30.03.1714.
56 Письма Йоханнюса ван ден Бюрга Головкину, 20.03, 23.03, 30.03, 06.04,

10.04, 13.04, 08.05.1714 (Российский государственный архив древних актов
[РГАДА]. Ф. 50. Оп. 1. 1714 г. Д. 12).

57 Письмо ван ден Бюрга Головкину, 29.05.1714 (Там же).
58 Письма ван ден Бюрга Головкину, 08.06, 12.04.1714 (Там же).



40

миралтейству было приказано проявлять бдительность. Упоми-
наний о каких-либо иных мерах мы в источниках не находим, а
значит, можно предположить, что снаряженные шведские кораб-
ли спокойно отплыли59. Ведь и против транспортировки оружия в
Россию бургомистры Амстердама ничего не предпринимали.

Тем временем в Гааге обсуждение дипломатами и политика-
ми балтийской проблемы шло своим чередом. В конце апреля
Страффорд и де Шатонёф попробовали убедить Хейнсиюса пред-
ложить участникам Северной войны перемирие в ультиматив-
ной форме. Тот, кто это предложение отвергнет, будет иметь
дело с военными силами сразу трех держав: Голландии, Вели-
кобритании и Франции. Однако тут же стало ясно: руководите-
ли Республики не хотят ничего делать без участия Священной
Римской империи, что британский и французский послы сочли
простой отговоркой60. Но возражения Хейнсиюса этим не ис-
черпывались. Он заявил Страффорду, что в перемирии мало
смысла, пока не известно, какие условия мира предлагают враж-
дующие стороны61. Это была старая заноза. Как собирается
Карл XII кончать войну, не знал никто, поскольку он никогда на
эту тему не высказывался. Зато слишком хорошо было известно,
что мира он хочет на основе статус-кво ? возвращения к ситуа-
ции, существовавшей до 1700 г., да еще и с возмещением Шве-
ции ущерба. Ни о каких территориальных уступках Карл и слы-
шать не желал.

К тому же дискуссии в Гааге проходили на фоне все более
активных действий шведских военных моряков и каперов про-
тив голландских торговых судов. Речь шла уже не только о тех
кораблях, что направлялись в занятые русскими бывшие швед-
ские порты, но, например, и о 15 судах, которые, загрузившись
зерном в прусском Кёнигсберге (сегодня Калининград), возвра-
щались домой62. Иначе говоря, подвергнуться нападению шве-
дов могло любое голландское судно. Понятно, что в Гааге по-

59 Stadsarchief Amsterdam (SAA). Missiven Gedeputeerden ter Dagvaart 1714?
1716, 27.07.1714.

60 Письмо Куракина А.А. Матвееву, 04 (15).05.1714, и Головкину, 11
(22).05.1714 (Архив князя Ф.А. Куракина. Т. X. С. 118, 125); RSDH 241.
Palmqvist till Rеdet, 01.05.1714, 05.05.1714, 08.05.1714.

61 Ibid. 05.06.1714.
62 Письмо Куракина Головкину, 21.05 (01.06).1714 (Архив князя Ф.А. Ку-

ракина. Т. X. С. 129).



41

сланнику Пальмквисту приходилось то и дело оправдываться.
Он ссылался на бедственное положение своей страны, вынуж-
денной принимать отчаянные меры. Так все дискуссии на эту
тему превращались в разговор глухих63.

И все же Хейнсиюс и посол Страффорд снова и снова пыта-
лись устранить формальные препятствия на пути к урегулирова-
нию в балтийском регионе. Пальмквиста спросили, есть ли у
него, собственно, полномочия на ведение переговоров о мире.
К удивлению собеседников тот ответил положительно; затем,
естественно, последовал вопрос, от кого он такие полномочия
получил. От шведского Сената и Ее Высочества принцессы Уль-
рики Элеоноры, сестры Карла XII, которая в отсутствие короля
исполняла обязанности регентши. Но действительно ли король
в своем турецком изгнании предоставил тем, кто его заменял в
Стокгольме, подобные прерогативы?64 Ответ Пальмквиста, что
это вне его компетенции, никого, конечно, не удовлетворил.
И Хейнсиюсу, и англичанам было совершенно ясно, что у этого
шведского голубя мира по меньшей мере одно крыло подрезано.

В ходе соответствующих бесед Хейнсиюса и Страффорда с
Куракиным русский посол четко заявил, что получил полномо-
чия лишь на то, чтобы на мирной конференции в Брауншвейге
вести переговоры о мире совместно с представителями стран-
союзников России. Такой упор на совместные действия всей анти-
шведской коалиции противоречил британско-голландскому под-
ходу. Когда же собеседники Куракина поинтересовались, каковы
российские условия мира, им было сказано, что сначала Швеция
должна проявить готовность к миру. Входить в обсуждение того,
удовольствуется ли царь Ингрией и Карелией, посол не пожелал,
«понеже оныя есть наследственныя земли короны российской»65.
Так что никакого продвижения добиться не удалось.

 Ситуацию, в которой находился в Гааге Пальмквист, сдела-
ло еще более затруднительной новое письмо от его короля.
5 июня Карл XII велел своему посланнику не говорить ничего о
всеобъемлющем мирном урегулировании, однако через фран-
цузского посла намекнуть Куракину, что Швеция хочет сепарат-

63 RSDH 241. Palmqvist till Rеdet, 16.06.1714.
64 Ibid. 09.06.1714, 16.06.1714.
65 Письмо Куракина Головкину от 25.05(05.06).1714 (Архив князя Ф.А. Ку-

ракина. Т. X. С. 133).



42

ного мира с русскими. Целью было не достигнуть результата, а
только посеять беспокойство среди партнеров России по коали-
ции. Если же русские спросят, какие территории Швеция готова
уступить, Пальмквисту следовало пуститься в рассуждения о не-
справедливой войне, начатой царем против шведов, и большом
ущербе, который русские войска нанесли различным шведским
провинциям. А прежде чем заявлять что-либо конкретное, по-
сланник обязан был каждый раз запрашивать инструкций у ко-
роля. Главной задачей шведов было выиграть время66. Но для
чего? Швеция в военном отношении становилась все слабее,
тогда как силы ее противников, наоборот, росли.

В том же июне 1714 г. Хейнсиюс и Страффорд пришли к
выводу, что достаточно уже прощупали дипломатическую по-
чву. Пора было переходить к решительным действиям, тем более
что британско-голландское предложение об объявлении пере-
мирия в Северной войне готова была поддержать Франция. Та-
кое заверение, переданное через маркиза де Шатонёфа, явно
произвело в Гааге должное впечатление, ведь 25 июня Генераль-
ные штаты постановили вместе с Лондоном и Парижем публич-
но огласить свое предложение о перемирии67. Участия Священ-
ной Римской империи, по-видимому, больше не требовалось.
Оставался трудный, связанный с дипломатическим этикетом,
вопрос о том, как передать это предложение представителям
воюющих сторон. После нескончаемой дискуссии было решено:
от имени троих инициаторов проекта его представит Хейнсиюс,
собрав дипломатов у себя дома. Для этого нужно было, однако,
согласие Генеральных штатов, так что официальное предложе-
ние о перемирии было оглашено лишь 5 июля68.

Оно заставило враждующие государства выложить наконец
карты на стол. Посланник Швеции выразил готовность принять
перемирие ? при условии, что оно будет подобающим образом
предложено69. Что он имел в виду, осталось неясным. Куракин
ответил более определенно. Зачем заключать перемирие, если
неизвестно даже, какие условия мира выдвигают противники и
где состоятся переговоры? Кроме того, князь Борис Иванович
выразил сомнения в том, достаточно ли полномочий у его швед-

66 RSDH 241. Palmqvist till Rеdet, 26.06.1714.
67 Ibid. 16.06.1714.
68 Ibid. 06.07.1714.
69 Ibid. 10.07.1714.



43

ского коллеги; этот вопрос, как мы помним, уже циркулировал в
правящих кругах в Гааге. В довершение удара русский посол за-
явил, что на участие французов его государь, вероятно, не согла-
сится, ибо не желал иметь с версальским двором никакого дела.
В конце концов никакой официальной реакции от воюющих сто-
рон не последовало. Гаагские разговоры о мире превратились в
чисто ритуальный дипломатический менуэт. Все сводилось к тому,
что Швеция отвергала перемирие в надежде на лучшие времена, а
Россия рассчитывала обгладывать кости шведского льва и даль-
ше. Все исходили из того, что судьбу державы Карла XII решит
противоборство российского и шведского флотов. Победа рус-
ских позволила бы им или датчанам, или же тем и другим вместе,
вторгнуться на территорию собственно Швеции70.

НОВЫЙ КОРОЛЬ
И СТАРЫЙ ДРАЧУН

Пока в Гааге мучительно ждали ответа от государств-участ-
ников войны, 12 августа 1714 г. в Лондоне, в своем Кенсингтон-
ском дворце, скончалась королева Анна, последняя из династии
Стюартов на английском троне. На преемника Анны, ганновер-
ского курфюрста Георга, шведы возлагали немалые надежды.
Основания к тому давали интересы нового короля в Германии и
симпатии к Швеции, которые он до тех пор проявлял. Посколь-
ку к тому же было известно дружеское расположение Георга к
Генеральным штатам, шведский посланник в Гааге полагал, что
сотрудничество Великобритании и Голландии в Северной Евро-
пе станет более интенсивным71. Таково же было и мнение Кура-
кина. В письме от 31 августа (11 сентября) к секретарю Посоль-
ского приказа А.И. Остерману он советовал «как наискорее с
обеими потенциями [державами] морскими трактат коммерции
учинить и чрез тот также в альянс с ними оборонительный всту-
пить...»72 При этом русский посол ссылался на пример Швеции

70 RSDH 241. Palmqvist till Carl XII, 07.08.1714.
71 RSDH 241. Palmqvist till Rеdet, 17.08.1714.
72 Письмо Куракина А.И. Остерману, 31.08 (11.09) 1714 г. (Архив князя

Ф.А. Куракина. Т. X. С. 180).



44

(«как Швеция прежде сего учинила»), которая заключила союз с
англичанами и голландцами в 1700 г.73 Если бы России удалось
то же самое, возможные антирусские настроения в обеих стра-
нах были бы задушены на корню.

Поначалу, однако, в середине августа в дипломатической ат-
мосфере ощущалась напряженность: признает ли Франция без-
ропотно это так называемое «протестантское престолонаследие»
по ту сторону Ла-Манша. В Гааге «Высокомочные» на всякий
случай показали, что настроены серьезно, проголосовав за вы-
деление более чем полутора миллионов гульденов на военные
цели: на снаряжение шеститысячной армии и 24 военных кораб-
лей74. Когда же Франция дала понять, что вступлению ганновер-
ского курфюрста на британский трон препятствовать не станет,
все быстро успокоилось75.

В середине сентября Георг прибыл в Гаагу, откуда собирал-
ся переправиться к своим новым подданным. Приехавшие с
ним или еще раньше ганноверские советники курфюрста не-
медленно вступили в контакт со своими коллегами-голландца-
ми. Те не скрывали, как сильно их задело предательство анг-
лийских тори в 1711 г., когда на завершающем этапе войны за
испанское наследство британское правительство, тайно сгово-
рившись с французами, поставило своего голландского союз-
ника в безвыходное положение и фактически навязало ему ус-
ловия будущего Утрехтского мира. Теперь голландцы заявили
ганноверцам, что в Великобритании следует восстановить влия-
ние партии вигов и что британско-голландская дружба должна
стать краеугольным камнем внешней политики обеих держав.
Благодаря тому, что встречный ветер мешал новому королю
отплыть, вынудив его задержаться в Гааге, с ганноверцами
удалось все обсудить обстоятельно и все уладить. Результат не
замедлил сказаться. В правительстве, которое сформировал
Георг I в Лондоне, оказался всего один тори, граф Ноттингем,
да и того еще в 1711 г. его партия заклеймила как предателя76.

73 См. об этом: Koningsbrugge van J.S.A.M. Tussen Rijswijk en Utrecht. P. 50?64.
74 RSDH 241. Palmqvist till Rеdet, 21.10.1714. См.: Hatton R. Diplomatic

Relations. P. 54.
75 RSDH 241. Palmqvist till Rеdet, 21.08.1714. См. также: De briefwisseling.

Deel XVI, 1997, Buys aan Heinsius, 30.08.1714.
76 Hatton R. Diplomatic Relations. P. 57.



45

Оставался вопрос, какую позицию займет новый король в де-
лах балтийских. В этом отношении князь Куракин смог вскоре
после приезда Георга I в Гаагу успокоить свое петербургское на-
чальство. На аудиенции, которую Георг дал русскому послу, Его
Величество отзывался о властителе России в самых теплых и дру-
жественных выражениях. Несколько дней спустя, вечером 20 сен-
тября, первый министр Ганновера Андреас Готтлиб фон Бернс-
торфф приехал к Куракину домой для беседы77. Позднее разгово-
ры Куракина с ганноверцами происходили еще много раз.

Советники Георга главным образом подчеркивали свою за-
интересованность в том, чтобы Швеция отказалась от большей
части своих владений в Германии, которые затем можно было
бы разделить между соседями. В возможных территориальных
спорах с Данией ? скажем, по поводу герцогств Бремен и Вер-
ден ? ганноверцы были бы рады рассчитывать на посредниче-
ство России78. Еще в 1712-м датчане заняли принадлежавшее
шведам герцогство Бремен, а батальоны курфюрста Ганновер-
ского под предлогом защиты интересов Швеции вошли на тер-
риторию соседнего шведского владения ? герцогства Верден, и
теперь курфюрст хотел, конечно, закрепить его за собой. Ганно-
верцы обсуждали с русским послом в Гааге три разных плана
установления мира на Балтике. Планы эти различались лишь
количеством перьев, которые предстояло обронить шведскому
павлину, неизменной же была идея о том, что оккупированную
русскими часть Финляндии надлежит вернуть шведам, а Россия
получит Ингрию и Карелию.

Аудиенция, которую Георг дал в голландской столице Пальм-
квисту, прошла не столь идиллически. На заявление посланни-
ка Карла XII o существовании casus foederis, т.е. о необходимо-
сти привести в действие оборонительный союз, заключенный
между Швецией, Голландией и Великобританией в 1700 г., но-
вый британский король отозвался так: шведскому правитель-
ству следовало бы в таком случае проявлять склонность к миру.
Нельзя же заставлять своих союзников расплачиваться за все.
Зашла речь также о жалобах новых подданных Георга на наси-
лия, чинимые над ними в Балтийском море шведскими кораб-
лями. На это Пальмквист мог ответить лишь, что без таких дей-

77 Письмо Куракина Головкину, 10 (21).09.1714 (Архив князя Ф.А. Кура-
кина. Т. X. С. 185).

78 Письмо Куракина Головкину, 17 (28).10.1714 (Там же. Т. X. С. 204).



46

ствий шведов русский флот на десять лет раньше обрел бы ту
силу, которой обладает ныне79. Но в подобную дискуссию ко-
роль себя вовлечь не дал. Стало ясно, что ждать от новых властей
в Лондоне прямого вооруженного вмешательства на Балтике не
приходится: там намерены были сначала испробовать диплома-
тические средства. Так, между голландцами и англичанами бес-
конечно обсуждалось, надо ли послать от них кого-либо на кон-
ференцию в Брауншвейге80. Одним словом ? новое вино в ста-
рые мехи.

На фоне этих нескончаемых разговоров Карл XII начал дей-
ствовать. Момент был знаменательный. В середине сентября
русские дипломаты в Стамбуле с почетом отбыли на родину,
после того как вопрос о новых границах между Россией и Ос-
манской империей был решен к удовлетворению обеих сторон.
Игра, которую долго вел в Турции шведский король, потерпела
провал, и он тоже стал готовиться к возвращению домой. Карл
объяснил правительству султана, что ехать через Польшу не мо-
жет ? в Польше одержали верх его враги, ? но проехал бы через
подвластную императору Священной Римской империи Венг-
рию после того, как там закончится эпидемия чумы. Путеше-
ствие шведского монарха через всю Центральную Европу требо-
вало, разумеется, дипломатической и материальной подготовки.
Деньги поступили на этот раз не от турок, а от венских банков и
иных частных заимодавцев. Общим счетом свыше 100 тысяч
риксдалеров были выданы под процент, колебавшийся от 9 до
30%, что показывало, каким ничтожным кредитом пользовался
у европейских банкиров шведский король.

Получив деньги и документы, необходимые для проезда че-
рез имперские земли, Карл пустился в путь. Хотя император
охотно встретился бы со своим венценосным гостем, тот пред-
почел путешествовать инкогнито. Кроме того, в 1700 г. Карл,
как и многие другие, признал королем Испании французского
принца Филиппа, однако титул короля Испании все еще носил
также император, так что могли возникнуть проблемы с дипло-
матическим протоколом81. Да и к тому же шведский владыка
очень спешил, что могло показаться странным после того, как,

79 RSDH 241. Palmqvist till Rеdet, 18.09.1714.
80 Ibid. Оktober-november 1714.
81 Hatton R. Charles XII of Sweden. P. 386?388.



47

по словам голландского посла в Турции графа Якобюса Колье-
ра, «столь отважный государь в течение пяти лет в этой державе
давал соблазнять себя простой надежде на перемены в здешнем
правлении»82.

20 сентября Карл со свитой из 130 человек и турецким эскор-
том покинул место своего заточения неподалеку от Эдирне. По-
зднее к нему присоединились поляки и украинские казаки из
Бендер, не имевшие с королем более полутора лет никаких кон-
тактов. На границе Турции и Венгрии Карл, взяв с собой лишь
двух офицеров, расстался с сопровождавшими его отрядами и то
в почтовой карете, то верхом помчался в свои владения. В ночь
с 10 на 11 ноября некто, одетый в форму капитана шведской
армии, постучался в запертые ворота города Штральзунд на Бал-
тике, принадлежавшего тогда Швеции. Король вернулся в свою
державу83. Путь от Вены до Штральзунда он проделал всего за
шесть дней и ночей, и эта небывалая по тому времени скорость
только укрепила героический миф о Карле XII, как и история о
том, что у прибывшего монарха после многодневной непрерыв-
ной езды сапоги пришлось не снимать с ног, а срезать.

Возвращение короля позволило европейцам строить догадки
о его намерениях. Не согласится ли он, как полагали в Вене, в
знак признательности за благополучный проезд через импер-
ские земли участвовать в мирной конференции в Брауншвейге,
которая была инициативой императора? Не пожертвует ли он,
как надеялись в Лондоне, своими владениями в Германии в
обмен на укрепление союзнических связей с Ганновером, а зна-
чит, и с Великобританией? Не смягчит ли он шведскую блокаду
Балтики, рассуждали британские и голландские купцы84. Из Га-
аги посланник Пальмквист доносил в Стокгольм, что его собе-
седники в Республике рассчитывают на ускорение мирного про-
цесса85. Как ни странно, никто, по-видимому, не исходил из
того, что образ действий Карла останется прежним: драться до
последнего.

Положение голландцев от возвращения шведского короля
легче не стало. Генеральным штатам, как и всем, предстояло

82 NA. Collectie Gisbert Cuperus, VII. Colyer aan Cuperus, 01.08.1714.
83 Hatton R. Charles XII of Sweden. P. 386?388.
84 Ibid. P. 390.
85 RSDH 241. Palmqvist till Rеdet, 04.12.1714.



48

раскрыть карты. Пока Карл находился в Турции, политика Рес-
публики была на удивление последовательной. Официально не
поддерживая в Северной войне ни одну из сторон, голландцы в
то же время позволяли своему послу в Стамбуле посредничать
между султаном и царем, а из Амстердама тайно следовали в
Россию оружие и офицеры с матросами. Мир между русскими и
турками сделал ситуацию в Центральной и Восточной Европе
более простой и четкой: с одной стороны ? Швеция, с другой ?
Россия и ее союзники.

Вызывало сомнения, так ли уж выиграет Республика от побе-
ды шведов и от господства на Балтике их неуравновешенного
короля. В Северной войне голландцы слишком мало ему помо-
гали, чтобы он был им многим обязан. Между тем неприязни к
шведам у голландских купцов накопилось предостаточно. Было
и такое опасение: в конечном счете главным победителем ока-
жется Франция. Ведь версальский двор вел себя по отношению
к Швеции гораздо любезнее, чем голландцы и англичане, а сво-
бода судоходства в Балтийском море значила для французов
несравненно меньше. Спустя всего год с небольшим после вой-
ны за испанское наследство мысль об усилении влияния Фран-
ции на Севере по-прежнему вызывала у голландцев аллергию.

Вызывает удивление, что гораздо реже правящие круги Гол-
ландии задумывались о том, благоприятно ли для Республики
изменение баланса сил на Балтике в пользу России. Некоторые,
прежде всего в Амстердаме, полагали, что победа Петра им вы-
годна. Но вряд ли все купцы, действовавшие в России, разделя-
ли это мнение. Господство русских на Балтике резко ослабило
бы роль Архангельска, где, как уже не раз говорилось, голланд-
цы занимали ведущие позиции, и еще большой вопрос, получат
ли их купцы такие же привилегии в захваченных у шведов бал-
тийских портах или же там придется столкнуться с конкуренци-
ей со стороны других иностранных купцов. Стремление царя
сделать свою новую столицу торгово-экономическим центром
первой величины было неудержимым, а желание самодержав-
ного государя ? закон, в самом буквальном смысле слова. Из
указа Петра, изданного в ноябре 1713 г., явствовало, что разви-
вать Архангельск он не намерен, а торопится переключить внеш-
нюю торговлю на Петербург. Дружбу между Россией и Голлан-
дией это стремление подрывало.



49

II.
ОДИН ПРОТИВ ВСЕХ

И ВСЕ ПРОТИВ ОДНОГО?

На исходе 1714-го и в начале 1715 годов в балтийских делах,
на первый взгляд, мало что изменилось. Повсюду делали наме-
ки на мирные инициативы, на практике же все ждали друг
друга. Ни Россия, ни Швеция на западноевропейские предло-
жения о перемирии всерьез не реагировали, так что междуна-
родная дипломатия была фактически бессильна. Многое зави-
село от позиции Великобритании. Будет ли ее новое прави-
тельство вслед за старым настаивать на отправке флота в
Балтийское море и будет ли оно пытаться вовлечь в эту экспе-
дицию голландцев?

В продолжение разговоров, которые велись с представите-
лями короля Георга в Гааге перед его отплытием в Лондон,
англичане действительно не раз запускали пробные шары
в связи с этой темой. Подчеркивалась, естественно, необхо-
димость защищать торговые суда. Правительство Его Величе-
ства заверяло голландцев, что конвойные услуги будут оказы-
ваться в духе строгого нейтралитета. В середине ноября Гене-
ральные штаты с этим планом наконец согласились и
постановили выделить на его осуществление два миллиона
гульденов. В казне таких денег не было, поэтому пришлось в
очередной раз влезть в долги1. Предполагалось послать эскад-
ру из 32 судов, из них 12 должны были предоставить адмирал-
тейства Республики Соединенных Нидерландов2. Все это де-
лалось в надежде вернуть старые добрые времена британско-
голландского сотрудничества.

Российские дипломаты тоже не сидели сложа руки. Решение
Петра I в октябре 1714 г. направить виднейшего из своих дипло-

1 Ibid. 24.11.1714.
2 Hatton R. Diplomatic Relations. P. 75.



50

матов князя Куракина3 в Лондон4 ясно показывало, что он рас-
считывал вести дела с британско-ганноверским окружением ко-
роля Георга. Неспособность Швеции выиграть войну не вызы-
вала сомнений, а следовательно, пришла пора поговорить о раз-
деле ее владений. В беседах с Куракиным ганноверец фон
Бернсторфф ухватился за прежние высказывания русского по-
сла и стал развивать их дальше: устранив остатки шведской вла-
сти на землях Священной Римской империи, можно было опре-
делить судьбу принадлежавших Швеции отдельных территорий.
Ганноверу его министр уже предназначил самую большую часть:
Бремен и Верден5. Остальное же пусть поделят между собой
Дания и Пруссия.

В Лондоне Куракин обнаружил, что и там уже вовсю торгова-
лись из-за бывших шведских владений в Германии. Датчане гото-
вы были уступить королю Георгу как курфюрсту Ганноверскому
половину герцогства Бремен, но курфюрст, со своей стороны,
должен был выплатить герцогству Гольштейн-Готторп финансо-
вую компенсацию за территорию, отданную этим последним Да-
нии. Вдобавок в Копенгагене ожидали от Георга I солидной суб-
сидии датскому флоту6. В Лондоне требования Дании сочли чрез-
мерными и искали теперь контактов с представителями России и
Пруссии, дабы при необходимости заключить наступательный
союз против Швеции и без датчан. От российского посла в Берли-
не Куракин узнал о действительных чаяниях датского двора.
В Копенгагене готовы были передать курфюрсту Ганноверскому
даже все герцогство Бремен, если он немедленно объявит войну
шведам7. Однако Георгу трудно было бы воевать со Швецией в
качестве властителя Ганновера и одновременно сохранять с ней
мир в качестве короля Великобритании. Словом, все сводилось к
вопросу, как вовлечь в антишведскую коалицию потенциальных
новых участников: Ганновер и Пруссию.

В дележе шведских территорий не хотела отстать от других и
Россия. В начале января 1715 г. Петр составил для Куракина

3 См. o нем: Wittram R. Peter I., Czar und Kaiser. Zur Geschichte Peters des
GroЯen in seiner Zeit. Gцttingen, 1964. Bd. 2. S. 267.

4 Письмо Головкина Куракину, 8 (19).10.1714 (Архив князя Ф.А. Кураки-
на. Т. X. С. 213).

5 Письмо Куракина барону П.П. Шафирову, 19(30).10.1714 (Там же. Т. X.
С. 226).

6 Письмо Куракина Шафирову от 9 (20).11.1714 (Там же. Т. X. С. 234).
7 Письмо Куракина Головкину от 30.11(11.12).1714 (Там же. Т. X. С. 253?255).



51

инструкцию8. В ней царь требовал для себя не только Ингрию
и Карелию, но и Лифляндию с ее столицей Ригой. Проблема
была в том, что Лифляндию уже многократно обещали союзни-
ку России Августу II, курфюрсту Саксонскому, занимавшему
также польский престол. На практике же такие обещания мало
что значили, и теперь Россия стремилась к тому, чтобы ее ан-
нексию Лифляндии поддержали англичане. Главный аргумент:
нельзя же оставлять столь важный центр торговли, Ригу, под
суверенитетом такого нестабильного государства, как Польша!
В Петербурге, правда, понимали, что подобного риторическо-
го аргумента может оказаться недостаточно. Поэтому Кураки-
на снабдили целым мешком подарков. Он должен был соблаз-
нить англичан, а заодно и голландцев выгодным торговым до-
говором с Россией и, кроме того, получил в свое распоряжение
200 тысяч гульденов для подкупа нужных людей.

Удивительным было не то, что в Лондоне стряпали один
проект за другим, а то, что пребывавшие там голландские дипло-
маты об этом мало что знали. Усердный посол Генеральных
штатов Филипс Якоб ван Борсселе ван дер Хоге регулярно по-
сылал великому пенсионарию Хейнсиюсу донесения, но речь в
них шла больше о внутренней расстановке сил в Великобрита-
нии, чем о внешней ее политике. Не лучше обстояло дело и с
собственным агентом Хейнсиюса. Хотя он и сообщил в Гаагу о
прибытии в британскую столицу Куракина для поздравления
короля Георга со вступлением на престол9, однако никаких пред-
положений о том, почему же Куракин задержался при британ-
ском дворе на несколько недель, мы в отчетах этого агента не
находим. Правящие круги Республики оставались не в курсе
двойной игры британско-ганноверской верхушки: проповедо-
вать нейтралитет и в то же время готовить войну.

Пока антишведская коалиция расширялась, Карл XII гото-
вился к новой фазе конфликта. Вернувшись в подвластные ему
земли, он решил остаться на южном побережье Балтики,
в Штральзунде, и оттуда руководить обороной своей державы.
Преимущество этого плана состояло в том, что противники, в
том числе Россия, должны были теперь направить удар на швед-

8 Об этой инструкции см.: Соловьев С.М. История России с древнейших
времен. СПб., 1896. Т. III. С. 340 и сл.; Wittram R. Peter I. Bd. 2. S. 267.

9 De briefwisseling. Deel XVI, Renй de Sauniиre de l?Hermitage aan Heinsius,
20.11.1714.



52

ские владения в Германии, а не на саму Швецию. К тому же
Штральзунд легко было снабжать припасами из Швеции, что
позволяло оборонять этот город дольше10. Однако все зависело
от военных сил шведов.

С этой точки зрения весна 1715-го принесла с собой хорошие
новости. Ульрика Элеонора, младшая сестра Карла, в марте вы-
шла замуж за Фридриха, сына ландграфа Гессен-Кассельского.
В войне за испанское наследство Фридрих снискал себе репута-
цию героя, возглавляя гессен-кассельский вспомогательный кор-
пус на службе голландских Генеральных штатов и сражаясь бок
о бок со знаменитым герцогом Мальборо. Поскольку у Карла
XII детей не было, Фридрих надеялся, что именно Ульрика Элео-
нора сменит брата на шведском престоле. Впрочем, сам Карл
преемника себе не назначил, не желая выбирать между сестрой
и племянником, герцогом Гольштейн-Готторпским, сыном по-
койной старшей сестры короля. Тем не менее ландграф Гессен-
Кассельский, отец жениха, брачный контракт одобрил, и это
дало Карлу возможность укрепить свои силы гессенскими пол-
ками. В Касселе так боялись экспансионистских устремлений
Дании и Пруссии, что готовы были сделать ставку даже на за-
хромавшую шведскую лошадь.

Но чем было Швеции платить гессенским солдатам? К счас-
тью для Стокгольма, версальский двор по окончании войны за
испанское наследство задумал возобновить свой старый союз со
Швецией. Шведы заявили о своих гарантиях Баденскому мир-
ному договору 1714 г. между французским королем и императо-
ром. Французы же гарантировали Оливский мир, который шве-
ды в 1660 г. заключили с Польшей и по которому Лифляндия
осталась под властью шведского монарха. Учитывая притязания
на Лифляндию с Ригой, выдвинутые русским царем, то был со
стороны Франции недвусмысленный политический сигнал. Од-
нако еще важнее было желание престарелого Людовика XIV по-
мочь союзнику деньгами. До конца войны Швеция должна была
получать по 600 тысяч риксдалеров ежегодно11.

Свои меры для пополнения шведской казны принял и сам
Карл XII. Он отдал на откуп сбор таможенных платежей и разре-
шил ввоз контрабанды при условии уплаты 8-процентной по-
шлины. Поскольку полновесные серебряные монеты все боль-

10 Hatton R. Charles XII of Sweden. P. 398?399.
11 Ibid. P. 394.



53

ше исчезали из денежного оборота и для того, чтобы оставшиеся
не уплыли из Швеции, им на смену были введены «чрезвычай-
ные деньги», отчеканенные из меди. Кроме того, Западная Ев-
ропа очень зависела от поставок высококачественного шведско-
го железа, поэтому повысить экспортные пошлины было не-
трудно. На железные бруски пошлину подняли с 10 до 25%, а на
необработанное железо даже с 20 до 84%! Это ударило прежде
всего по купцам из Голландии, ибо перевозкой железа занима-
лись в основном они. В довершение всех бед шведы решились в
феврале 1715 г. на новые меры, регулирующие каперство на
Балтике, в результате которых почти каждое голландское судно
там могло отныне стать жертвой шведских каперов, независимо
от того, направлялось ли оно в порты, принадлежавшие раньше
Швеции, или нет. Тем самым Стокгольм надеялся окончательно
парализовать торговлю, осуществлявшуюся через порты, кото-
рые попали в руки русских. А если бы такая торговля все же
продолжалась, шведскую казну пополняли бы доходы от прода-
жи перехваченных кораблей и грузов12.

В Голландии и так уже возмущались действиями шведов на
Балтике, а их новые, более жесткие меры еще подлили масла в
огонь. В Гааге открыто говорили о «морском разбое»13. Естествен-
но, опять зазвучало громче требование обеспечить торговым су-
дам охрану. Особенно амстердамские купцы настаивали на по-
сылке конвоя14. Но кто будет за это платить? После долгих обсуж-
дений решили просить голландскую Ост-Индскую компанию
выплатить авансом один миллион 138 тысяч гульденов в счет
налогов компании в казну Республики15. Компания не особенно
противилась этому, но требовала на указанный период охранных
гарантий от адмиралтейств провинций. Снаряжение балтийской
эскадры не должно было происходить за счет эскортов для судов,
которые уходили в Ост-Индию16. Гарантии были даны.

Однако не все провинции Республики поддерживали идею об
отправке конвоев. В Генеральных штатах великому пенсионарию
Хейнсиюсу и делегатам от провинции Голландия пришлось ока-
зать на некоторые провинции мощное давление. Утрехт и Зелан-

12 Ibid. P. 399?400.
13 RSDH 241. Palmqvist till Rеdet, oktober 1714?mars 1715.
14 Ibid. Februari?april 1715.
15 GAA. Missiven Gedeputeerden ter Dagvaart, 16.02, 21.02.1715.
16 Ibid. 14.03.1715.



54

дия в конце концов согласились, выразив, однако, опасение, что
«такая экспедиция навлечет на нас новую войну»17.Тут они попа-
ли в самую точку, ведь в Гааге уже ходили всевозможные слухи о
переговорах между Россией, Данией, Пруссией и Ганновером
о разделе шведских владений18, а дипломаты из Швеции и Фран-
ции неустанно указывали Генеральным штатам на воинствен-
ные намерения ганноверского курфюрста, который теперь, в
качестве короля Великобритании, пытался использовать новые
силовые средства, главным образом военно-морские. Голланд-
цам, повторяли наперебой Пальмквист и де Шатонёф, не следу-
ет подыгрывать Георгу I и давать вовлечь себя в авантюру. Но
Хейнсиюс, секретарь Генеральных штатов Франсуа Фагел и сек-
ретарь Государственного совета Симон ван Слингеландт стояли
на своем: голландская торговля нуждается в охране19. В итоге де
Шатонёф, а за ним и посланник ландграфа Гессен-Кассельско-
го могли посоветовать своему шведскому коллеге только одно:
не давать Голландии и Великобритании поводов для вмешатель-
ства20, препятствуя их балтийской торговле. Ведь у Швеции и
так уже достаточно врагов!

В конце апреля Пальмквист надолго слег в постель. Причина
была проста. Вот уже несколько месяцев, как посланник полу-
чил новое назначение: его произвели в гофканцлеры21. В ответ
он то и дело писал в Стокгольм, что средств для поездки у него
слишком мало и нужно еще 15 тысяч риксдалеров. Но шло вре-
мя ? и тон дипломата становился все отчаяннее. В середине
марта Пальмквист сообщил, что денег ему хватит всего на шесть
недель. Он умолял Карла XII для спасения собственной же чести
проявить христианское милосердие22. Получил ли он деньги,
источники умалчивают. С апреля посланник не покидал посте-
ли. Это явно было лучшим способом сэкономить. В начале сен-

17 Ibid. 19.03.1715.
18 RSDH 241. Palmqvist till Carl XII, 02.03.1715. Секретарь шведской мис-

сии в Гааге Йоахим Фредерик Прейс доложил своему королю, что Гене-
ральные штаты вначале хотели послать в Балтийское море 24 корабля, но
потом сократили их число до 12. И не только из-за нехватки денег, но и из-
за того, что в Гааге втайне опасались быть вовлеченными британским мо-
нархом в войну. (RSDH 340. Joachim Frederik Preis till Carl XII, 23.02.1715).

19 RSDH 241. Palmqvist till Carl XII, 16.03.1715.
20 RSDH 241. Palmqvist till Carl XII, 16.03, 23.03, 06.04.1715.
21 Ibid. 15.12.1714.
22 Ibid. 16.03.1715.



55

тября, попрощавшись с Хейнсиюсом, с которым Пальмквист
все эти месяцы поддерживал контакт23, он отбыл из Гааги в
Амстердам. Вероятно, он нашел необходимую финансовую под-
держку у кого-либо из купцов. После чего вернулся в Швецию.
Еще с июня всю переписку шведской миссии со Стокгольмом
вел секретарь Йоаким Фредерик Прейс24.

Когда же в конце сентября Прейс собрался переселиться в
здание своего посольства, его французский коллега решительно
отсоветовал ему это делать. Ведь де Шатонёфу стало известно,
что в ночь на 19 сентября привратник шведского посольства там
повесился. Полиции пришлось в здание войти и его опечатать.
Предстояло еще установить, что это шведская территория, а
потому Прейс поселился пока на постоялом дворе. Конечно, он
делал все, чтобы дело получило как можно меньше огласки, ибо
репутации его страны она могла лишь повредить. Нетрудно пред-
положить, что самоубийство привратника было связано с отъез-
дом Пальмквиста. Не один же только посланник остался без
средств и весь в долгах, но и персонал миссии. Отъезд Пальм-
квиста означал, что о деньгах можно забыть...25

В результате Швеция в течение весны-лета 1715 г. не была пред-
ставлена в Гааге так, как того требовало общее положение дел.
И это в период, когда число врагов у Карла XII увеличилось. Еще
в марте острова Воллин и Узедом, относившиеся к шведской По-
мерании, захватил прусский король Фридрих-Вильгельм I, заявив,
что они могут служить базой для нападения на Польшу. В середине
апреля Карл показал, что с ним шутки плохи: превосходящие швед-
ские силы изгнали пруссаков с острова Узедом. Прусский монарх
воспользовался этим инцидентом для оправдания того, что давно
уже собирался сделать, а именно объявить шведам войну. Одновре-
менно нанес удар и король Георг I: в конце июня он заверил дат-
чан, что британские военные корабли под предлогом охраны тор-
говых судов будут использованы для боевых действий. Они могли
бы воспрепятствовать шведам снабжать всем необходимым свои
владения в Штральзунде и на острове Рюген26.

Между тем в британских и голландских портах началась на-
конец конкретная подготовка к отправке эскадр на Балтику. Из

23 De briefwisseling. Deel XVII, 1998, Heinsius aan Buys, 11.07.1715.
24 RSDH 340. Preis till Henric Gustaf von Mьllern, 29.06.1715.
25 RSDH 340. Preis till Carl XII, 27.09.1715.
26 Hatton R. Charles XII of Sweden. P. 402?403.



56

Лондона, куда в конце февраля прибыл новый посол Республи-
ки Арент ван Вассенар-Дёйвенворде, опытный дипломат и лич-
ный друг Хейнсиюса27, передали Генеральным штатам просьбу о
том, чтобы инструкция для командующего голландской эскад-
рой была составлена в выражениях как можно более общих.
Георг I и его ганноверско-британское окружение надеялись ис-
подволь вовлечь голландские военные корабли в боевые дей-
ствия против шведов28. Хейнсиюс и голландские адмиралтей-
ства отнеслись к просьбе англичан без всякого недоверия. По
мнению Хейнсиюса, командующему эскадрой следовало предо-
ставить даже право силой освобождать захваченные шведами
голландские суда29, а это ведь лишь приблизило бы военно-мор-
ское столкновение со Швецией. К досаде великого пенсионария,
те провинции Республики, которые расположены дальше от по-
бережья, к такому столкновению готовы не были и, напротив,
хотели его избежать. Так что задача, поставленная перед эскад-
рой, ограничивалась эскортированием торговых судов.

В Лондоне посол Арент ван Вассенар в доверительном разго-
воре с местными дипломатами услышал, что и командующий
британской эскадрой получил такие же полномочия30. Да иначе
и быть не могло, полагал посол. Только через несколько дней
князь Куракин рассеял иллюзии своего голландского коллеги.
Полномочия британского адмирала оказались гораздо шире: ему
дали право в случае захвата шведами кораблей из Великобрита-
нии осуществлять карательные операции, нападая на шведские
транспортные суда. Главной целью британской эскадры было
сорвать доставку шведами продовольствия в подвластный им
Штральзунд и на остров Рюген31.

Ни сам голландский посол, ни Хейнсиюс, которому он посы-
лал свои донесения, поначалу не поверили русским намекам на
коварство англичан32. Но после того, как великий пенсионарий
также по другим каналам получил сведения о поведении своих

27 De briefwisseling. Deel XVII. P. VIII.
28 Hatton R. Diplomatic Relations. P. 76.
29 De briefwisseling. Deel XVII, Heinsius aan Arent van Wassenaer-

Duyvenvoorde, 10.05, 21.5.1715.
30 De briefwisseling. Deel XVII, Van Wassenaer aan Heinsius, 24.05.1715.
31 Ibid. 31.05.1715. См. также: Hatton R. Diplomatic Relations. P. 76?77.
32 De briefwisseling. Deel XVII, Heinsius aan Van Wassenaer, 04.06.1715; Van

Wassenaer aan Heinsius, 04.06.1715.



57

союзников, ему пришлось наконец поверить, что британский
флот готов помогать датчанам в завоевании шведской Помера-
нии. И можно было ожидать, что после этого ганноверские вой-
ска займут Бремен и Верден33. Вывод Хейнсиюса был очевиден:
«Мы будем вынуждены использовать намного больше мер пре-
досторожности»34. Впрочем, посол Арент ван Вассенар еще про-
должал слепо доверять своим британским собеседникам. Глаза
его открылись лишь тогда, когда Хейнсиюс поручил ему узнать
причину такого поведения англичан и те без всякого стеснения
указали ему на немецкое окружение Георга I35. Самым важным
во внешней политике Великобритании стало присоединение
Бремена и Вердена к Ганноверу.

Следовало ли в этих условиях голландской эскадре сотрудни-
чать с англичанами, и если да, то как? Ответ, разумеется, долж-
ны были дать в Гааге. Хейнсиюс, с одной стороны, написал
своему послу в Лондон, что «здесь [в Гааге] не прибегнут легко к
тому методу Англии в отношении судов, захваченных шведами».
Иными словами, наступательные операции против шведов не-
допустимы. С другой же стороны ? «нельзя будет отмолчаться, а
надо будет тем или иным образом вместе [с Великобританией]
возвысить голос»36. Проще говоря: с англичанами сотрудничать,
однако боевых действий вместе с ними не вести!

В тот же контекст вписывалось решение Генеральных штатов
направить своего посланника в Берлине, где он все равно мало
чем был занят, с поручением в Штральзунд, дабы убедить Карла
XII возместить голландцам ущерб за их захваченные шведами
суда37. В Гааге, конечно же, понимали, что шансов на успех этой
миссии почти нет, но речь шла на самом деле о другом ? о том,
чтобы выиграть время. Конфронтации со Швецией голландские
власти не хотели, но и идти наперекор британскому королю
было неразумно. Ведь именно Георг I выступал посредником в
нескончаемых переговорах между Гаагой и Веной о размещении
голландских гарнизонов в некоторых крепостях Южных (Авст-
рийских) Нидерландов, т.е. на землях будущей Бельгии. То был
один из немногих доставшихся Республике плодов войны за

33 Hatton R. Diplomatic Relations. P. 77.
34 De briefwisseling. Deel XVII, Heinsius aan Van Wassenaer, 02.07.1715.
35 De briefwisseling. Deel XVII, Van Wassenaer aan Heinsius, 25.06.1715.
36 De briefwisseling. Deel XVII, Heinsius aan Van Wassenaer, 05.07.1715.
37 De briefwisseling. Deel XVII, Heinsius aan Buys, 11.07.1715.



58

испанское наследство, и портить настроение королю-курфюр-
сту голландцам было не с руки38.

Правительство Его Величества и адмирал сэр Джон Норрис,
которому предстояло командовать британской эскадрой на Балти-
ке, настаивали на наступательных действиях в отношении шведов.
Командующий голландским флотом шаутбенахт Люкас де Вет с
этим вначале соглашался. Он готов был даже к совместной экспе-
диции к острову Борнхольм, дабы воспрепятствовать шведским
перевозкам из порта Гётеборг в Штральзунд, а ведь для этого надо
было выставить не менее 12 тысяч моряков39. К счастью для гол-
ландцев, из-за бесконечных проволочек до подобной экспедиции
дело не дошло. Трудно понять, как представлял себе шаутбенахт де
Вет собственную роль при нападении англичан на шведские транс-
портные суда. Шведы, несомненно, оказали бы сопротивление, и
голландцам вряд ли удалось бы остаться в стороне.

Несколько недель спустя позиция командующего голландской
эскадрой изменилась. На военном совете 25 июля он заявил, что
при наступательных действиях против шведского флота помогать
англичанам не будет. А так как шведский флот численно превос-
ходил британскую эскадру и адмирал Норрис должен был еще
конвоировать британские торговые корабли, англичанам ничего
не оставалось, как сосредоточиться на этой, оборонительной, за-
даче. Было принято совместное решение идти из Данцига в Ре-
вель и там ожидать британские и голландские суда, возвращаю-
щиеся из Петербурга40. Таким образом, англичане вынуждены
были подстроиться под голландцев, а не наоборот.

В Лондоне послу Аренту ван Вассенару пришлось выслушать
больше всего комментариев, естественно, от ганноверцев. Так,
министр фон Бернсторфф напрямик спросил его, не может ли
шаутбенахт де Вет получить указания более решительные. По-
сол отбил мяч, ответив, что провинция Голландия поначалу го-
това была пойти и дальше, но, когда британские дипломаты
заверили, что адмиралу Норрису даны такие же инструкции, как
и де Вету, провинциальные штаты Голландии больше не счита-
ли нужным оказывать давление на другие провинции Республи-

38 Hatton R. Diplomatic Relations. P. 78?79.
39 De briefwisseling. Deel XVII, Lucas de Veth aan Heinsius, 07.07.1715. Под-

робнее об этом см.: Hatton R. Diplomatic Relations. P. 78?79.
40 De briefwisseling. Deel XVII, De Veth aan Heinsius, 27.07.1715.



59

ки. К тому же Лондону надо было вести себя более откровенно с
Гаагой ? это подчеркивал также Хейнсиюс41.

Тем временем голландская эскадра не спеша двигалась на
запад и к 20 сентября вошла в пролив Эресунн между датским
островом Зеландия и Швецией. Столкновения со шведами не
произошло, и де Вет потерял только один корабль, который близ
острова Хогланд налетел на скалу и вскоре затонул. Из-за пло-
хой погоды несколько десятков человек во главе с капитаном
спасти не удалось42. Норрис же лучшую часть своей эскадры,
восемь судов, предоставил в распоряжение датчан, благодаря
чему они смогли помешать доставке шведами продовольствия в
Штральзунд и на Рюген. Датский двор был настолько доволен
помощью со стороны англичан, что в середине октября оккупи-
рованные датскими войсками части герцогств Бремен и Верден
были переданы Ганноверу43. Тем самым британский король, он
же курфюрст Ганноверский, значительно продвинулся на пути к
окончательной аннексии этих шведских территорий.

История балтийской экспедиции 1715 г. показала, насколько
восшествие на престол в Лондоне Георга I и вступление Ганновера
в антишведскую коалицию осложнили внешнюю политику Рес-
публики. Между интересами Лондона и Гааги постепенно выявля-
лись противоречия. Великобритания примкнула фактически к вра-
гам Швеции, Голландия же по-прежнему придерживалась в Север-
ной войне строгого нейтралитета. Теоретическим фундаментом
этого нейтралитета была защита старинного принципа «mare liberum
(свобода морей)», а практическим ? отправка на Балтику несколь-
ких военных кораблей. Проблема, однако, в том, что Республика
не обладала полной свободой действий. Затянувшиеся трудные
переговоры с императором Священной Римской империи по по-
воду гарнизонов в Южных Нидерландах делали голландцев зави-
симыми от их соседа на том берегу Северного моря.

Но дело было не только в этом. Хейнсиюс и другие руководите-
ли Республики психологически еще не готовы были отмежеваться
от своего старого союзника в войне за испанское наследство. При-
верженцы так называемой «политики уверенности»44, которая

41 De briefwisseling. Deel XVII, Van Wassenaer aan Heinsius, 09.08.1715;
Heinsius aan Van Wassenaer, 13.08.1715.

42 De briefwisseling. Deel XVII, De Veth aan Heinsius, 04.09, 24.09.1715.
43 Hatton R. Charles XII of Sweden. P. 406.
44 Aalbers J. De Republiek. Deel1. P. 35?46.



60

в 1715?1717 гг. определяла внешнеполитический курс страны,
они в первые годы после Утрехтского мира продолжали считать
главной угрозой европейскому равновесию Францию. Поэтому
казалось совершенно необходимым вдохнуть новую жизнь в ста-
рое сотрудничество между императором, Великобританией и
Голландией, хотя из-за переговоров о гарнизонах отношения
Гааги и Вены были далеки от идиллии.

«Политике уверенности» противостояли приверженцы нейт-
ралистской «политики неучастия»45, особенно многочисленные
в правящих кругах Амстердама. С точки зрения этой группы
Генеральным штатам не следовало вмешиваться в международ-
ные конфликты. Союзы, даже оборонительные, вредят государ-
ственным интересам, поскольку всегда есть риск дать себя вов-
лечь в войну ради чужих держав. В центр всего надлежало поста-
вить, как и в XVII в., торговые позиции Республики и ее
благосостояние. Возможное участие страны в новом европей-
ском конфликте причинило бы лишь ущерб ее коммерческим
интересам, чем не преминули бы воспользоваться ее конкурен-
ты. И та, и другая партия сходились на том, что высшей полити-
ческой целью должно быть «общественное спокойствие».

В 1715?1717 гг. в Нидерландах доминировала, как сказано,
«политика уверенности». Однако в политико-дипломатическом
мире той эпохи уже мало в чем можно было быть уверенным.
1 сентября 1715-го скончался Людовик XIV, «христианнейший
Марс», как не особенно лестно, но точно назвал его философ
Лейбниц. В политике Франции, которой при малолетнем Людо-
вике XV руководил регент, герцог Филипп Орлеанский, возоб-
ладало миролюбие. Чтобы рассеять застарелое недоверие Вели-
кобритании и Голландии к Франции, регент открыто стремился
к сближению с ними46.

Насколько намерения французов изменились, выяснилось
сразу. В том же сентябре в Шотландии вспыхнуло восстание в
пользу претендента на британский престол из династии Стюар-
тов. Еще в 1701 г. Людовик XIV признал этого претендента за-
конным королем Англии и Шотландии. Также на севере Англии
часть дворянства подняла мятеж против Георга I. Однако уже в
конце месяца стало ясно, что поддержки со стороны Франции

45 Ibid. Deel I. P. 26?60.
46 Hatton R. Diplomatic Relations. P. 87?114.



61

восставшие не получат47. То был явный разрыв с предшествую-
щей политикой Версаля, нацеленной на то, чтобы разжигать
беспорядки на противоположном берегу Ла-Манша. Отныне
«протестантскому престолонаследию» в Великобритании фран-
цузы ничем не угрожали.

При всем том восстание в Шотландии и само по себе пред-
ставляло для Ганноверской династии немалую опасность. В на-
чале октября голландский посол в Лондоне сообщил Хейнсиюсу
о слухе, ходившем при британском дворе, будто король намерен
попросить своего голландского союзника прислать 6000 солдат.
У короля Георга солдат хватало, но они были размещены в гар-
низонах и должны были там оставаться48, ведь мятеж мог вспых-
нуть где угодно. Так что правительству Его Величества нужны
были дополнительные воинские части. В середине октября Го-
рацио Уолпол, новый британский посол в Гааге, передал Гене-
ральным штатам официальную просьбу о помощи49, формально
основанную на том, что Республика в свое время дала гарантии
относительно «протестантского престолонаследия» в Велико-
британии50.

А для голландцев, как, впрочем, и для англичан, одно было
связано с другим. Коль скоро британский монарх так явно нуж-
дался в голландцах, то появилась возможность сразу решить еще
одну проблему. Посол Арент ван Вассенар сформулировал это
со всей ясностью, заявив в Лондоне, что трудно ждать от Респуб-
лики отправки войск, пока не достигнуто согласия с импера-
тором Священной Римской империи по вопросу о голланд-
ских гарнизонах в Южных Нидерландах. Нельзя же предоста-
вить императору полную свободу рук на этих территориях51.
А значит, Великобритания как посредник должна приложить
больше усилий к тому, чтобы переговоры, которые давно уже

47 De briefwisseling. Deel XVII, Heinsius aan Van Wassenaer, 27.09.1715.
48 De briefwisseling. Deel XVII, Van Wassenaer aan Heinsius, 08.10.1715.
49 Насколько изменчивы были настроения в Великобритании, видно из

такого факта: другой британский дипломат, Уильям Кадоген, поначалу во
всеуслышанье объявил, что король Георг и не думает обращаться за помо-
щью к голландцам, поскольку располагает вполне достаточными военными
силами (RSDH 340. Preis till Von Mьllern, 15.10, 19.10.1715).

50 De briefwisseling. Deel XVII, Heinsius aan Van Wassenaer, 18.10.1715.
51 О том, что в Гааге этого опасались, см.: RSDH 340. Preis till Von Mьllern,

15.10.1715.



62

шли в Антверпене, поскорее завершились. Подразумевалось,
естественно, что англичане окажут на императорское правитель-
ство в Вене некоторое давление.

События в Шотландии поставили британского монарха перед
дилеммой. Он, конечно, мог бы ? в качестве посредника на пере-
говорах в Антверпене ? более активно поддерживать голландцев.
Но не слишком ли это обидит венский двор, а ведь Лондону
нужно согласие императора на аннексию ганноверцами Бремена
и Вердена... Надлежало проявлять осторожность и искусно лави-
ровать. Вместе с тем восстание в Шотландии грозило ни много ни
мало лишить короля Георга его трона, поэтому никак нельзя было
обойтись без того, чтобы голландцев, как у них говорят, пощеко-
тать под подбородком. И вот уже 18 октября 1715 г. Хейнсиюс
уведомил своего посла в Лондоне, что в переговорах с императо-
ром наметилось ускорение. При этом великий пенсионарий с
сожалением констатировал, что все-таки «с императором обхо-
дятся доверительнее, чем с нами, и проявляют больше сдержан-
ности в отношении наших выгод...» Пристрастность англичан
как посредников между Гаагой и Веной вызывала у Хейнсиюса не
меньше досады, чем их двуличие при подготовке совместной во-
енной экспедиции на Балтике52.

Тем не менее в вопросе о помощи британскому союзнику Гене-
ральные штаты действовали без колебаний. Всего через несколько
дней после того, как «Высокомочные» получили из Лондона офи-
циальную просьбу о военной поддержке, они согласились отпра-
вить войска в Шотландию. Контингент, насчитывавший 6000 че-
ловек, состоял наполовину из солдат Республики, наполовину же
из наемников-швейцарцев. Перед отправкой всем им на скорую
руку выплатили задержанное жалованье за семь месяцев, иначе
они отказались бы выступить в поход. Назначенный Генеральны-
ми штатами командующий попытался, ссылаясь на свой почтен-
ный возраст, уклониться от этой чести. Он опасался ? и не он
один, ? что прибытие голландских войск в Шотландию принесет
интересам короля Георга скорее вред, чем пользу. Словом, далеко
не все в Гааге верили в успех этой миссии53.

Но всё обошлось. Когда к концу ноября войска из Голландии
добрались до места назначения, восстание против монарха из
Ганноверской династии уже сходило на нет. Правда, прислан-

52 De briefwisseling. Deel XVII, Heinsius aan Van Wassenaer, 18.10, 22.10.1715.
53 RSDH 340. Preis till Carl XII, 26.10.1715.



63

ные солдаты еще пригодились для ликвидации разрозненных
очагов сопротивления. Как бы то ни было, тот факт, что Гене-
ральные штаты с такой готовностью поспешили на помощь сво-
ему британскому союзнику, произвел на всех большое впечатле-
ние. А то, что восставших не поддержала Франция, свидетель-
ствовало о существенном изменении позиции версальского
двора. Внешняя политика регента Филиппа Орлеанского выгля-
дела куда более осмотрительной, чем политика Людовика XIV.

О том же говорили и другие сигналы. В середине октября
регент решил прощупать через послов Великобритании и Голлан-
дии в Париже, нельзя ли заключить между этими тремя держава-
ми оборонительный союз. Посол Республики Виллем Бёйс, при-
знав, что в прошлом был против сближения с Францией, отнесся
теперь к такой идее положительно. Он отметил, что отныне речь
шла о «другой системе», и это заставляло подумать. В своем доне-
сении Хейнсиюсу от 25 октября Бёйс одобрительно отозвался о
своем разговоре с членом регентского совета Николя дю Бле. Тот
не скрывал, что покойный «король-солнце» был неприкрытым
сторонником претендента на британский престол из династии
Стюартов и Карла XII Шведского (в Голландии оба они вызывали
лишь отвращение), однако теперь, по словам дю Бле, наступили
иные времена и уместно кое-что пересмотреть54. Из донесения
ван Вассенара из Лондона следовало, что и там к предложениям
французов отнеслись благожелательно. А если императору в Вене
они не понравятся ? что ж, так тому и быть55.

Акции голландцев на берегах Темзы заметно повысились.
И быстрая помощь войсками, которую оказал англичанам их
союзник, и предложения французов укрепили в столице Вели-
кобритании ощущение, что без Республики ничего не сделаешь.
Но приведут ли эти изменения в отношении Лондона к Гааге к
благоприятным для голландцев сдвигам в позиции императора
на переговорах в Антверпене? В начале ноября таких сдвигов
было еще не видно56. Недовольны были в правящих кругах Рес-
публики также самим посредником на переговорах ? британ-
ским дипломатом в Брюсселе Уильямом Кадогеном. Его счита-
ли слишком вспыльчивым и нетерпеливым57.

54 De briefwisseling. Deel XVII, Buys aan Heinsius, 18.10.1715.
55 De briefwisseling. Deel XVII, Van Wassenaer aan Heinsius, 01.11.1715.
56 De briefwisseling. Deel XVII, Heinsius aan Van Wassenaer, 05.11.1715.
57 Подробнее об этом см.: Nimwegen van O. De Republiek. P. 25?35.



64

Еще одна проблема была связана с темой религии. Предста-
вители Генеральных штатов и императорского двора на перего-
ворах резко расходились во мнениях о том, позволительно ли
будет солдатам и офицерам голландских гарнизонов в католи-
ческих Южных Нидерландах практиковать свою, кальвинист-
скую религию. В этом деле голландцам от англичан мало было
проку. Посол в Лондоне Арент ван Вассенар только вздыхал:
чего и ждать «в делах веры от людей, которые вопросу такой
важности не уделяют никакого внимания и прибегают к услугам
тех, в ком, прости Господи, веры или мало, или нет совсем»58.
Иначе говоря, религиозные аспекты британское правительство
и его представителей на переговорах в Антверпене практически
не интересовали. И все же англичане ясно дали понять, что
заключение договора между Генеральными штатами и импера-
тором следует ускорить. 16 ноября голландский дипломат Брю-
но ван дер Дюссен доложил в Гаагу, что дело сделано.

Договор 1715 г. стал чувствительным поражением Вены и
триумфом для Гааги. Республика получила в Южных (Авст-
рийских) Нидерландах право держать гарнизоны в восьми кре-
постях, причем в одной ? вместе с гарнизоном австрийцев. На
северо-западе и северо-востоке Южных Нидерландов венский
двор пошел даже на территориальные уступки голландцам. Не-
смотря на то, что австрийцы были переговорщиками жесткими
и для достижения соглашения понадобилось не менее 52 засе-
даний и множество перерывов, на плечи жителей будущей Бель-
гии легло тяжелое бремя. Они должны были ежегодно выпла-
чивать на содержание голландских гарнизонов 1 миллион 400
тысяч гульденов. Еще 700 с лишним тысяч причиталось Рес-
публике в качестве процентов по старому долгу в 15 миллионов
гульденов. В основе этого долга лежали главным образом за-
траты голландцев на оккупацию Южных Нидерландов в 1701?
1715 годах.

Всего же австрийский наместник в Брюсселе обязан был вы-
плачивать Гааге свыше двух миллионов, что составляло треть годо-
вых доходов его администрации. Более того, в случае задержек с
выплатами голландцы имели право применить силу. Если доба-
вить, что Южным Нидерландам не разрешалось производить ни-
каких изменений в своей таможенной и торговой политике без

58 De briefwisseling. Deel XVII, Van Wassenaer aan Heinsius, 12.11.1715.



65

согласия Гааги и Лондона, то станет ясно, насколько Северные
Нидерланды (Республика) держали Южные в кулаке59. У голланд-
цев появилось что-то вроде еще одной колонии. Неудивитель-
но, что когда их представитель Брюно ван дер Дюссен 15 ноября
ехал для торжественного подписания договора в антверпенскую
ратушу, местное население осыпало его ругательствами.

А как обстояло тем временем дело с королем шведским? В тот
же день 15 ноября около 15 тысяч солдат Пруссии и Дании выса-
дились на принадлежавшем шведам острове Рюген. В ту ночь
Карл XII попытался с небольшой армией в 3000 человек отразить
вторжение и сам, как обычно, сражался в первых рядах. Однако
компенсировать храбростью свою численную слабость шведам не
удалось, и вскоре они отступили в Штральзунд. Там шведский
гарнизон продержался еще месяц с небольшим. 22 декабря Карл
разрешил переправить его в лодке с гребцами на стоявший на
штральзундском рейде шведский военный корабль. Королю по-
везло, что зимняя непогода затрудняла действия вражеских фло-
тов. На следующий день Штральзунд, главный шведский бастион
на территории Германии, капитулировал. Не прошло и 12 часов,
как утром 24 декабря Карл сошел возле Треллеборга на берег
собственно Швеции ? после более чем 15-летнего отсутствия.

Выдерживая осаду в Штральзунде, даже он вынужден был на-
конец задуматься о заключении мира и о возможных конкретных
уступках своим противникам. Через графа де Круасси, француз-
ского дипломата, находившегося при нем в Штральзунде, король
уведомил Пруссию о готовности отдать ей Штеттин. Он также
согласился признать Августа Саксонского королем Польши. За
это он хотел гарантий, что Штральзунд и Рюген останутся швед-
скими. Но уступки Карла запоздали. Еще 18 ноября Дания и
Пруссия договорились о разделе всей шведской Померании. Гра-
ницей между областями, занятыми прусскими и датскими войс-
ками, должна была стать река Пеене. На Рюген был назначен
датский губернатор60. Предложения Карла его противников боль-
ше не интересовали: типичный пример нередкой в истории ситу-
ации, описываемой словами «слишком мало и слишком поздно».
К тому же шведский монарх сделал уступки лишь Пруссии и
Саксонии, поэтому войну с другими противниками (Данией

59 Lenders P. De Zuidelijke Nederlanden 1715?1740. Politieke Ontwikkeling //
Algemene Geschiedenis der Nederlanden. Haarlem, 1980. Deel IX. P. 60?61.

60 Hatton R. Charles XII of Sweden. P. 410?411.



66

Брюно ван дер Дюссен.
Частная коллекция Ханса ван Конингсбрюгге.

Фото: Николас Крафт ван Эрмел



67

и Россией) в любом случае предстояло продолжать. Вызывает
удивление, что Карл не пошел на соглашение с Россией. Без нее
антишведская коалиция выдохлась бы и шансы Швеции улучши-
лись бы. Теперь же ничего не оставалось, как воевать дальше.

В Гааге обо всем этом знали мало. Генеральные штаты, как
уже говорилось, поручили своему посланнику в Берлине съез-
дить к Карлу в Штральзунд, но прусские власти помешали дип-
ломату это сделать. Ему предложили отправиться в шведскую
ставку морем61 ? вежливая манера затянуть дело. Только князь
Куракин, обосновавшись в Грейфсвальде, недалеко от Штраль-
зунда, по старой дружбе иногда извещал Хейнсиюса о том, как
идет Северная война.

Год 1715-й оказался для голландцев не особенно удачным.
Шведская морская блокада на Балтике продолжалась. Лишь
чудом, благодаря больше везению, чем мудрой политике, Рес-
публике удалось не дать себя вовлечь в вооруженный конфликт
со шведами. Кроме того, в середине октября чинить препят-
ствия голландской торговле на Балтийском море начала также
Дания. В Копенгагене потребовали, чтобы все корабли, следу-
ющие в нейтральные порты, предъявляли документ о том, что
они «не везут грузов, принадлежащих подданным шведской
короны и не направляются ни в какие места, находящиеся под
властью короля Швеции»62. Если такого документа капитан
предъявить не мог, судно рисковало быть захваченным датча-
нами. Понятно, что Генеральные штаты стали настаивать, что-
бы Дания отменила эти меры, но акция датчан еще раз показа-
ла, насколько уязвимы голландские купцы на Балтике, став
игрушкой в руках воюющих держав. И все это в период, когда
Республика из-за хронической нехватки средств ничего не могла
предпринять. Как в Гааге, так и в Амстердаме наступления
нового года ожидали с трепетом.

61 RSDH 340. Preis till Von Mьllern, 09.11.1715.
62 NA. Resolutiёn Staten van Holland, 25.10.1715.



68

1716-й:
ГОД УПУЩЕННЫХ ВОЗМОЖНОСТЕЙ

Год начался с важных новостей. 1 января в Гааге стало извест-
но о падении Штральзунда и о бегстве Карла XII в Швецию. На
традиционном новогоднем приеме дипломатов великий пенсио-
нарий Республики поздравил секретаря шведской миссии Прейса
с тем, что его король счастливо избежал плена. Помимо поздрав-
лений Хейнсиюсу нечего было предложить шведу. «Последняя
война настолько исчерпала наши финансы, что мы не в состоя-
нии ничего предпринять», ? сказал он Прейсу по-французски63.
Тем дело и кончилось. Официальной Гааге, конечно, действовало
на нервы, что британский король, преследуя интересы своего
курфюршества Ганноверского, прямо дождаться не мог, когда
окончательно приберет к рукам земли в устье Эльбы и Везера, а у
короля Пруссии после падения Штральзунда руки были развяза-
ны для новых авантюр. Однако о вмешательстве Республики не-
чего было и думать, поэтому оставалось только выжидать.

Не имея возможности заниматься активной дипломатией,
секретарь шведской миссии развивал пока в Голландии сеть
контактов и каналов информации. Так, в канцелярии Генераль-
ных штатов Прейс сумел подкупить некоего служащего, от кото-
рого получал копии донесений голландских дипломатов, вклю-
чая Якоба де Би, резидента в Петербурге. Немалое внимание
шведа привлекал также Амстердам: его беспокоила продолжаю-
щаяся вербовка голландцев на русскую службу. В начале февра-
ля 1716 г. Прейсу стало, например, известно, что морскому офи-
церу по фамилии Схелтинга, состоявшему на службе у царя Пет-
ра, было поручено нанять на российский флот несколько сотен
офицеров и матросов64. Почтовыми каретами их доставляли че-
рез Берлин в Данциг, откуда морем отправляли в Петербург.

Разумеется, шведский дипломат потребовал от Хейнсиюса
прекращения вербовки. Он подчеркивал, что не в интересах Рес-
публики так усиливать главного врага Швеции. Хейнсиюс ради
приличия выслушивал эти претензии, но, по его собственным
словам, поделать ничего не мог. Он отсылал Прейса к провин-
циальным штатам Голландии, депутаты провинции переадресо-

63 RSDH 340. Preis till Von Mьllern, 04.01.1716.
64 RSDH 341. Preis till Von Mьllern, 15.02.1716.



69

вывали его жалобы представителям города Амстердам, а те,
в свою очередь, заявляли, что в этом деле компетентны Гене-
ральные штаты65. Последнее было, естественно, чистой улов-
кой, ведь в децентрализованной государственной системе стра-
ны городские власти вполне могли при желании ввести эффек-
тивный запрет на вербовку моряков или поставку вооружений ?
была бы политическая воля. То, как шведского дипломата отсы-
лали из одной инстанции в другую, наглядно показывало, что
такой политической воли в правящих кругах Амстердама не было.
Впрочем, небольшой триумф на долю Прейса вскоре все же
выпал: одно голландское судно с сотнями завербованных на
русскую службу попало в руки шведов. Из тех, кто направлялся
на этом судне в Петербург, большинство вернется на родину
лишь три года спустя, совершенно нищими66.

Дипломатический ритуал, связанный с охраной торговых судов
на Балтике, в новом году начался заново. Британский посол Уол-
пол в феврале попробовал разузнать у Хейнсиюса, готова ли Рес-
публика снова послать в Балтийское море эскадру. Отнюдь не слу-
чайно в тот же самый момент купцы, торговавшие с Россией, пода-
ли петицию с такой просьбой. Побеседовав с некоторыми
депутатами Генеральных штатов, Хейнсиюс убедился, что преды-
дущей интервенцией Республики в балтийском регионе они в не-
малой степени разочарованы. Не завладел ли король Георг благо-
даря голландской эскадре герцогствами Бремен и Верден? Не по-
лучили ли затем в городе Штаде, в устье Эльбы британские купцы
право беспошлинной торговли, в то время как голландские суда
по-прежнему обязаны платить? Своим вмешательством Республи-
ка сыграла на руку конкурентам ? это не должно повториться!67

По мнению самого Хейнсиюса, отправить эскадру было не-
обходимо. Однако счета за экспедицию 1715 г. на общую сумму
в полтора миллиона гульденов еще не были оплачены, скорого
выхода страны из финансового кризиса не предвиделось ? и
настроение у великого пенсионария было мрачное68. Его посол
в Лондоне Арент ван Вассенар тоже пытался найти решение.
Нельзя ли предостеречь короля Швеции, чтобы он не посягал
на свободу голландской торговли на Балтике, иначе Республи-

65 Ibid., 22.02, 29.02.1716.
66 Scheltema J. Rusland en de Nederlanden. Amsterdam, 1817. Vol II. P. 314?319.
67 RSDH 341. Preis till Von Mьllern, 22.02.1716.
68 De briefwisseling. Deel XVII, Heinsius aan Van Wassenaer, 18.02, 21.02.1716.



70

ка, мол, пошлет эскадру для усиления датского флота? Король
Георг, несомненно, поступит так же, а значит, голландцам до-
статочно будет отправить всего три-четыре корабля69. Между
тем городские власти Амстердама уведомили и Хейнсиюса, и
ван Вассенара, что считают отправку военных судов неизбеж-
ной70. В конце марта позиция амстердамцев нашла свое официаль-
ное выражение в резолюции провинциальных штатов Голландии.
Они постановили объявить заем на 400 тысяч гульденов и на эти
деньги снарядить шесть кораблей. Как доложил 3 апреля Хейнси-
юсу его посол в Лондоне, британское правительство, а также при-
бывший в английскую столицу русский дипломат Куракин были
очень довольны резолюцией штатов провинции Голландия. Ван
Вассенар добавил, что, по его предположениям, англичане напра-
вят на Балтику 15 кораблей71.

Казалось, все складывается как нельзя удачнее. Но имелись и
опасные подводные камни ? те же, кстати, что и в 1715 г. Какие
инструкции получит британский адмирал Норрис? Должны ли
будут обе эскадры, британская и голландская, действовать совме-
стно или порознь? Каковы намерения Лондона, выяснилось бы-
стро. Уже 14 апреля ван Вассенар сообщил оттуда, что британ-
ский план предусматривает блокаду Гётеборга или Карлскруны,
другого важного шведского порта. Как и в 1715-м, король Георг
думал скорее о наступательной операции, чем о простой охране
торговых судов72. Понятно, что такие инструкции адмиралу Нор-
рису не вызвали у руководителей Республики восторга73. Над гол-
ландцами вновь нависла угроза оказаться вовлеченными в
большой вооруженный конфликт со Швецией.

Положение спас неожиданный маневр шведов. Еще до паде-
ния Штральзунда они разработали подробные планы вторжения
в Норвегию, которая находилась под властью датского короля.
После того как Карл XII высадился в Швеции и обустроил свою
ставку в южной провинции Сконе, откуда поддерживать сообще-
ние со Стокгольмом было гораздо легче, чем из Штральзунда,
планы относительно Норвегии в кратчайший срок обрели конк-
ретную форму. Цели вторжения были просты. Захватив часть чу-

69 De briefwisseling. Deel XVII, Van Wassenaer aan Heinsius, 28.02.1716.
70 De briefwisseling. Deel XVII, Heinsius aan Van Wassenaer, 13.03.1716.
71 De briefwisseling. Deel XVII, Van Wassenaer aan Heinsius, 03.04.1716.
72 Ibid. 14.04.1716.
73 De briefwisseling. Deel XVII, Heinsius aan Van Wassenaer, 21.04.1716.



71

жой территории, шведские войска могли бы жить на ее счет.
Кроме того, если шведам удастся овладеть западным побережьем
Норвегии, Великобритания для защиты собственных берегов и
особенно Шотландии, где все еще тлело восстание против Ганно-
верской династии, вынуждена будет оставить свои корабли дома,
а не посылать их в Балтийское море. Но главным было парализо-
вать объединенные датско-норвежские военные усилия, направ-
ленные против Швеции. Заняв норвежские порты, Карл XII осла-
бил бы позиции датского флота и, вероятно, даже склонил бы
Данию к миру. Поскольку датский флот в то время контролиро-
вал пролив Эресунн и постоянно сохранялась угроза высадки сил
антишведской коалиции в провинции Сконе, молниеносная ак-
ция Карла в Норвегии способна была этому воспрепятствовать74.

26 февраля шведы несколькими колоннами перешли нор-
вежскую границу. Сам Карл, как обычно, устремился с неболь-
шим отрядом вперед. Близ Хёланда он чуть не угодил в плен, но
с подходом основных сил шведов ситуация изменилась и на-
ступление на столицу страны Христианию (ныне Осло) нача-
лось. Зимний поход был, конечно, тяжелым, с морозом, метеля-
ми, многосуточными ночевками под открытым небом... Населе-
ние отнеслось к вторгнувшимся войскам враждебно. Духовенство
отказалось зачитывать в церквах прокламации Карла, а крестья-
не с оружием в руках сопротивлялись реквизициям продоволь-
ствия. Более того, немало крестьян вступило добровольцами в
датско-норвежское ополчение.

Несмотря на все это, в ночь с 10 на 11 марта шведы Христиа-
нию заняли75. Однако то была поистине пиррова победа. Нор-
вежские власти не сдались и решили продолжать войну, опира-
ясь на расположенный дальше в глубине страны Йеллебекк.
Важнейшая в Норвегии крепость Фредерикстен и прилегающий
к ней город Фредериксхальд (сегодня Хальден) тоже остались в
руках норвежцев. 22 июня шведы развернули широкомасштаб-
ное наступление на город и крепость. Город удалось взять быст-
ро, крепость же оказалась неприступной. Насколько отчаянно
сопротивлялось захватчикам мирное население видно из того,
что наиболее видные горожане Фредериксхальда настойчиво
советовали коменданту соседней крепости поджечь их город,
дабы помешать продвижению шведов. В результате поход на

74 Hatton R. Charles XII of Sweden. P. 416?417.
75 Ibid. P. 418?419.



72

Норвегию провалился, и большую часть занятых территорий
шведам пришлось очистить. Единственный плюс: шведы смог-
ли выиграть время, чтобы организовать оборону своей южной
провинции Сконе. Воинские части и припасы были сосредото-
чены вблизи города Мальме. В случае вражеского вторжения
предстояло Ландскруну и Хельсингборг сжечь, сделав главным
центром обороны крепость Кальмар76.

Пока шведы пытались покорить Норвегию, в Гааге наблюда-
лось дипломатическое оживление. Еще в последние месяцы
1715 г. французский посол де Шатонёф начал прощупывать, есть
ли в правящих кругах Республики интерес к заключению новых
союзов. Всевозможные предложения выдвигались и отвергались.
Один из планов предусматривал совместное провозглашение
Веной, Парижем и Гаагой нейтралитета Южных (Австрийских)
Нидерландов. От такого окончательного определения статуса
территории между Голландией и Францией безопасность обеих
держав, безусловно, выиграла бы. И хотя из этого плана ничего
не вышло (ведь требовалось также согласие императорского двора
в Вене), в Голландии стали относиться к французам гораздо
лучше. Воинственные устремления эпохи Людовика XIV явно
уступили место в Версале позиции более конструктивной.

Сближению голландцев с Францией способствовало и пове-
дение венского двора. Договор о голландских гарнизонах в кре-
постях Южных Нидерландов был для императора унизитель-
ным, так что на доброжелательное отношение со стороны Габс-
бургов Республика рассчитывать не могла. Это наглядно
проявилось в декабре 1715-го, когда войска правящего архи-
епископа Кёльнского изгнали из Бонна голландский гарнизон,
оставшийся там после войны за испанское наследство. Поводом
послужило требование голландцев снести городские укрепле-
ния, дабы Бонн нельзя было в будущем использовать как базу для
нападения на Республику. Правящие круги в Гааге не без основа-
ний полагали, что архиепископ не посмел бы изгнать голландцев
без прямого одобрения императора. В ответ Республика отказа-
лась выполнять статью 27 договора о гарнизонах, которая пред-
писывала голландцам вывести своих солдат из Льежа и Юи. Вы-
вод войск отныне увязывался со сносом укреплений в Бонне77.

76 Ibid. P. 422?423.
77 Hatton R. Diplomatic Relations. P. 91?92.



73

В Лондоне на все это смотрели с недовольством. Король Ге-
орг, с одной стороны, нуждался в добрых отношениях с импера-
тором, мечтая закрепить за своим курфюршеством Ганноверским
Бремен и Верден, а с другой, не хотел ссориться и с голландцами.
Поэтому уже в декабре британский посол в Гааге предпринял
усилия, чтобы помирить Генеральные штаты с императором. То,
что предложил Уолпол, было лишь новым вином в старых мехах:
почему бы не возобновить оборонительный тройственный союз
времен войны за испанское наследство ? союз между Священ-
ной Римской империей, Голландией и Великобританией? К это-
му «Высокомочные» были пока не готовы, уж слишком испорти-
лись их отношения с Веной. Тем более что императорский двор
не шел ни на какие уступки; наоборот, под его военным нажимом
Генеральные штаты в феврале 1716 г. вынуждены были все-таки
вывести своих солдат из Льежа и Юи.

И все же посол Уолпол не сдавался. Теперь он предлагал во-
зобновить двусторонний британско-голландский оборонительный
союз 1714 г., рассчитывая, что в дальнейшем окажется возмож-
ным присоединение к этому союзу императора. Великого пенси-
онария Хейнсиюса со товарищи уговорить удалось, так что в сере-
дине февраля соглашение было подписано. Однако в Вене скоро
дали понять, что считают вступление императора в союз, создан-
ный без его участия, ниже его достоинства78. В действительности
же расклад был куда более сложным. По Утрехтскому договору
испанские владения в Италии, Неаполь и Сицилия, были разде-
лены. Неаполь достался австрийским Габсбургам, а Сицилия нет.
Согласившись просто присоединиться к британско-голландско-
му альянсу, император слишком связал бы себе руки в Италии. Да
и почему бы императору не вести в Италии такую же экспансио-
нистскую политику, какую вел король Георг на севере Германии?
Итак, в Вене предпочли не присоединяться к союзу, который
сулил его участникам мир и покой, тем более что ходили слухи о
возможном вторжении в Италию испанцев.

Но надежды на участие императора в британско-голланд-
ском союзе еще не угасли, а тем временем в Гааге, где давно
заметили позитивные сигналы из Версаля, прокладывала себе
дорогу идея второго пакта ? между Голландией, Великобрита-
нией и Францией. Эти взаимодополняющие союзы должны были
стать основой нового европейского баланса сил. В Гааге оба

78 Ibid. P. 97.



74

союза видели чисто оборонительными, призванными защитить
Республику от любой агрессии, ведь «Высокомочные» всегда
могли бы положиться на военную поддержку со стороны двоих
союзников. Вопрос был только в том, вести ли сначала перего-
воры о первом союзе с участием императора или же заключать
оба пакта одновременно. Решающим здесь оказался голос Ам-
стердама. Под влиянием амстердамцев штаты провинции Гол-
ландия приняли 30 апреля резолюцию, в которой были латин-
ские слова «simul et semel [вместе и сразу]». Предпочтение было
отдано заключению обоих союзов одновременно, дабы обеспе-
чить стране максимальную безопасность79.

Теперь предстояло еще убедить другие державы, и задача с
самого начала оказалась непосильной. В начале июня пришло
ошеломляющее известие: британский король заключил с импе-
ратором отдельный союз на базе экспансионистских устремле-
ний обоих монархов. Чтобы как-то утешить голландцев, им офи-
циально предложили к этому союзу присоединиться, однако ус-
ловия присоединения резко противоречили утвердившейся
в Республике идее о необходимости избегать всякого участия в
новом международном конфликте. Формально оборонительно-
му характеру союза нисколько не соответствовала открытая го-
товность короля Георга оказать императору при необходимости
вооруженное содействие в захвате Сицилии. С точки зрения
Лондона и Вены, Республика должна была заранее объявить,
что будет рассматривать возможную войну в Италии как casus
foederis, т.е. начнет выполнять свои союзнические обязатель-
ства. Это, разумеется, означало одобрение и реальную поддерж-
ку экспансионистских планов Габсбургов в Италии. Заходить
так далеко голландцы не желали. Они ответили отказом ? и на
идее тройственного союза с британским королем и императо-
ром можно было окончательно поставить крест.

Контакты же с Францией, напротив, продолжались. Включе-
ние этой страны в оборонительный альянс с двумя великими
морскими державами отвечало также интересам Великобрита-
нии. Оно предотвратило бы, в частности, чрезмерно активное
вмешательство Франции в балтийские дела. Уже 4 января 1717 г.
будет подписан договор о новом тройственном союзе ? британ-
ско-голландско-французском. В договоре будет специально от-
мечено, что возможный конфликт в Италии не означает наступ-

79 Aalbers J. De Republiek. Deel 1. P. 53?54.



75

ления условий для исполнения сторонами своих союзнических
обязательств80. Правящие круги Республики словно не замети-
ли, что все было тщательно подготовлено в Париже и Лондоне,
которые голландцам отвели лишь вспомогательную роль. Хейн-
сиюс и его окружение были довольны уже тем, что больше не
будут единственными гарантами «протестантского престоло-
наследия» в Великобритании. Своего рода утешительным при-
зом станет для Генеральных штатов официальное признание
Францией их почетного титула «Высокомочные».

Но весной 1716 г. до этого было еще далеко. В Гааге шли
споры о том, какой внешнеполитический курс предпочтитель-
нее. У секретаря шведской миссии Прейса заботы были другие.
Он пытался помешать вербовке голландцев на русскую службу и
не допустить, чтобы два построенных в Зандаме и полностью
вооруженных фрегата отплыли в Петербург. Его коллега-дипло-
мат Куракин преследовал цели, естественно, прямо противопо-
ложные. Вдобавок ему поручили занять в Амстердаме два мил-
лиона гульденов, что оказалось совсем не легкой задачей. Пред-
ложенные Россией в залог товары на складах в бывших шведских
портах на Балтике не очень-то заинтересовали заимодавцев, ведь
эти товары надо было еще суметь доставить в Амстердам81.

Также в вопросе об отправке Голландией конвойных судов в
Балтийское море шведский и русский дипломаты усердно проти-
водействовали друг другу. Прейс, конечно, изо всех сил сопротив-
лялся этому замыслу. Указывая на возросшую мощь России, он
откровенно спрашивал своих голландских собеседников, выгоден
ли Республике дальнейший упадок Швеции. Были, разумеется, в
Генеральных штатах и те, кого резкое изменение соотношения сил
на севере и востоке Европы отнюдь не радовало. Но это были чаще
всего депутаты от провинций, расположенных в глубине страны,
тогда как депутаты от провинции Голландия упорно подчеркивали
необходимость свободы торговли на Балтике. В этом смысле Сток-
гольм с его покровительством шведским каперам сам себе навре-
дил. Единственным успехом, о котором мог доложить своему коро-
лю Прейс и который он приписал собственным заслугам, было
сокращение отправляемой эскадры с 12 кораблей до 6, так что
фактическая помощь голландцев силам антишведской коалиции
была незначительной. Весьма сомнительно, однако, что такое со-

80 Hatton R. Diplomatic Relations. P. 142.
81 RSDH 341. Preis till Von Mьllern, 14.04.1716.



76

кращение было результатом усилий шведского дипломата. Причи-
ной послужила скорее нехватка средств у Республики. В задачу
эскадры, вновь под командованием сдержанного Люкаса де Вета,
входила, как и годом раньше, исключительно охрана торговых су-
дов, так что никаких столкновений со шведским флотом в летние
месяцы 1716 г. не отмечено.

Нельзя не сказать о том, что Прейсу в Гааге жилось нелегко.
Деньги из Швеции приходили с многомесячными задержками, и
секретарь миссии вынужден был балансировать на грани нище-
ты. Когда он, наконец, после бесчисленных жалоб, получил век-
сель на 400 риксдалеров, королевская канцелярия в Стокгольме
предписала ему немедленно потратить больше половины этой
суммы на «посольский траур» по усопшей королеве-матери82. Кро-
ме того, Прейсу давали порой поручения совершенно невыпол-
нимые. Так, 23 и 26 января 1716 г. правительство Швеции опове-
стило об освобождении от пошлины любого судна, которое до
1 июня зайдет в шведский порт. Для пополнения своей казны
держава Карла XII остро нуждалась в росте экспорта. Но при
внимательном чтении постановления от 26 января оказывалось,
что речь идет только о Стокгольме. Верный Прейс изо всех сил
уговаривал амстердамских купцов воспользоваться новыми воз-
можностями, однако те ответили, что на голландские суда, следу-
ющие в Швецию, датский флот ведет настоящую охоту, поэтому
проходить пролив Эресунн стало крайне опасно. А тем торговым
судам, которые будет сопровождать летом голландская эскадра,
объявленное шведами освобождение от пошлины ничего не даст,
поскольку действует оно лишь до 1 июня83. Так суровая реаль-
ность уже с самого начала перечеркнула планы Стокгольма.

В целом же интерес гаагского бомонда к положению на Севе-
ре весной 1716-го ослаб. Обсуждали в основном перспективы
тройственного союза с Великобританией и Францией, а также
слухи о возможном вторжении испанцев в Италию. Что касается
ситуации в проливе Эресунн, то, хотя торговые круги не могли
оставаться к ней равнодушными, все понимали, что Республике
по силам роль в лучшем случае вспомогательная и остается толь-
ко ждать дальнейшего развития событий. Кое-кто из высших дол-
жностных лиц даже предлагал вообще приостановить балтийскую
торговлю, ведь склады в Амстердаме наполнены доверху.

82 Ibid. 23.05.1716.
83 RSDH 341. Preis aan Georg Heinrich von Gцrtz, 23.05.1716.



77

Тем не менее секретарь шведской миссии в Гааге продолжал
усердно собирать информацию, ведь для его монарха и правитель-
ства он был одним из немногих источников сведений о том, что
происходило внутри антишведской коалиции. Прейс тщательно
штудировал попадавшие к нему в руки донесения голландских
представителей из Петербурга, Копенгагена, Лондона, Берлина и
Гамбурга. Безусловно, больше всего его интересовали военные
приготовления к вторжению сил коалиции в Швецию. В XVIII в.
дипломаты писали о передвижениях войск и иных секретных ма-
териях с необычной, по сегодняшним меркам, откровенностью,
так что Прейс собирал массу ценной информации.

Например, в середине июня ему удалось известить Стокгольм о
том, что русский царь и датский король достигли согласия относи-
тельно планов вторжения в Швецию. Было решено, что для этого
потребуются 50 тысяч человек, две трети которых предоставит Рос-
сия. Дания брала на себя обеспечение экспедиции продовольстви-
ем. Амстердамские евреи, отвечавшие за снабжение войск Респуб-
лики в Брабанте, предложили теперь свои услуги королевскому
двору в Копенгагене. Одновременно Прейс сообщил, что вторже-
ние состоится не раньше конца августа84. Осуществить план быст-
рее мешали проблемы организационные и транспортные.

На протяжении всего лета царило напряженное ожидание,
успеют ли в этом году русские и датчане высадиться в шведской
провинции Сконе. С июля по октябрь царь Петр находился в Ко-
пенгагене, дабы максимально продвинуть планы вторжения.
В конце июля британскому адмиралу Норрису в Балтийском море
было поручено не только охранять торговые суда, но и содейство-
вать возможному нападению на Швецию. Датчане снарядили
флот, который вместе с эскадрой Норриса насчитывал 49 линей-
ных кораблей. Еще 16 линейных кораблей и три фрегата выделила
Россия. К середине сентября русско-датские силы вторжения чис-
ленностью в 50 тысяч человек были сосредоточены на острове
Зеландия (Дания) и приведены в боевую готовность.

Но тут русский государь пришел к выводу, что время для
наступления в 1716 г. уже упущено. 19 сентября его мнение
передали датчанам, которых эта новость удивила. Между тем
для вывода, сделанного Петром, оснований было достаточно.
Зимний поход в чужую и враждебную страну, да еще при зави-
симости сил вторжения от военных и транспортных кораблей

84 RSDH 341. Preis till Von Mьllern, 16.06, 23.06.1716.



78

иностранных держав, был делом слишком рискованным. Поми-
мо военных соображений, играли роль и другие. Отношения Рос-
сии и Дании явно разладились, всякого рода слухи и сплетни
основательно подорвали взаимное доверие. Атмосфера накали-
лась настолько, что датчане стали даже опасаться нападения рус-
ских на Копенгаген и уже приняли меры для обороны столицы.
Британского короля тоже не радовало присутствие такого коли-
чества русских войск вблизи его ганноверских владений. Насколь-
ко все было серьезно, видно из того, что Георг I предложил датча-
нам при необходимости совместно выступить против русских,
чтобы заставить их отвести войска подальше от немецких земель.
План этот не осуществился, и, когда в октябре Петр уезжал из
Копенгагена, внешне все выглядело вполне благополучно. Одна-
ко устроенные датским двором в его честь маскарады и маневры
не могли затушевать обоюдное раздражение. Правда состояла в
том, что России, сильнейшему из участников антишведской коа-
лиции, грозила растущая политическая изоляция172.

В Северной войне наступила патовая ситуация. Шведское втор-
жение в Норвегию провалилось, но и совместная высадка русских
и датчан на южном побережье Швеции не состоялась. Единствен-
ным способом поставить Карла XII на колени было нападение на
территорию самой Швеции, однако ее врагам не хватало полити-
ческого единодушия, а значит, и эффективности военных усилий.
Вопреки всем ожиданиям Швеция и в 1716 г. устояла под натиском
своих многочисленных противников. Противоречия же внутри ко-
алиции обострялись. После изгнания с территории Германии шве-
дов союзникам России больше всего хотелось отодвинуть подаль-
ше от немецких земель и ее войска. Вопрос был в том, пойдет ли
царь на это или же создаст ситуацию, подобную той, что сложилась
в Польше, где постоянное присутствие русских войск и вытекав-
шая из этого зависимость Польши от России были оформлены
международным договором. Перефразируя известное латинское
изречение голландских политиков XVII в. относительно Франции,
многие европейские монархи теперь охотно сказали бы: «Rossia
amica, non vicina [Пусть Россия будет другом, но не соседом]». Из
взаимного недоверия между противниками Швеции ее диплома-
тия могла бы извлечь для своей страны пользу. И лучшим в Европе
местом для такой тонкой работы шведских дипломатов оставалась
Гаага. Наступило время заговоров.

85 Подробнее об этом эпизоде см.: Wittram R. Peter I. Bd. 2. S. 286?293.



79

III.
ДЕЛО БАРОНА
ФОН ГЁРТЦА

Провал военной операции в Норвегии показал даже самым
большим оптимистам среди шведов, что переговоры о мире
нельзя откладывать. Компенсировать утрату финских и немец-
ких территорий не удалось, к тому же стало ясно, насколько
многочисленны противники Швеции. Понимал это и сам
Карл XII1. Вот почему в июне 1716 г. он вызвал к себе в ставку
своего гольштейнского агента барона Георга Хайнриха фон Гёр-
тца и приказал ему срочно отправиться в Гаагу. Цель миссии ?
прощупать готовность участников антишведской коалиции к
миру. Фон Гёртц получил право от имени короля заключить
общий договор о мире или же ряд сепаратных договоров. Есть
основания полагать, что второе казалось Карлу более выгодным.
Если бы удалось вывести из игры хотя бы некоторых противни-
ков Швеции, она смогла бы противостоять остальным. Быть
может, тогда удача еще улыбнулась бы шведам или они добились
бы каких-либо политических преимуществ. Дополнительные за-
дачи, поставленные перед фон Гёртцем, ? постараться занять в
Голландии денег и побудить местных купцов поставлять шведам
зерно и соль.

В середине июля фон Гёртц прибыл в Амстердам2. Несколько
дней спустя в Гааге состоялись его беседы в присутствии секре-
таря шведской миссии Прейса с великим пенсионарием Респуб-
лики Хейнсиюсом и послом императора Священной Римской
империи. Все участники беседы сошлись на том, что фор-
мально еще продолжавшаяся мирная конференция в Браун-
швейге ? дело пустое3, но как действовать дальше, осталось неяс-
ным. 29 августа Хейнсиюс сообщил своему посланнику в Копен-

1 Carlson F.F. Om Fredsunderhandlingarne. S. 88 sqq.
2 RSDH 341. Preis till Von Mьllern, 18.07.1716.
3 Ibid. 21.07.1716.



80

гагене Роберту Гусу, что о миротворческой миссии фон Гёртца
пока мало что известно4.

Туго шло выполнение и других задач, стоявших перед аген-
том шведского монарха. Хотя в Амстердаме Прейс и помогал
ему убеждать купцов отправлять зерно и соль в Швецию или ?
даже бесплатно ? чеканить серебряную монету на Королев-
ском монетном дворе в Стокгольме, результаты это дало более
чем скромные5. Уж слишком плоха была в глазах голландцев
репутация Швеции, слишком много их торговых судов было
необоснованно захвачено шведами на Балтике. Среди этих су-
дов были и такие, которые направлялись в шведские же порты,
так что ни о каком нарушении введенного Карлом в 1710 г.
запрета на плавание в порты, захваченные русскими, в по-
добных случаях даже речи не могло идти. Предложенные
гольштейнским бароном пропуска, которые должны были
гарантировать безопасность судов, произвели мало впечат-
ления. Лишь трое шкиперов выразили готовность пойти с
грузом в Швецию6.

В этом контексте понятно, что в конце августа барон отбыл в
Париж ? проверить, может ли Франция, традиционный союзник
и спонсор Швеции, сыграть еще какую-нибудь роль в миротвор-
ческом процессе. Примечательно, что секретарь шведской миссии
Прейс, как он сам писал в Стокгольм, тоже точно не знал, каковы
цели фон Гёртца. Предполагалось, что его поездка в Париж связана
с получением очередной французской субсидии для Швеции, уста-
новленной в свое время Людовиком XIV. Так что даже официаль-
ный шведский дипломат в Гааге не был посвящен во все детали
деятельности агента своего короля. Во Франции же все больше
прислушивались к Великобритании, а потому не испытывали ни-
какой потребности слишком открыто поддерживать шведов.

Вернувшись в Гаагу, фон Гёртц стал наращивать контакты с
русскими. В начале сентября он встретился с князем Кураки-
ным, и они обменялись дипломатическими любезностями. Ку-
ракин заявил, что король Карл и царь Петр хотя и враги, но
относятся друг другу с большим уважением. Прейс тщательно
передал в Стокгольм все эти красивые слова, в остальном же
показал себя трезвым реалистом, выразив мнение, что никаких

4 De briefwisseling. Deel XVIII, 1999, Heinsius aan Robert Goes, 29.08.1716.
5 RSDH 341. Preis till Von Mьllern, 29.07, 04.08.1716.
6 Ibid. 04.08.1716.



81

переговоров о мире не будет, пока неизвестно, состоится ли
русско-датское вторжение в Швецию7.

 После размолвки Петра с датчанами и последовавшего за
этим ухода русских войск из Дании раскол в антишведской коа-
лиции стал очевиден уже для всех и шансы на сепаратный мир
между Швецией и кем-либо из ее противников выросли. Гол-
ландский дипломат в Копенгагене Гус чувствовал это, естествен-
но, лучше других. В своем длинном послании Хейнсиюсу от
10 октября 1716 г. Гус убеждал его не упустить этой возможности
и просил поручить ему представить голландские мирные пред-
ложения датскому и шведскому дворам8. Однако великий пен-
сионарий этим доводам не внял: правящие круги Республики
были целиком поглощены тайными переговорами с Парижем,
Лондоном и Веной, и надо было подождать их результата, преж-
де чем снова вмешиваться в балтийские дела9. Проявилось тут и
обычное для Хейнсиюса нежелание действовать поспешно ? и
особенно в одиночку.

Между тем фон Гёртц, воспользовавшись ситуацией, все чаще
беседовал с Куракиным. Помогал агенту Карла XII шведский
генерал-майор Кунрад Ранк, состоявший на службе у ландграфа
Гессен-Кассельского. В середине октября тот два часа разгова-
ривал с Куракиным. Русский посол заметил, что ландграф мог
бы направить своего представителя к Петру, чтобы дать Его
Царскому Величеству повод высказаться об условиях мира. Ранк
счел эти слова настолько важными, что немедленно отбыл в
Кассель10. Но целью такого маневра русской дипломатии было
нечто иное. Представителей других стран антишведской коали-
ции начало беспокоить непринужденное общение Ранка с Кура-
киным. Именно этого русская дипломатия и добивалась. По-
слам Саксонии, Дании и Великобритании в Гааге надо было
дать ясный сигнал: царь вовсе не исключает возможности сепа-
ратного мира со Швецией.

На самом же деле всерьез речи об этом тогда не шло. Даже
приезд Петра в декабре в Голландию11 не ускорил миротворче-

7 Ibid. 08.09.1716.
8 De briefwisseling. Deel XVIII, Goes aan Heinsius, 10.10.1716.
9 De briefwisseling. Deel XVIII, Heinsius aan Goes, 07.11.1716.
10 RSDH 341. Preis till Von Mьllern, 20.10.1716.
11 Подробнее об этом см.: Вагеманс Э. Царь в Республике. Второе путеше-

ствие Петра Великого в Нидерланды (1716?1717). СПб., 2013.



82

ский процесс. Полномочия на ведение переговоров со шведами
Куракин получит лишь в сентябре 1717 г.12 Фон Гёртц, в отли-
чие от генерал-майора Ранка, любезным высказываниям рус-
ского посла и его государя большого значения не придавал.
Сколько бы ни говорил Петр Алексеевич о своем «брате Карле»
и о «мире на Севере», на агента шведского короля это произво-
дило мало впечатления. Еще во время пребывания царя в Ам-
стердаме гольштейнский барон уехал опять в Париж, прежде
всего для того, чтобы не дать иссякнуть потоку французских
субсидий для Швеции13.

На исходе 1716 г. очередной инцидент между Голландией и
Швецией еще раз показал, до какой степени ухудшились их
взаимоотношения. Все началось в сентябре, когда у побережья
провинции Фрисландия шведские каперы захватили голланд-
ский корабль. Капитан каперского судна отпустил двух голланд-
ских моряков на берег с сообщением, что получил приказ атако-
вать любой корабль, который покажется в этих местах14. В Ам-
стердаме возмущению не было предела. Раздавались призывы
вообще запретить торговлю со Швецией или даже снарядить в
провинции Зеландия собственные каперские суда.

 Ответный удар нанесло амстердамское адмиралтейство. В то
время Стокгольм потребовал от всех шведских офицеров и сол-
дат, служащих в иностранных войсках, вернуться в Швецию и
вступить в ее армию. Местом сбора возвращающихся стал Ам-
стердам. Для их перевозки в Швецию Прейс и фон Гёртц наме-
тили голландский фрегат с 18 пушками, который только что
пришел из Гётеборга с грузом железной руды. Владельцы фрега-
та хотели, чтобы он совершил еще одно плавание в этот швед-
ский порт, и искали каких-нибудь выгодных грузов. Перевозка
офицеров и солдат показалась хозяевам судна делом привлека-
тельным. Едва эта новость в начале декабря распространилась в
Амстердаме, купцы, которые вели торговлю с Россией, энергич-
но запротестовали. Не превратится ли, говорили они, голланд-
ский фрегат со шведскими солдатами на борту в очередное ка-
перское судно? Одновременно пришло известие о появлении
трех шведских каперских кораблей у североголландского остро-

12 Письмо Петра I Куракину, 11 (22).09.1717 (Архив князя Ф.А. Куракина.
Т. II, 1891. С. 128).

13 RSDH 341. Preis till Von Mьllern, 01.01.1716.
14 Ibid. 19.09.1716.



83

ва Тессел, что вызвало на амстердамской бирже настоящее по-
трясение. Корабли были, правда, небольшие, но им все же уда-
лось захватить три голландских судна15. Под влиянием всех этих
событий амстердамское адмиралтейство постановило вышеупо-
мянутый фрегат приковать цепью к пристани, а находящихся на
его борту шведов интернировать.

Георг Хайнрих фон Гёртц.
Портрет работы неизвестного художника.

Национальный музей, Стокгольм

15 Ibid. 03.12, 08.12.1716.



84

Встревоженный Прейс, естественно, поспешил в Амстердам.
Он не без оснований спрашивал у местных властей, почему же
русским разрешается перевозить тех, кто состоит у них на воин-
ской службе, причем даже не подданных России, а шведам нет. Но
секретарь шведской миссии не учел огромного раздражения, нако-
пившегося у голландцев по отношению к шведскому каперству в
Северном и Балтийском морях, и он не добился ничего. Более того,
амстердамское адмиралтейство пошло еще дальше, передав дело в
суд. Ссылаясь на постановление Генеральных штатов от 2 июля
1714 г., которое запрещало перевозку лиц, принятых на воинскую
службу в страны, участвующие в Северной войне, городской казна-
чей Амстердама попросил суд оштрафовать владельцев фрегата на
2000 гульденов, а сам корабль конфисковать. В середине декабря
иск городского казначея был удовлетворен16.

В Гааге негодующие речи Прейса пришлось выслушивать
Хейнсиюсу. Швед настаивал, разумеется, на отмене решения
амстердамского адмиралтейства. Великий пенсионарий указы-
вал на автономию Амстердама и адмиралтейства, с которой цен-
тральные власти Республики ничего не могли поделать. Просьба
Прейса выдать голландские пропуска другим судам, которые
еще предстояло нанять для перевозки шведских офицеров и сол-
дат, нашла у Хейнсиюса больше отклика, но он потребовал от
дипломата письменных гарантий, что эти суда не будут исполь-
зованы для каперства. На том и сошлись. После некоторого
сопротивления со стороны амстердамцев (секретарю адмирал-
тейства зачем-то вдруг понадобился полный список интерниро-
ванных шведов) многострадальный фрегат и три нанятых Прей-
сом дополнительных корабля в начале января 1717 г. все-таки
возьмут курс на Гётеборг17.

При этом сам Прейс прекрасно понимал, в чем корень зла,
и в своих донесениях в Стокгольм отмечал, что продолжение
шведского каперства наносит интересам Швеции лишь вред,
играя, в частности, на руку враждебно настроенному британско-
му королю18. Не было сомнений, что в 1717 г. на Балтике вновь
будет действовать британская эскадра, и шведам от нее ничего
хорошего ждать не приходится. Сознавали это, по словам Прей-
са, и в Республике, однако там до такой степени устали от напа-

16 Ibid. 18.12.1716.
17 Ibid. 05.01.1717.
18 Ibid. 18.12.1717.



85

дений шведских каперов, что готовы согласиться с отправкой на
Балтику также голландских военных судов. Общее же положе-
ние Швеции в Северной войне стало уже настолько опасным,
что лучше было не наживать себе новых врагов.

К счастью для шведов, раздоры между их противниками не
ослабевали. Британскому королю, озабоченному безопасностью
своих ганноверских владений, внушали тревогу русские войска
численностью в 30 тысяч человек, которые после провала пла-
нов высадки в Швеции были размещены в герцогстве Меклен-
бург. Георг I боялся не только территориальных конфликтов, но
и того, что царь сделает Мекленбург своим вассалом и создаст
там «русский порт». Такие слухи в тот период ходили при многих
европейских дворах19. Недовольство короля Георга русскими
наглядно проявилось в январе 1717-го, когда по пути из Лондо-
на в родной Ганновер он в южноголландском городке Влардин-
ген отказался принять князя Куракина20.

Так что у русской дипломатии было достаточно причин на-
чать рассматривать вопрос о сепаратном мире со Швецией более
внимательно и серьезно. Когда Куракин 4 февраля вернулся в
Амстердам, он повстречался там с уже известным читателю швед-
ским генерал-майором Кунрадом Ранком. Они снова заверили
друг друга в том, что их государи желают мира, но до настоящего
прощупывания намерений обеих сторон дело еще не дошло.
Секретарь миссии Прейс ждал возвращения в Гаагу из Парижа
агента Карла XII фон Гёртца. Между тем в середине февраля
пришло сообщение об аресте шведского посланника в Лондоне
графа Карла Юлленборга. Отряд из 20 солдат окружил и занял
дом посланника, его конторку взломали, а все бумаги забрали с
собой. Юлленборга взяли под стражу и посадили под домашний
арест. Тут же было объявлен немедленный запрет британским
судам ходить в плавание в Швецию21.

17 февраля фон Гёртц вернулся в Гаагу, а два дня спустя,
узнав о событиях в Лондоне, отбыл в Амстердам. Прошло не
более часа после его отъезда, как перед его домом в Гааге по-
явился отряд из 30 солдат с примкнутыми штыками. Солдаты
взломали дверь, захватили все бумаги, включая неоплаченные
счета за наем дома, и арестовали Юлленборга-младшего. Сын

19сПавленко Н.И. Петр Великий. М., 2010. С. 376?377.
20 RSDH 342. Preis till Von Mьllern, 02.02.1717.
21 Ibid. 12.02.1717.



86

шведского посланника в Лондоне находился в Гааге случайно.
Его препроводили в городскую тюрьму22.

Прейс понимал, что приходили солдаты за фон Гёртцем, и
послал своего дворецкого к нему, чтобы предупредить об опас-
ности. В тот же день, 19 февраля, британский поверенный в
делах в Брюсселе, тоже случайно оказавшийся в Гааге, поспе-
шил в Амстердам с целью убедить местные власти схватить фон
Гёртца23. Однако в город англичанин не попал, поскольку насту-
пил уже вечер и городские ворота были закрыты. Пока он ждал
до утра, фон Гёртц с помощью знакомого амстердамского купца
бежал в Утрехт. По настоянию британского дипломата амстер-
дамский магистрат отправил за беглецом курьера. В Утрехте ку-
рьер узнал, что гольштейнский барон вновь ускользнул, теперь в
город Арнем, и пустился в погоню. В Арнеме отцы города пона-
чалу не решались взять беглеца под стражу, но, получив допол-
нительную информацию из Амстердама, посадили фон Гёртца
под арест в одно из помещений ратуши24.

Нетрудно догадаться, что секретарь шведской миссии Прейс
заявил в Гааге Хейнсиюсу энергичный протест. Тот возразил, что
узнал обо всем лишь постфактум, однако Прейс не поверил. Ко-
нечно, местные власти в Республике Соединенных Нидерландов
обладали широкой автономией, но произвести арест, который
может иметь далеко идущие дипломатические последствия, ? это
уж слишком! Положение Республики и ее фактического руково-
дителя, великого пенсионария, было весьма деликатным, тем бо-
лее что 21 февраля один польский генерал доставил в Гаагу офи-
циальные верительные грамоты фон Гёртца как разъездного пол-
номочного министра шведского короля. Это не помешало
сторонникам репрессивных мер, таким, как Виллем Бёйс в Ам-
стердаме, утверждать, что фон Гёртц не аккредитован при Гене-
ральных штатах, а следовательно, международное право на него
не распространяется. Аргумент был слабый, ведь если у диплома-
та есть верительные грамоты, он обладает дипломатическим ста-
тусом и неприкосновенностью. Излишне говорить, что в Гене-
ральных штатах мнения по поводу происшедшего разделились.
Провинция Гелдерланд, где расположен город Арнем, в котором
томился узник, потребовала от провинции Голландия разъясне-

22 Ibid. 25.02.1717.
23 De briefwisseling. Deel XVIII, Buys aan Heinsius, 18.02.1717.
24 RSDH 342. Preis till Von Mьllern, 25.02.1717.



87

ний. В самой провинции Гелдерланд городские власти Арнема
подверглись острой критике25. Но все это ничего не изменило.
Фон Гёртц остался под арестом, причем сторонники этой меры
умело использовали то раздражение, которое вызывали в стране
захваты шведами ее торговых кораблей.

 В чем была причина арестов в Лондоне и Арнеме? Англичане
обвинили шведских дипломатов в причастности к заговору про-
тив короля Георга в пользу претендента на британский престол
из династии Стюартов, того самого претендента, приверженцы
которого подняли в 1715 г. восстание в Шотландии. Восставшие
вступили тогда в контакт со шведским посланником в Лондоне
Юлленборгом, дабы узнать, не может ли Швеция переправить
им на помощь в Шотландию пять или шесть тысяч солдат. Эту
идею в окружении Карла XII категорически отвергли, ведь у шве-
дов имелось уже достаточно врагов, да и лишних военных сил не
было. Некоторое время спустя французский посол при шведском
дворе попытался переубедить шведов, и есть основания полагать,
что Карл свою позицию изменил, но письменных подтверждений
тому нет. Тем временем восстание уже было обескровлено. В Па-
риже шведского посла осаждали просьбами передать своему ко-
ролю собственноручное письмо претендента, однако посол отка-
зался это сделать. Британский же посол в Париже распространил
там ложный слух, будто Франция и Швеция договорились с пре-
тендентом о взаимопомощи. Такова была атмосфера в последний
год жизни Людовика XIV, который проявлял открытую непри-
язнь к новому британскому монарху-протестанту.

С тех пор как в Гаагу приехал фон Гёртц, контакты шведов со
сторонниками Стюартов участились. И это понятно: одной из
главных целей миссии гольштейнского барона было собрать для
Швеции побольше денег, а в окружении претендента на британ-
ский трон было немало богатых людей, способных одолжить
шведам крупные суммы, на которые можно снарядить корабли
для флота Карла XII. Все шведские дипломаты сознавали, что
игру ведут опасную, и им даже запрещалось докладывать коро-
лю об их контактах с приверженцами претендента26. Позднее,
после освобождения из-под ареста, фон Гёртц в своей объясни-
тельной записке Карлу XII сообщит, что ему удалось снарядить
шесть судов во Франции и Голландии, а средства на это при-

25 Ibid.
26 Carlson F.F. Om Fredsunderhandlingarne. S. 93?103.



88

шлось занять у людей из окружения претендента. Кроме обеща-
ния вернуть долг, барон, по его словам, никаких других обяза-
тельств на себя не брал. Взятые взаймы 500 тысяч риксдалеров
поступили в Амстердам только в день его ареста, но после своего
освобождения он мог бы ими воспользоваться27.

Если фон Гёртц в своей записке королю говорил правду ? а
сам Карл в этом не сомневался, ? то интересно рассмотреть
мотивы действий британского правительства. О контактах швед-
ского посла в Лондоне Юлленборга с многочисленными про-
тивниками Ганноверской династии оно знало и до ареста дип-
ломата, однако ничего конкретного не предпринимало. Так что
сами по себе эти контакты едва ли могли быть причиной репрес-
сий против посла. Ключ к разгадке лучше искать в переплетении
интересов Великобритании и Ганновера, а точнее ? в террито-
риальной экспансии короля-курфюрста Георга I. Закрепить вла-
дение Бременом и Верденом за Ганновером надо было во что бы
то ни стало. Еще в 1716 г. действия британского флота на Балти-
ке консолидировали это переплетение интересов Великобрита-
нии и Ганновера. В 1717-м следовало продолжать тот же курс.

Но дело шло отнюдь не гладко. В британском парламенте
росло недовольство такой политикой. Небольшой скандал мог
бы отвлечь внимание, и арест шведского посла прекрасно для
этого подходил, ведь Швеции трудно было бы нанести серьез-
ный ответный удар. К тому же слухи о заговоре приверженцев
Стюартов помогли бы сплотить господствовавшую тогда бри-
танскую элиту вокруг короля Георга. Не последняя роль отводи-
лась в этом замысле и голландцам. Для общественного мнения
Великобритании поддержка со стороны Республики действий
британской эскадры в Балтийском море в 1716 г. сделала всю эту
операцию более оправданной. И теперь содействие голландцев,
например, в виде ареста фон Гёртца, имело для Лондона нема-
лое значение. Правящие круги в Гааге тоже можно было запу-
гать слухами о зреющем в Великобритании заговоре против «про-
тестантского престолонаследия», которым Генеральные штаты
дорожили и которое официально гарантировали. А поскольку и
в Гааге, и тем более в Амстердаме антишведские настроения
были распространены широко, арест агента Карла XII не вызвал
бы особого шума. Таков был расчет короля Георга и его окруже-
ния ? и он полностью оправдался.

27 Ibid. S. 103.



89

На протяжении весны 1717 г. секретарь шведской миссии в
Гааге Прейс прилагал все возможные усилия для вызволения
фон Гёртца ? и его бумаг, но мог разве что подавать прошения
и оказывать закулисное давление на знакомых ему политиков.
Британские же дипломаты в Республике действовали, естествен-
но, в противоположном направлении. Они без колебаний рас-
пускали всякого рода ложные слухи: к примеру, о том, что вбли-
зи побережья Англии замечена шведская эскадра из 32 судов28,
или о том, что в Гётеборге уже собрана якобы целая армия для
вторжения в Шотландию. Британские газеты раздули эту мни-
мую «шведскую угрозу» настолько, что вызвали настоящую мас-
совую истерию. Как вообще могла бы обессилевшая Швеция
что-либо подобное осуществить ? таким вопросом никто не
задавался, и поначалу британские дипломаты достигли своей
цели. Просьбу англичан переправить фон Гёртца в Лондон пра-
вящие круги в Гааге любезно согласились рассмотреть, а самого
узника и все ему принадлежащее сторожили так усердно, что
поддерживать связь с внешним миром было невозможно. Так,
дворецкому фон Гёртца даже запретили запрягать в карету его
восьмерку лошадей29. Запрет был введен в соответствии с поже-
ланиями британского короля, как Генеральные штаты без вся-
кого смущения указали в резолюции от 9 марта 1717 г.

Для Прейса арест фон Гёртца означал еще одну проблему:
как решать дальше задачи, ради которых тот прибыл в Голлан-
дию, и прежде всего побуждать местных купцов поставлять
Швеции такие жизненно необходимые продукты, как зерно и
соль? Бумаги фон Гёртца были захвачены, а без них секретарь
шведской миссии не мог больше выдавать голландским купцам
пропуска. Неясно было также, какие шаги предпримет Карл XII
против Республики в ответ на арест своего представителя. Сам
Прейс призывал свое стокгольмское начальство к сдержаннос-
ти. Меры возмездия против голландцев привели бы лишь к пол-
ному прекращению голландской торговли со Швецией. Другой
аргумент дали Прейсу последние события в Лондоне. Узнав из
захваченной переписки Юлленборга и из полученных через Га-
агу бумаг фон Гёртца, что Швеции остро не хватает зерна и соли,

28 RSDH 342. Preis till Von Mьllern, 06.03.1717. Быстро убедившись, что
слух ложный, Хейнсиюс сообщил Прейсу, что на самом деле это были 34
голландских торговых судна (Ibid., 10.03.1717; De briefwisseling. Deel XVIII,
Sauniиre de l?Hermitage aan Heinsius, 02.03.1717).

29 RSDH 342. Preis till Von Mьllern, 10.03.1717.



90

британский двор в начале марта добился от парламента запрета
на торговлю со шведами для судов, идущих без охраны. Голланд-
цев, конечно, попросили сделать то же самое30. Так вот, рассуж-
дал Прейс в своих донесениях, если теперь, в вопросе о торговле
со Швецией пути Голландии и Великобритании разойдутся, то
вовсе не факт, что Республика и в 1717 г., как за год до этого,
опять даст себя вовлечь в военные замыслы англичан.

К счастью для Прейса, в Амстердаме запрета на торговлю со
шведами не хотели ? бургомистры опасались, что это может
привести к войне. Совершенного иного мнения придерживался
Виллем Бёйс, пенсионарий Амстердама, т.е. высший юридичес-
кий советник магистрата, исполнявший также обязанности его
секретаря и надзиравший за городскими финансами. Бёйс выс-
тупал за запрет британской и голландской торговли во всем бал-
тийском регионе до тех пор, пока тамошние властители не дадут
гарантий безопасности торгового судоходства. Он отмечал, что
основных товаров, которые привозили из этого региона, в Ам-
стердаме запасено более чем на год, а такие, как пенька или
корабельный лес, нетрудно приобрести в Архангельске31. Но гос-
пода бургомистры сочли, что это слишком далеко.

Голландский посланник в Копенгагене Роберт Гус идею за-
претить торговлю со Швецией поддержал. Ведь датчане, несом-
ненно, встанут на сторону британского короля и начнут чинить
всяческие препоны голландским судам, идущим в Швецию, при-
чем ситуация легко может выйти из-под контроля32. Резидент
Генеральных штатов в Стокгольме Хендрик Рюмпф, наоборот,
советовал воспользоваться случаем и вытеснить британских кон-
курентов со шведских рынков33. Это было как раз то, что амстер-
дамские купцы думали, но не решались сказать открыто.

Сыграло на руку Прейсу также то, что в середине апреля швед-
ский король велел голландскому резиденту больше не появляться
при его дворе34. Однако в Гааге ожидали, что представителя Гене-
ральных штатов в Стокгольме вообще бросят за решетку35, поэто-
му реакция Карла XII на арест фон Гёртца показалась чудом сдер-

30 De briefwisseling. Deel XVIII, Heinsius aan Buys, 12.03.1717.
31 De briefwisseling. Deel XVIII, Buys aan Heinsius, 13.03.1717.
32 De briefwisseling. Deel XVIII, Goes aan Heinsius, 23.03.1717.
33 De briefwisseling. Deel XVIII, Hendrik Rumpf aan Heinsius, 22.05.1717.
34 Ibid. 14.04.1717.
35 RSDH 342. Preis till Von Mьllern, 18.05.1717.



91

Виллем Бёйс.
Частная коллекция Ханса ван Конингсбрюгге.

Фото: Николас Крафт ван Эрмел



92

жанности. Шансы добиться освобождения агента шведского коро-
ля выросли еще больше, когда в дело вмешались и другие аккреди-
тованные в Гааге дипломаты. Секретарь шведской миссии объяс-
нил им: если представителей монархов можно арестовывать, то уже
никто из дипломатов, ведущих тайную деятельность, не будет в
безопасности. Многие представители нейтральных держав эту точ-
ку зрения разделяли, и правителям в Гааге приходилось, хотя и
неофициально, выслушивать массу упреков36.

«Высокомочным» предстоял непростой выбор. Отпустить фон
Гёртца значило бы нанести ущерб отношениям с Великобрита-
нией, но если этого не сделать, Республика будет выглядеть про-
сто прислужницей Лондона. Ситуация стала походить на воде-
виль, когда в конце июня Генеральные штаты направили бри-
танскому правительству запрос, нельзя ли фон Гёртца
освободить. Ответ, как и можно было предвидеть, оказался от-
рицательным. Тогда Гаага предпочла старую, испытанную стра-
тегию: попробовать выиграть время. Внезапно стало прямо-таки
необходимым узнать мнение регента Франции, герцога Филип-
па Орлеанского, хотя французский посол в Гааге де Шатонёф
давно уже говорил то же самое, что и швед Прейс. Разумеется, то
была со стороны голландских властей не более чем дымовая
завеса. На самом же деле послу Республики в Лондоне поручили
еще раз постараться добиться от англичан согласия на освобож-
дение фон Гёртца37.

Но англичане и на этот раз не согласились. В их глазах голь-
штейнский барон был и оставался злым гением шведской поли-
тики. Зато обменять Юлленборга на арестованного в Швеции
британского резидента они были готовы. Это различие в подхо-
дах к обоим представителям шведского короля было связано с
состоянием британско-российских отношений. Войска царя Пет-
ра медлили с уходом из Мекленбурга и продолжали, как счита-
лось, быть угрозой для Ганновера. Вину за это в Лондоне возла-
гали не на кого иного, как на фон Гёртца, поскольку это он
пытался начать с Россией частные переговоры. Короче говоря,
причина всех недоразумений между британским королем и ца-
рем ? именно фон Гёртц!38

36 Ibid. 24.05.1717.
37 De briefwisseling. Deel XVIII, Van Borssele van der Hooghe aan Heinsius,

06.07.1717.
38 Ibid. 20.07.1717.



93

Только на одну уступку англичане были согласны: они не воз-
ражали против того, чтобы барона на голландском судне доставили
в Швецию и чтобы он там остался. Однако для Карла XII ? и в
Лондоне это понимали ? такое решение было неприемлемым.
Карл исходил из того, что его представитель арестован незакон-
но и не британскому правительству решать, куда он должен
ехать39. Таким образом проблем у голландцев прибавилось. Они
очень хотели бы от фон Гёртца избавиться, но так, чтобы не
рассердить ни шведского короля, ни британского. Посол Фран-
ции предложил остроумный выход: пусть фон Гёртц даст чест-
ное слово, что после освобождения он сам попросит перепра-
вить его на голландском корабле в Швецию. В конце июля инте-
рес к предложению французов возрос, ибо стало известно о
предстоящем возвращении на родину флота Ост-Индской ком-
пании, а значит, высвобождалось целых два военных судна для
перевозки дипломата в Швецию40.

В те дни Прейс отправился в Арнем, чтобы спросить у аре-
стованного, что он сам обо всем этом думает. Тем временем
власти провинции Гелдерланд, на территории которой нахо-
дился узник, взяли дело в собственные руки. 31 июля, пока в
Гааге Генеральные штаты обсуждали судьбу фон Гёртца, штаты
провинции Гелдерланд постановили его освободить. Соответ-
ствующее распоряжение было передано магистрату города Ар-
нем. Отцы города немного посопротивлялись, ведь сначала
нужно было уплатить долги, сделанные бароном за полгода его
заточения, однако уже 1 августа в три часа пополудни фон
Гёртц вышел на свободу. Пообедав в местном трактире, он
направился на площадь перед ратушей, где собирался нанять
карету до соседнего городка Зютфен. На площади быстро со-
бралась огромная толпа, кричавшая по-французски: «Да здрав-
ствует шведский король!» Барон ответил элегантно, бросая в
толпу деньги, и покинул столицу провинции в наилучшем рас-
положении духа41.

Главным проигравшим во всей этой истории был великий
пенсионарий Хейнсиюс. Он потерял контроль над ситуацией.
Произошло как раз то, чего ему хотелось избежать. Самоуправство

39 RSDH 342. Preis till Von Mьllern, 20.07.1717; De briefwisseling. Deel XVIII,
Buys aan Heinsius, 08.08.1717.

40 RSDH 342. Preis till Von Mьllern, 29.07, 07.08.1717.
41 Ibid. 07.08.1717.



94

провинциальных штатов вызвало раздражение британского дво-
ра, которому к тому же трудно было поверить, что все случилось
без ведома Хейнсиюса и вообще центральных властей Республи-
ки. Но и шведам благодарить великого пенсионария и его кол-
лег в Гааге было не за что. Да, голландцы обязались поддержи-
вать «протестантское престолонаследие» в Лондоне, и возмож-
ное шведское содействие претенденту из династии Стюартов
с его симпатиями к католицизму было для Республики совер-
шенно неприемлемым. Но улики против фон Гёртца были,
мягко говоря, ничтожны. Политики в Гааге просто пошли на
поводу у англичан, не сознавая, что обслуживают всего лишь
своекорыстные интересы короля Георга как курфюрста Ганно-
верского.

События 1717 г. с болезненной ясностью продемонстрирова-
ли пределы влияния Хейнсиюса и вообще официальной Гааги.
С одной стороны, амстердамцы категорически отвергли полный
запрет на торговлю со Швецией, за который выступал не только
британский двор, но и сам Хейнсиюс. С другой, штаты провин-
ции Гелдерланд своим односторонним решением освободить
шведского агента нанесли фактическому руководителю Респуб-
лики звонкую пощечину. Пока в Гааге обдумывали, взвешива-
ли, обсуждали, в провинциальном Арнеме завязавшийся дипло-
матический узел был в одночасье развязан.

Для Стокгольма итог всей этой истории был, разумеется,
иным. Осуществление трех задач, которые были поставлены пе-
ред фон Гёртцом (договориться о поставках в Швецию зерна и
соли, одолжить денег и начать диалог с представителями Рос-
сии), откладывалось ? а ведь шведам оно было необходимо
позарез. Удаление резидента Республики Хендрика Рюмпфа от
шведского двора означало, что дружбы между двумя державами
больше нет. Не было ее, собственно, уже давно. Еще с 1710 г.
захваты шведами голландских торговых судов постепенно от-
равляли отношения между Гаагой и Стокгольмом. С удалением
же Рюмпфа даже видимость дружбы поддерживать стало невоз-
можно. Фактически это мало что изменило, ибо Карл XII и его
окружение годами не прислушивались к протестам резидента
против шведского каперства, а дискуссии голландского дипло-
мата с его собеседниками в Стокгольме окончательно преврати-
лись в разговор глухих.



95

 ОСТОРОЖНОСТЬ
И УМЕРЕННОСТЬ

После освобождения фон Гёртца секретарь шведской мис-
сии в Гааге получил возможность снова заняться делами, кото-
рые в феврале вынужден был на время оставить. Прежде всего
это касалось поставок в Швецию зерна и соли. В конце апреля
Карл XII уполномочил Прейса выдавать голландцам докумен-
ты, с которыми их суда могли следовать в Швецию, не опасаясь
шведских же каперских и военных кораблей. Правда, инструк-
ции эти достигли Гааги лишь в начале августа, так как из Шве-
ции, окруженной плотным кольцом врагов, почта шла окольны-
ми путями и очень долго42. Зато потом к Прейсу выстроилась
очередь из купцов, особенно английских и шотландских ? не-
смотря на введенный британским парламентом запрет на тор-
говлю со Швецией. Выдача пропусков росла день ото дня. Мно-
гие надеялись, заручившись официальным покровительством
шведской короны, проложить пути в шведские порты и с боль-
шой выгодой продавать там товары, в которых эта страна так
нуждалась.

Одновременно Прейс возобновил свои контакты с Кураки-
ным. 8 августа в Амстердаме состоялся их первый разговор43, а за
ним последовали новые встречи в других местах, в обстановке
полной секретности. Изъявлений дружеских чувств с той и дру-
гой стороны, как и прежде, хватало, но позиции оставались пока
непримиримыми. Исходя из того принципа, что Швеция под-
верглась нападению несправедливо, Прейс настаивал на возвра-
щении всех захваченных русскими земель и к тому же на возме-
щении ущерба. Куракин же подчеркивал, что его государь хочет
отдельного, особого мира со шведами и готов ради него пожер-
твовать договорами со своими союзниками. По словам русского
посла, царь согласен был ждать ответа три месяца, приостано-
вив на этот период боевые действия. В своем донесении в Сток-
гольм Прейс с похвалой отозвался о подходе русских к перегово-
рам. 22 августа в усадьбе Ло, близ Апелдорна, Петр, находив-
шийся тогда в Голландии, тайно принял фон Гёртца, и эта встреча
прошла успешно. Обсуждались на ней и вопросы частные, не

42 RSDH 344. Preis till Von Mьllern, 05.08.1717.
43 Ibid. 12.08, 13.08, 14.08.1717.



96

первой важности. Фон Гёртц попросил пропуск для поездки в
Ригу, а Петру нужно было, чтобы шведы пропустили в Петер-
бург шлюп, который подарил царю король Пруссии44. Глав-
ным результатом августовских встреч была взаимная догово-
ренность начать в Финляндии как можно скорее переговоры
о мире45.

Откуда такая внезапная спешка и уступчивость России? При-
чиной послужил неудачный для Петра визит во Францию в мае-
июне 1717 г. В Париже царю удалось добиться только заверений
о дружбе и обещания, что после истечения в 1718 г. срока дей-
ствия договора о французских субсидиях шведам договор этот
не будет продлен. Правительство во главе с регентом Филиппом
Орлеанским готово было, кроме того, выступить посредником
между Россией и Швецией. Все эти невеликие достижения Пет-
ра были 15 августа в Амстердаме закреплены в русско-француз-
ском договоре, к которому ? к выгоде России ? присоедини-
лась Пруссия46. Между участниками антишведской коалиции
наметился раскол. Отношения царя с Великобританией были
напряженными, а датчане, опасаясь русских войск на севере
Германии, встали на сторону англичан. Пруссия же, напротив,
поддерживала Россию, и вполне естественно, что фон Гёртца,
направлявшегося в Ригу, приняли в Берлине со всей благосклон-
ностью. Как и властителю России, прусскому королю хотелось
заключить со Швецией сепаратный мир47. В Гааге прусский дип-
ломат барон Фридрих фон Книпхаузен предложил Прейсу союз:
в обмен на город Штеттин Пруссия согласна была оказать шве-
дам помощь ? если надо, даже военную ? в возвращении Карлу
XII принадлежавших ему раньше герцогств Бремен и Верден.
Иначе говоря, и русский, и прусский монархи готовились к от-
крытому конфликту со своими союзниками в Северной войне
и с Великобританией.

Тем временем в Гааге ломали себе голову над тем, как стро-
ить дальше отношения со Швецией. Французский дипломат де
Шатонёф настойчиво рекомендовал направить в Стокгольм по-
сла Республики, дабы улучшить политическую атмосферу между

44 Ibid., 01.09.1717.
45 Wittram R. Peter I. Bd. 2. S. 322?323.
46 Knoopers J.V.Th. The Visits of Peter the Great to the United Provinces in 1697?

98 and 1716?17 as Seen in Light of the Dutch Sources. Montreal, 1969. P. 48.
47 Wittram R. Peter I. Bd. 2. S. 323?327.



97

двумя странами. Однако такая миссия могла привести к успеху
лишь при условии, что шведское правительство находится с Ге-
неральными штатами, так сказать, на одной волне, а этого-то
как раз и не было. «Высокомочные», в принципе, не прочь были
послать в Стокгольм своего представителя с извинениями за
арест фон Гёртца, но упор делали на финансовой компенсации
за захваченные шведами корабли. Прейс от имени своего короля
ставил вопрос противоположным образом: сначала извинения,
а там посмотрим48.

Сыграть на этих противоречиях пытался британский посол
Уильям Кадоген. Великобритании очень не нравилось то, что
после введения парламентом ? по настоянию короля Георга ?
запрета на торговлю со Швецией, освободившуюся нишу заня-
ли конкуренты ? голландцы. В своих донесениях в Стокгольм
Прейс ставил это в заслугу себе, поскольку сам постоянно при-
зывал голландцев заменить англичан на шведском рынке. С на-
чала августа по начало октября Прейс выдал голландским судам,
которые собирались идти в Швецию, 60 пропусков49. Англича-
не, со своей стороны, как и прежде, склоняли руководителей
Республики к тому, чтобы отправить в Балтийское море воен-
ные корабли. Британская дипломатия использовала при этом
возмущение голландцев захватом их судов шведскими капера-
ми. В течение одного лишь августа те завладели двумя десятками
голландских торговых кораблей50, что заметно облегчило задачу
Кадогена.

Особую поддержку он находил в Амстердаме. Бургомистр
Геррит Хофт, который к англичанам относился враждебно51, не-
задолго до этого скончался, а пенсионарий Амстердама Бёйс
британского посла поддерживал. Под влиянием известий о про-
должающемся шведском каперстве трое амстердамских купцов,
занимавшихся торговлей в балтийском регионе, обратились к
городским властям за разрешением снарядить три хорошо воо-
руженных корабля ? не только для охраны голландской торгов-
ли, но и для того, чтобы силой освободить захваченные шведами

48 RSDH 344. Preis till Von Mьllern, 17.09, 21.09.1717.
49 Ibid. 12.10.1717.
50 NA. ASG. Resolutiёn Staten-Generaal, 25.09.1717.
51 RSDH 344. Preis till Von Mьllern, 04.10.1717.См. об этом: Porta A. Joan en

Gerrit Corver. De politieke macht van Amsterdam (1702?1748). Amsterdam;
Assen, 1975.



98

суда. Был у этих троих купцов, конечно, и собственный, част-
ный интерес, ведь они сами были владельцами тяжеловоору-
женных фрегатов, подходивших для намеченной экспедиции52.
Бёйс и британский посол энергично поддержали инициативу
купцов. Городские власти Амстердама передали ее на рассмот-
рение штатов провинции Голландия, и те приняли резолюцию в
желательном для инициаторов духе53.

Однако в Генеральных штатах дело застопорилось. Делега-
ция провинции Фрисландия, поначалу не возражавшая против
этого предложения, отозвала свое согласие, когда увидела, что
представители других провинций не склонны спешить. Для Хей-
нсиюса инициатива амстердамцев означала окончательный про-
вал его усилий добиться с помощью французской дипломатии
улучшения отношений со Швецией. Еще весной, пока фон Гёртц
сидел под стражей в Арнеме, французы, посредничая между Га-
агой и Стокгольмом, добились того, что резидент Республики
при шведском дворе не был выслан из страны, а король Карл
обещал не препятствовать голландской торговле со шведами.
И вот теперь из-за шведского каперства все пошло прахом.
Сколько бы ни повторял секретарь шведской миссии Прейс, что
любой купец, которому он выдал пропуск, может свободно плыть
в Стокгольм или Гётеборг, это мало кого убеждало. Заявляя, что
выдал уже десятки пропусков и что в 1717 г. голландская торгов-
ля со Швецией превзошла по объему британскую54, Прейс гово-
рил чистую правду, однако голландцам нужна была полная сво-
бода торговли ? торговли не только безопасной, но и не обреме-
ненной бюрократическими процедурами.

Дополнительную головную боль вызывали у правящих кру-
гов Республики действия Дании. В соответствии с пожеланиями
своего главного партнера Великобритании датчане тоже запре-
тили торговлю со Швецией. При этом они преследовали и соб-
ственный интерес. Ссылаясь на введенное ими эмбарго, датчане
сами захватывали голландские суда, тем более что Гаага еще не
заплатила Копенгагену за участие датских войск в войне за ис-
панское наследство. Захват голландских торговых кораблей на
Балтике приносил Дании прямую финансовую выгоду. Да и ан-
гличанам приятно было наблюдать, с какими новыми препят-

52 RSDH 344. Preis till Von Mьllern, 04.10.1717.
53 NA. Resolutiёn Staten van Holland, 25.09.1717.
54 RSDH 344. Preis till Von Mьllern, 03.11.1717.



99

ствиями сталкиваются их голландские конкуренты, вытеснив-
шие их со шведского рынка. Все это лишний раз показывало,
как трудно стало Республике себя защищать. Подобные пробле-
мы можно было решать лишь военными средствами, и в XVII в.
голландцы не раз прибегали к вооруженному вмешательству,
когда свобода судоходства в проливе Эресунн оказывалась под
угрозой. Но теперь их страна в финансовом, а значит, и в воен-
ном отношении заметно обессилела и вынуждена была ограни-
чиваться нотами протеста.

С тех пор как в Швеции резиденту Генеральных штатов Рюмп-
фу запретили появляться при королевском дворе, положение
Прейса в Гааге также оставалось затруднительным. Через фран-
цузских дипломатов швед пытался добиться отмены этого зап-
рета, но, судя по письму Карла XII от 11 октября, безуспешно.
Вновь допустить к себе представителя голландцев король готов
был только после того, как они извинятся за арест его агента
фон Гёртца55. Следовательно, и у Прейса руки были во многом
связаны. Около 20 ноября в Гааге распространились слухи о
том, что амстердамцы опять склоняются к тому, чтобы будущей
весной голландскую эскадру отправить на Балтику. Секретарь
шведской миссии поспешил в Амстердам, где вскоре выяснил,
что среди отцов города по этому вопросу острые разногласия.
Общественное мнение упрекало городские власти в том, что они
вообще поставили крест на балтийской коммерции. Пошли слу-
хи ? по мнению Прейса, их распространили сторонники англи-
чан, ? будто шведские каперы атаковали голландские рыболов-
ные суда и даже почтовую яхту, совершавшую рейсы между пор-
том Хук-ван-Холланд и Лондоном. В амстердамской ратуше на
Прейса обрушили град упреков. Жертвами шведского капер-
ства, заявили ему, стали уже 449 голландских судов ? больше,
чем было захвачено французами за долгие годы войны за испан-
ское наследство!56

 Опасались в Амстердаме и того, что выгодные позиции в
балтийской торговле перехватят конкуренты из Великобрита-
нии. Так, англичане под охраной своих военных судов закупили
в занятой русскими Финляндии 60 тысяч тонн смолы, необхо-
димой для корабелов. Для перевозки товара понадобилось
столько судов, что наняли даже голландские. Купцам из Лондо-

55 Ibid. 09.11.1717.
56 Ibid. 24.11, 27.11.1717.



100

на смола досталась по цене в полтора риксдалера за тонну, а
после них товара осталось так мало, что купцам из Амстердама
пришлось выкладывать за тонну уже по четыре риксдалера. Для
многих амстердамцев вывод был очевиден: весной Республика
должна будет непременно послать на Балтику эскадру. Если толь-
ко шведы не соизволят оставить голландские торговые суда в
покое, включая те, которые следуют в порты, захваченные рус-
скими или пруссаками. Некто, чье имя Прейс в своем донесении
не упомянул, настоятельно порекомендовал ему склонить коро-
ля Карла к уступкам. Иначе все пойдет так, как того желает
король Георг, и господа «Высокомочные», конечно, сами того
не желая, вынуждены будут снарядить военный флот в 20?25 ко-
раблей. В задачу их будет входить только сопровождение торго-
вых судов, а поскольку охранять суда надо будет как от шведов,
так и от датчан, то говорить о чисто антишведских мерах непра-
вильно. К действиям наступательным, таким как освобождение
уже захваченных голландских кораблей, в Амстердаме были не
склонны. Во всех этих рассуждениях амстердамские политики
совершенно не учитывали того факта, что голландские адмирал-
тейства оказались не в состоянии помешать шведам хозяйни-
чать даже у побережья самих Нидерландов.

В Гааге сознавали, что отправка эскадры в Балтийское море
отношений со Швецией, мягко говоря, не улучшит. Со стороны
Республики нужен был какой-нибудь примирительный жест.
Почему бы не направить в Стокгольм дипломата в ранге полно-
мочного посла, сделав таким образом первый шаг к восстанов-
лению прежних добрых связей? Но не все в Гааге одобряли по-
добные жесты. Командировав в Стокгольм посла с извинениями
за арест фон Гёртца, Республика Соединенных Нидерландов
скатилась бы на уровень республики генуэзской. Ведь после
некоего дипломатического конфликта с Францией дожу Генуи
пришлось лично просить у Людовика XIV прощения57. Как вид-
но из сообщений, которые Прейс посылал в Стокгольм, речь
шла о гордости голландцев и их государства. Как бы то ни было,
дело ограничивалось пока обменом мнениями, тем более что
еще неизвестно было, захочет ли шведский король принять но-
вого посла Генеральных штатов.

Между тем депутаты провинциальных штатов Голландии бур-
но обсуждали, насколько крупной должна быть эскадра, кото-

57 Ibid. 25.12.1717.



101

рую предполагалось отправить на Балтику. Дабы подчеркнуть
независимость Республики от Великобритании, штаты провин-
ции Голландия 17 декабря постановили снарядить эскадру из
30 военных судов. Ей было предписано с британской эскадрой
не объединяться и охранять торговые корабли только своих со-
граждан. Отмежеваться от британского союзника было тем важ-
нее, что фрегаты Его Величества тем временем получили приказ
задерживать голландские суда, идущие из Гётеборга или в Гёте-
борг. Целью британского правительства, которое пошло навстре-
чу лондонским купцам, было подтолкнуть голландцев к тому,
чтобы и они ввели запрет на торговлю со Швецией.

Резолюция провинциальных штатов Голландии считалась
«предварительной». Принять окончательное решение мешали
споры между голландскими городами. Все сходились на том, что
послать эскадру необходимо, но о том, сколько именно кораб-
лей снарядить, мнения были разные. Противники Великобрита-
нии настаивали на отправке большого флота, чтобы наглядно
продемонстрировать мощь и независимость Республики. Те же,
кто англичан поддерживал, ратовали за эскадру небольшую, ко-
торая действовала бы совместно с британским союзником. И де-
ло было не в одном лишь отношении к англичанам. Крупные
города Голландии, у которых были коммерческие интересы в
балтийском регионе, выступали за отправку флота, а мелкие,
такие как Схидам, Горкум и Ден-Брил, ? против58.

Впрочем, финансовое положение Республики оставляло мало
пространства для маневра и позволяло не торопиться с военной
экспедицией. К тому же пришли благоприятные известия из Ко-
пенгагена: все голландские суда, попавшие в руки датчан, были
освобождены, то же самое произошло с судами, которые англича-
не задержали близ Гётеборга. А значит, с отправкой на Балтику
большой эскадры Гаага могла подождать. Кроме того, были и
плохие новости. Стало известно о страшной буре, разразившейся
на севере страны в рождественские дни 1717 г. Амстердам, к сча-
стью, не пострадал, но вокруг города многие дамбы были разру-
шены. По подсчетам секретаря шведской миссии, не менее трети
провинции Гронинген и четверть Фрисландии оказались затоп-
лены59. При распределении бюджетных средств Республики вос-

58 Ibid. 18.01.1718.
59 Ibid. 02.01.1718.



102

становление дамб и плотин было задачей куда более важной, чем
отправка военных кораблей на Балтику.

21 января 1718 г., после двух месяцев тяжелых дискуссий,
Генеральные штаты приняли наконец резолюцию: к весне в Бал-
тийское море предполагалось послать эскадру из 30 судов. Депу-
таты высказались также за то, чтобы направить в Стокгольм
дипломата, причем в кулуарах называли имя голландского по-
сланника в Дании Роберта Гуса. Однако прибыть в Стокгольм
он должен был только тогда, когда резиденту Рюмпфу вновь
разрешат появляться при шведском дворе. Эти решения швед-
ский представитель Прейс встретил со смешанными чувствами.
Реалист, он понимал, что предотвратить отправку голландской
эскадры на Балтику невозможно. Более того, если Республика
пошлет достаточное количество кораблей, ей будет легче дис-
танцироваться от действий британского флота. Больше недо-
вольства вызывала у шведа идея «Высокомочных» назначить в
Стокгольм Гуса. Дело было не в личности дипломата, а в его
ранге. Прейс считал, что было бы намного лучше и полезнее
направить к Карлу XII не посланника, а посла.

Его французский коллега де Шатонёф не одобрял этих при-
дирок. Когда уже пол-Европы ополчилось на Швецию, нужно
использовать любой шанс, чтобы избежать вражды между Сток-
гольмом и Гаагой. Такая примирительная позиция была разум-
ной и исполненной реализма, но не учитывала темперамента
шведского короля. Еще в начале января он дал понять, что его
устроит лишь дипломат высшего ранга ? посол. А до назначе-
ния посла не могло быть и речи о возвращении Рюмпфа к швед-
скому двору60. Предвидя осложнения, Прейс довел точку зрения
своего монарха до сведения Хейнсиюса и других членов комис-
сии Генеральных штатов по внешним сношениям. Обе стороны
еще раз выложили карты на стол. Секретарь шведской миссии
исходил из того, что обсуждать в Стокгольме тему шведского
каперства на Балтийском и Северном морях должен будет вновь
назначенный посол, в то время как собеседники Прейса надея-
лись, что, когда Рюмпфу разрешат вернуться ко двору, вести
переговоры будет именно он. Голландцы явно стремились ре-
шить проблему безопасного судоходства на Балтике как можно
скорее, иначе рисковала рухнуть вся их система торговли. Упа-
док коммерции и мореплавания на севере и востоке Европы

60 RSDH 345. Preis till Von Mьllern, 27.01.1718.



103

грозил тяжелыми последствиями для торговых интересов Рес-
публики во всем мире.

Отсюда следовало, что начать снаряжать эскадру из 30 воен-
ных кораблей надо немедленно. Предстоящие расходы были
оценены в три миллиона 133 тысячи гульденов. Помимо повы-
шения некоторых налогов, было решено занять денег под 4%
годовых. И внутри страны, и на международном финансовом
рынке такой процент считался очень высоким, что показывает,
в каком печальном положении находились тогда голландские
финансы. Правящие круги в Гааге ожидали, кроме того, об-
струкции со стороны некоторых провинций ? и не ошиблись.
По мнению депутатов от Зеландии, достаточно было бы послать
на Балтику всего шесть кораблей, а депутаты от провинции Гел-
дерланд вообще возражали против экспедиции. Провинциаль-
ные штаты Гелдерланда заявили вдобавок, что примут свою ре-
золюцию не раньше 22 марта. То был испытанный способ тор-
педировать неприемлемые для провинции решения центральных
властей.

За кулисами же продолжались переговоры со шведами о на-
значении в Стокгольм голландского дипломата. С середины фев-
раля 1718 г. Прейсу помогал шведский генерал-майор Кунрад
Ранк, состоявший на службе у ландграфа Гессен-Кассельского.
Под видом дружеской услуги, которую ландграф, дескать, хочет
оказать Генеральным штатам, Ранк предостерег гаагских поли-
тиков, что в балтийском регионе дело может принять для Рес-
публики самый неблагоприятный оборот. Что если Карл XII,
взбешенный арестом фон Гёртца, окажет после войны предпоч-
тение британским купцам перед голландскими? Усилиями того
же фон Гёртца король Карл и царь Петр уже ведут переговоры о
мире, и, стало быть, не исключено, что главный противник
Швеции скоро выйдет из игры и тогда британский монарх быс-
тро пойдет шведам на уступки. Плохо скрытые угрозы Ранка
произвели на его собеседников в Гааге должное впечатление, и
те захотели еще раз поговорить с Прейсом.

В разговоре с Прейсом все сразу же сошлись на том, что
послать представителя Генеральных штатов в Стокгольм необ-
ходимо. Споры вызывал лишь его ранг: посланник или посол?
Секретарь шведской миссии по-прежнему настаивал на том, что
его короля устроит только посол. К изумлению Прейса, ему
сообщили, что штаты провинции Голландия уже назначили Гуса,
который до тех пор служил посланником в Копенгагене, пред-



104

ставителем в Стокгольме. При этом о его повышении в ранге до
посла не было даже речи. Существовали разногласия и насчет
того, нужно ли принести Карлу XII извинения, и если да, то
сделать ли это до или после возвращения резидента Рюмпфа к
шведскому двору. Самым примечательным в этой беседе Прейса
с высшими должностными лицами Республики было то, что шве-
ду настоятельно посоветовали больше не обсуждать эти темы со
своим французским коллегой, ибо тот не искренен61. Подобный
же разговор состоялся у Прейса 21 февраля с депутатами провин-
циальных штатов Голландии от Амстердама. Особенно Бёйс, пен-
сионарий Амстердама, был вне себя от ярости. Он предпочел бы,
чтобы Рюмпфа в Стокгольме арестовали: тогда все, по крайней
мере, было бы ясно и откровенно. К тому же голландской торгов-
ле уже нанесены убытки на 40 миллионов гульденов! Прейс отве-
тил встречными упреками, напомнив, как голландцы обошлись с
агентом шведского короля фон Гёртцем. Разговор зашел в тупик.

Не облегчали задачу Прейса и Ранка и новости из Лондона. Там
приверженцам короля в палате общин удалось добиться продления
эмбарго на торговлю со Швецией, несмотря на энергичное сопро-
тивление со стороны лоббистов британских торговцев железом и
медью. В результате купцы из Голландии сохранили свою монопо-
лию на шведском рынке, что вызвало в Амстердаме настоящее
ликование62. Соответственно, примирение с Карлом XII уже не
казалось голландцам делом таким срочным, ведь они и так держали
в своих руках почти всю торговлю со Швецией. Правда, до швед-
ских портов их кораблям еще надо было добраться...

Споры об отправке на Балтику эскадры продолжались. Депу-
таты от провинции Утрехт полагали, что 30 судов ? это слиш-
ком много, достаточно и 20. В конце апреля депутаты от провин-
ции Гелдерланд наконец согласились с самой идеей экспеди-
ции, но при условии, что эскадра будет лишь сопровождать
торговые корабли63. Одновременно Гелдерланд потребовал вы-
делить деньги на усиление укреплений городов Неймеген и Зют-
фен ? и Генеральные штаты ассигновали на это полмиллиона
гульденов64. Печально обстояло дело и со снаряжением флота.
Не хватало средств, чтобы построить требуемое количество су-

61 Ibid. 22.02.1718.
62 Ibid. 19.03.1718.
63 Ibid. 26.04.1718.
64 NA. ASG. Resolutiёn Staten-Generaal, 12.04.1718.



105

дов и нанять достаточно моряков. Так, Амстердам снарядил все-
го три корабля и не готов был сделать больше, пока не получит
необходимых субсидий65. Время шло ? и становилось все яснее,
что из широкомасштабных замыслов мало что удастся осуще-
ствить. Насколько беззащитной стала Республика, показали со-
бытию середины мая, когда у побережья Фрисландии начали
курсировать два шведских каперских корабля, которые свобод-
но задерживали голландские суда. Пришлось срочно снарядить
два фрегата, чтобы отогнать зарвавшихся шведов66.

Промедления в подготовке балтийской эскадры были вызва-
ны не только нехваткой денег. За кулисами, на дипломатиче-
ском фронте основной причиной было внезапное недовольство
России планами голландцев. В Петербурге опасались, что гол-
ландцы опять, как и в 1716 г., окажутся просто исполнителями
британских замыслов. 19 апреля 1718 г. голландского резидента
в России Якоба де Би, находившегося в тот момент в Москве,
вызвали вместе с четырьмя виднейшими голландскими купцами
в этой стране к вице-канцлеру барону Шафирову. Сославшись
на недавно перенесенную тяжелую болезнь, де Би сообщил, что
приехать не сможет, так что купцы отправились к вице-канцле-
ру без официального представителя Республики.

Шафиров уведомил их о недовольстве Его Царского Величе-
ства намерением голландцев отправить на Балтику эскадру из
30 кораблей лишь для того, чтобы «обеспечить свободное плава-
ние всех нейтральных судов в шведские и датские порты <...>,
причем исключают или забывают прусские и российские пор-
ты»67. К тому же Генеральные штаты, как показалось царю, даже
грозили датчанам насилием в случае сопротивления. И это все по
наущению Амстердама, города, который относится к российской
короне недоброжелательно, ? такое впечатление сложилось у
Петра, несомненно, после холодного приема, оказанного ему в
Амстердаме в 1717-м, о чем речь еще пойдет ниже. Шафиров
напрямик заявил, что голландский флот должен охранять также
те корабли, которые следуют в порты прусские и российские (име-
лись в виду бывшие шведские порты, захваченные войсками Прус-
сии или России). А о каких-либо враждебных действиях против

65 Ibid. 22.04.1718.
66 RSDH 345. Preis till Von Mьllern, 20.05.1718; NA. ASG. Resolutiёn Staten-

Generaal, 06.05.1718.
67 NA. Liassen Moskoviё 7397, De Bie aan Franзois Fagel, 22.04.1718.



106

датчан Гааге надо забыть. Если же Республика от нейтралитета
отступит, царь без колебаний примет против ее подданных реп-
рессивные меры как на суше, так и на море.

Напуганные гневной отповедью Шафирова, голландские куп-
цы все же отказались быть у него на посылках и устно передать его
слова резиденту ? пусть вице-канцлер направит Якобу де Би пись-
менную декларацию. Однако Шафиров как раз не желал этого
делать. Несколько дней спустя резидент сам прибыл к вице-канц-
леру. Поскольку в своей речи перед купцами тот усомнился, «хво-
рает ли резидент или сказывается хворым», де Би постарался убе-
дить Шафирова, что действительно был болен, и заверил его, что
мнение, будто голландцы угрожали Дании, ни на чем не основано.
И корабли, идущие в порты прусские или российские, никто остав-
лять без охраны не собирается, так что угрозы со стороны России
по меньшей мере преждевременны68. О том же заявили в Гааге
послу Куракину. И все-таки гневная речь Шафирова произвела на
власти Республики должное впечатление. Адмиралтейства Роттер-
дама и Амстердама получили тайный приказ: под предлогом не-
хватки денег и матросов резко сократить число снаряжаемых ко-
раблей. Сбор дополнительных средств на экспедицию прекратили.
Стратегия гаагских политиков была ясна: если эскадра будет не-
большой, это поможет рассеять недоверие русских69.

Давление со стороны России ? не единственный дипломати-
ческий фактор, с которым вынуждены были считаться правящие
круги Республики. Еще в августе 1717 г. испанские войска заняли
Сардинию. По Утрехтскому мирному договору 1713 г. бывшие ис-
панские владения Милан, Неаполь и Сардиния достались австрий-
ским Габсбургам, а Сицилия ? герцогу Савойскому. Однако в
Мадриде с переделом Италии не смирились. В Гааге испанский
посол объяснил секретарю шведской миссии дело так: неужели
король Испании должен безучастно смотреть, как король британ-
ский (он же курфюрст Ганноверский) пользуется слабостью шве-
дов, чтобы прибрать к рукам Бремен и Верден?70 Время для втор-

68 Ibid. 25.04.1718.
69 RSDH 345. Preis till Von Mьllern, 20.05.1718.
70 Koningsbrugge van J.S.A.M. Tussen Mars en Mercurius. De Republiek der

Verenigde Nederlanden, Spanje en de Quadruple Alliantie (1716?1720) // Tussen
twee culturen. De Nederlanden en de Iberische wereld 1550?1800. Nijmegen, 1988.
P. 44?45. См. также: Nimwegen van O. De Republiek. P. 37?44; Hartley J.M.
Charles Whitworth. Diplomat in the Age of Peter the Great. Aldershot, 2002.
P. 126?151.



107

жения на Сардинию испанцы выбрали точно: австрийская ар-
мия в тот момент воевала с турками под Белградом. В Мадриде
рассчитывали на то, что австро-турецкая война быстро не кон-
чится, а Великобритания и Голландия на вооруженное вмеша-
тельство не пойдут.

С октября 1717 г. в Лондоне начались тайные многосторонние
переговоры, и к февралю следующего года были намечены конту-
ры компромисса. Испанскому королю предлагалось Сардинию
покинуть, а за это его сыну, инфанту Карлосу, предоставили бы
право унаследовать герцогства Тосканское и Пармское после того,
как правящие там династии останутся без мужского потомства.
Вместе с тем король Испании, внук Людовика XIV, вынужден
был бы навечно отказаться от прав на французский престол: тако-
во было главное требование руководившего Францией герцога
Орлеанского, регента при малолетнем Людовике XV. Сардинии и
Сицилии предстояло поменяться владельцами: герцог Савойский
стал бы королем Сардинии, Сицилия же досталась бы Габсбур-
гам. Наконец, по умолчанию было решено, что монарх Велико-
британии и Ганновера сохранит бывшие шведские владения Бре-
мен и Верден за собой. Так амбиции Габсбургов в Италии были
увязаны с политическими интересами герцога Орлеанского и тер-
риториальными аппетитами короля Георга I.

Уже в ноябре слух о лондонских переговорах дошел до Гааги,
однако официально господа «Высокомочные» узнали о них лишь
в апреле 1718 г. Естественно, это вызвало возмущение, ведь та-
ким образом Республика уже не могла ни на что существенно
повлиять. Британское правительство хотело сначала само выст-
роить всю систему договоренностей. Но совсем обойтись без
участия голландцев было невозможно: Лондон нуждался в Гааге
для более эффективного воздействия на короля Испании, да и
вообще нейтралитет Республики вне международных союзов
представлялся британским политикам нежелательным. В случае
войны между Испанией и Великобританией последняя рискова-
ла утратить приобретенные по Утрехтскому договору коммер-
ческие выгоды в испанских владениях, если бы осталась без
военной поддержки со стороны голландцев. В интересах бри-
танского Меркурия голландцы должны были при необходимос-
ти выступить вместе с британским Марсом.

Предложенный Лондоном Четверной союз (Великобритания,
Франция, Австрия и Голландия) против испанцев вызвал в пра-
вящих кругах Республики, особенно в Амстердаме, острые спо-



108

ры. Тем, кто хотел уменьшить влияние англичан на политику
страны, противостояли сторонники пробританского курса во
главе с Хейнсиюсом71. Уильям Кадоген, посол короля Георга,
вновь проявил себя настоящим мастером коммуникации, охот-
но прибегая к испытанной тактике угроз. Генеральным штатам,
говорил он, не стоит думать, будто в случае нейтралитета Рес-
публики в войне Великобритании, Франции и Австрии против
Испании голландская торговля с испанскими владениями не
пострадает. Когда же угрозы не помогали, британский посол
менял тон, заверяя голландских политиков, что вступление в
предложенный союз не потребует от их страны реального учас-
тия в военных действиях. В августе 1718 г. выяснилось, однако,
что посол поторопился. Против того, чтобы участие Республики
в союзе было чисто формальным, только на бумаге, выступила
Франция, опасаясь, что в условиях войны голландцы вытеснят
французов с испанских рынков. Четверной союз был официаль-
но заключен. Правда, состоял он юридически пока лишь из трех
держав: Великобритании, Франции и Австрии.

Тем временем ситуация в Европе стала меняться. 21 июля
1718 г. венский двор подписал с турками мир, по которому Бел-
град достался австрийцам. Еще до этого, в том же месяце, испан-
цы с успехом высадились в Сицилии, под восторженные крики
населения, недовольного правлением герцога Савойского72. Не
вовлеченная в лондонские переговоры, Испания явно отвергала
предложенный там компромисс. Но Мадрид рано праздновал
победу. 11 августа у берегов Сицилии, при мысе Капо Пассеро,
испанский флот был неожиданно атакован и наголову разгром-
лен британской эскадрой. Испанские войска в Сицилии оста-
лись в полной изоляции. Ни о каких наступательных действиях
Испании больше не могло быть и речи.

Дипломаты Великобритании и Франции в Гааге полагали, что
уж теперь-то ничто не помешает Генеральным штатам присоеди-
ниться к Четверному союзу. 10 сентября депутаты этот вопрос об-
судили. Представители Амстердама решительно поддержали пред-
ложения англичан и французов, так что после недолгого сопротив-
ления депутатов от небольших городов, таких как Хорн и Ден-Брил,
«Высокомочные» постановили в союз вступить73. Но ? с опреде-

71 Koningsbrugge van J.S.A.M. Tussen Mars en Mercurius. P. 52.
72 RSDH 346. Preis till Von Mьllern, 06.08.1718.
73 Regionaal Archief Leiden (RAL). Archief Gedeputeerden ter Dagvaart 9317,

10.09.1718; SAA. Missiven Gedeputeerden ter Dagvaart 5029, 15.09.1718.



109

ленными условиями, а они фактически означали, что голланд-
ское «да» ? это на самом деле «нет». Условия были выдвинуты
такие:

? Республика готова была выделить для коллективной оборо-
ны только половину того количества солдат, которое выставляли
по отдельности трое других участников союза: 3000 вместо 6000;

? действие оборонительного союза не должно было распро-
страняться за пределы Европы;

? все еще продолжавшиеся споры с венским двором по по-
воду размещения голландских гарнизонов в крепостях Южных
(Австрийских) Нидерландов следовало разрешить немедленно,
до официального вступления Республики в Четверной союз;

? и наконец, все участники союза обязывались гарантировать
свободу судоходства и торговли на всех европейских морях74.

Первое из этих условий ? а власти провинции Голландия
оправдывали его ссылками на тяжелейшее финансовое положе-
ние, падеж скота и наводнения ? британский посол Кадоген и
его новый французский коллега граф Шарль де Морвиль воспри-
няли легко: официальное заявление голландцев о вступлении в
союз было в тот момент гораздо важнее их фактического вклада в
военные усилия союзников. Со вторым условием тоже нетрудно
было согласиться, потому что подобную же формулировку трое
других союзников использовали в тексте договора и раньше.

Третье условие, напротив, серьезно осложняло дело. Договор
1715 г. между Веной и Гаагой о голландских гарнизонах на землях
будущей Бельгии отнюдь не разрешил всех разногласий между
сторонами. Генеральные штаты требовали финансовой компен-
сации за содержание этих гарнизонов, а австрийцы хотели вер-
нуть себе некоторые территории Фландрии, которые вынуждены
были уступить голландцам в 1715-м. Конечно, в Лондоне хорошо
понимали, что без решения этих вопросов ни о каком Четверном
союзе и думать нечего, поэтому необходимо было британское
посредничество. В течение всей осени 1718 г. в Гааге шли интен-
сивные переговоры. 22 декабря они завершились соглашением: в
залог возмещения австрийцами части военных расходов Респуб-
лики ей разрешили пользоваться в Южных Нидерландах дохода-
ми от портов Гента и Остенде, а территорию, которую австрий-

74 RSDH 346. Preis till Von Mьllern, 08.09, 15.09, 16.09, 27.09, 02.10.1718.
См. также: Hatton R. Diplomatic Relations. P. 181.



110

цы должны были отдать Республике, уменьшили по новому до-
говору в пять раз ? несмотря на резкие протесты провинции
Зеландия75.

Но больше всего напряжения в отношения между союзниками
внесло четвертое условие, поставленное «Высокомочными» пе-
ред вступлением в Четверной союз. Хотя сформулировано оно
было в самом общем виде, всем было понятно, что речь шла о
свободе судоходства на Балтийском море76. Правящие круги Рес-
публики оправдывали это условие тем, что из-за участия голлан-
дцев в Четверном союзе их торговля с Испанией неизбежно по-
страдает, а значит, вполне разумно было бы предоставить им вза-
мен гарантии, касающиеся свободы торгового мореплавания на
Балтике77. Фактически это означало, что Великобритания и Фран-
ция должны взять на себя охрану голландских торговых судов в
северном регионе, а это могло привести обе державы к войне со
Швецией. Для англичан, которые и так каждый год отправляли
на Балтику эскадру, чтобы защищать свои корабли от шведов,
последнее условие голландцев не представляло столь уж большой
проблемы. Однако для французов дело обстояло совершенно ина-
че. Еще со времен Тридцатилетней войны Франция и Швеция
были союзниками, и хотя в эпоху регентства Париж предпочитал
в Северной войне позицию нейтралитета и роль посредника, сим-
патии французов были явно на стороне шведов.

В Гааге сознавали, что выдвинутое ею четвертое условие по-
чти невыполнимо. Едва оно было зафиксировано на бумаге, как
остававшиеся в политической элите страны противники союза
тут же, словно по мановению волшебной палочки, перестали
возражать78. И действительно, Франция это условие отвергла.
Переговоры о вступлении Республики в Четверной союз будут
продолжаться еще до весны 1720 г., но практически вопрос об
этом был с повестки дня снят79.

75Hatton R. Diplomatic Relations. P. 181?182.
76 SAA. Missiven Gedeputeerden ter Dagvaart 5029, 15.09, 16.09.1718; RAL.

Archief Gedeputeerden ter Dagvaart 9317, 10.09, 15.09, 17.09.1718.
77 RSDH 346. Preis till Von Mьllern, 14.09.1718.
78 SAA. Missiven Gedeputeerden ter Dagvaart 5029, 16.09.1718; RAL. Archief

Gedeputeerden ter Dagvaart 9317, 15.09, 16.09.1718.
79 Hatton R. Diplomatic Relations. P. 181?183; Croll Е. Het aandeel van de

Republiek der Vereenigde Nederlanden in de Quadruple Alliantie van 1718 //
Bijdragen voor Vaderlandsche Geschiedenis en Oudheidkunde. 5e reeks., Deel 1.
?s-Gravenhage, 1913. P. 151?155.



111

КОНЕЦ ЛЬВА СЕВЕРА

Пока в Гааге весной 1718 г. обсуждали вступление голландцев
в оборонительный союз против Испании, на Аландских островах,
к востоку от Стокгольма, начались русско-шведские переговоры
о мире80. Намерения шведов были очевидны: отколоть Россию от
антишведской коалиции, не идя при этом ни на какие серьезные
жертвы. Много внимания было уделено декоруму, внешнему блес-
ку. Предоставив своим дипломатам фон Гёртцу и Юлленборгу
великолепные экипажи, шведы хотели показать, что держава Кар-
ла XII по-прежнему могущественна и богата. Посланцам русско-
го царя Андрею Остерману и Якову Брюсу было поручено добить-
ся от шведов как можно больших уступок, причем в Петербурге
прекрасно понимали, что считаться надо не только с Карлом XII,
но и с королем Георгом I. Властителю Великобритании и Ганно-
вера больше всего хотелось избавиться от присутствия на немец-
ких землях как шведских, так и русских войск, поэтому за не-
сколько месяцев до начала переговоров на Аландских островах
британский монарх прислал своего представителя-ганноверца в
ставку шведского короля в городе Лунд, дабы разузнать о пер-
спективах мирного урегулирования на Балтике. Карл XII неожи-
данно заполучил новые козыри: теперь у него появился шанс
договариваться поотдельности с британским королем и с царем,
которые друг друга терпеть не могли.

Одновременно шведы готовились к новому походу с целью
укрепить свои переговорные позиции и заключить сепаратные
мирные договоры со своими противниками на лучших услови-
ях. Ведя переговоры о мире с Россией, король не мог направить
войско в Финляндию, а курсировавшие на Балтийском море
британские и датские военные корабли не позволяли произвес-
ти высадку на южном побережье Балтики. Оставалось лишь одно:
новое вторжение в Норвегию. Финансовые возможности про-
должать войну у Швеции расширились ? благодаря займам,
полученным фон Гёртцем в Голландии, и тому, что британская
блокада не слишком затруднила экспорт шведских товаров. По-
ставки железа и меди из Швеции осуществлялись отныне через
прусский Кёнигсберг.

80 См. об этом: Фейгина С.А. Аландский конгресс. Внешняя политика
России в конце Северной войны. М., 1959.



112

 На исходе августа шведская армия в 40 тысяч человек двумя
колоннами перешла норвежскую границу. Одна колонна дви-
нулась на город Тронхейм, а перед основными силами под
предводительством Карла стояла задача овладеть крепостями
Фредерикстен и Фредерикстад. Поход 1716 г. наглядно пока-
зал, что без взятия этих двух крепостей, которые можно было
снабжать с моря, попытки захватить столицу Норвегии, Хрис-
тианию, не имели смысла, ибо, пока обе крепости оставались в
руках норвежцев, арьергард шведской армии оказывался слиш-
ком уязвимым.

 24 ноября началась осада Фредерикстена. Гарнизон крепос-
ти насчитывал всего 1400 человек, но укрепления отличались
высокой прочностью, и припасов у осажденных было много.
Через три дня шведам все же удалось овладеть одним из трех
внешних укреплений, и, поскольку шведская артиллерия пре-
восходила норвежскую, судьба Фредерикстена была, казалось,
предрешена. Опасаться приходилось лишь вылазки гарнизо-

Тело Карла XII уносят с поля битвы.
Картина работы Густафа Седерстрёма, 1884 г.

Национальный музей, Стокгольм



113

на, которая привела бы к лишним жертвам среди осаждав-
ших. 30 ноября (по григорианскому календарю 11 декабря81),
около 9 часов вечера, Карл захотел осмотреть подступы к крепо-
сти и, несмотря на предостережения офицеров, высунулся из
траншеи. Пуля вошла в левый висок и пробила ему голову на-
сквозь. Так окончилась его бурная жизнь, а вместе с ней и гос-
подство Швеции на Балтике.

Годы 1716?1718 не принесли коренного перелома в Северной
войне. Запас прочности и сил оказался у Швеции больше, чем
ожидалось. Между тем дело фон Гёртца обнажило скрытые про-
тиворечия между шведами и голландцами. Запрещение резиденту
Генеральных штатов в Стокгольме появляться при дворе Карла XII
подтверждало, что отношения между двумя державами надолго
испорчены. Этим стремились воспользоваться влиятельные в пра-
вящих кругах Республики сторонники Великобритании, однако
внезапное освобождение фон Гёртца показало, что они не все-
сильны. Именно пробританская позиция великого пенсионария
Хейнсиюса серьезно подорвала его авторитет.

Также в спорах об участии страны в Четверном союзе про-
явилась не столько нерешительность гаагских политиков, сколь-
ко нежелание многих из них бросаться безоглядно в объятия
короля Георга. С тех пор как во внешней политике Великобри-
тании взяли верх интересы Ганновера, былой союзник голланд-
цев сделался в их глазах ненадежным. Курс британского двора
был несовместим с желанием большей части голландской элиты
соблюдать в международных делах осторожность. Постепенно
приходило понимание того, что прежней атмосферы доверия
между Лондоном и Гаагой уже не существует и Республике не-
обходима переориентация ее внешней политики. В то же время
стало очевидным бессилие маленького государства. То, что гор-
стка шведских каперов смогла вызвать в Амстердаме настоящую
панику, многое говорит о тогдашнем состоянии не только обо-
роны страны, но и ее финансов. Девизом голландцев было и
оставалось: осторожность и умеренность.

81 В Швеции григорианский календарь был введен лишь в 1753 г. (Прим.
переводчика).



114

IV.
ПОДПОРЧЕННЫЕ ОТНОШЕНИЯ,

НЕВЫПОЛНИМЫЕ ЗАДАЧИ
И ШПИОНАЖ:

ГОЛЛАНДИЯ И РОССИЯ
в 1713?1718 годах

Рассматривая взаимоотношения между Республикой Соеди-
ненных Нидерландов и Швецией в 1713?1718 гг., нельзя не за-
метить, что они быстро ухудшались. Как ни странно, то же самое
можно сказать об отношениях голландцев и с врагом Швеции ?
Россией. С обеими важнейшими державами балтийского регио-
на Республика была в 1718 г. не в ладах. Триумфом голландской
дипломатии это не назовешь. Особенно неуклюже действовали
руководители страны в истории с фон Гёртцем. Причиной была
готовность Гааги подстраивать свою политику под политику
Лондона и давать себя вовлечь во всякого рода авантюры. Боль-
шую роль играли также разногласия в правящей элите Респуб-
лики насчет того, как вести себя с Карлом XII. Не формулируя
свою позицию четко, на бумаге, Генеральные штаты полагали,
что, несмотря на оскудение собственной казны и военную сла-
бость, они могут безнаказанно бросать шведскому королю вы-
зов. С удалением резидента Рюмпфа от шведского двора там не
осталось никого, кто бы отстаивал интересы Республики и ее
подданных. Конечно, и раньше вмешательство резидента давало
мало результатов, если так свободно чувствовали себя по отно-
шению к голландским судам шведский флот и каперы. Но те-
перь голландские купцы были перед шведами совершенно без-
защитны и фактически вне закона.

 Однако почему ухудшился политический климат между Рес-
публикой и Россией? Ведь царь Петр питал к голландцам явные
симпатии. Он легко находил с ними общий язык, многие из них
служили в далекой северной стране на флоте или на верфях



115

и стройках ее новой столицы. Голландцы составляли ядро вра-
чебного и инженерского корпуса России. Здесь все складыва-
лось нормально, хотя российская казна была известна тем, что
платит очень неаккуратно. Но отдельные люди ? это одно, а их
государство ? нечто другое. Проблема состояла в том, что от
правительства Республики царь хотел большего, чем оно готово
было дать. В 1697 г., приехав в Голландию впервые, Петр просил
оказать ему широкомасштабную военную помощь против турок.
Голландцы отказали ? и Великое посольство завершилось по-
литической неудачей. В 1717 г., во время второго визита Петра в
Республику, история повторилась. Высокий гость добивался того,
чтобы гаагские политики еще до заключения им мира со Шве-
цией официально признали и гарантировали его власть над при-
надлежавшими шведам землями, захваченными русскими войс-
ками. Но так далеко заходить Гаага не желала. Как ни велико
было раздражение действиями шведов на Балтике, открыто встать
на сторону противников Швеции государство, провозгласившее
свой нейтралитет в Северной войне, не могло.

Так что от центральных властей Республики русские мало по-
лучили поддержки. Иначе обстояло дело с Амстердамом. Еще в
1697-м Петр познакомился там с местными купцами и банкирами.
Именно они деньгами и оружием помогли России выстоять на
первом этапе Северной войны, когда русские терпели поражения.
Пророссийское лобби в Амстердаме будет существовать и прояв-
лять активность на протяжении всей этой долгой войны1.

Почему же тогда так драматически испортились отношения
голландцев с Россией? Прежде всего это было связано с изме-
нившимся положением на Балтике после 1709 г., после победы
Петра под Полтавой. Отныне русские войска занимали в швед-
ских владениях один порт за другим, и каждый раз царь обещал
сохранить те привилегии, которыми обладали в этом порту куп-
цы из нейтральных стран. Бургомистр и члены городского сове-
та могли остаться на своих местах. Но одновременно царь на-
значал военного губернатора, в руках которого и была сосредо-
точена реальная власть. Эта смена режима больно ударила по
голландским торговцам и шкиперам. Отправить скопившиеся в
порту товары в Голландию можно было лишь после долгих пере-
говоров. Так, наследникам Адольфа Хаутмана ? большого друга
России ? пришлось ждать два года, пока им позволят вывезти

1 См. об этом: Koningsbrugge van J.S.A.M. Tussen Rijswijk en Utrecht, passim.



116

свой груз табака из Ревеля и поташа из Риги. И только в мае
1712 г. голландцам дали разрешение построить склады; до этого
все товары лежали под открытым небом. О каком-либо возме-
щении ущерба не было, разумеется, и речи2.

Все это сопровождалось угрозами, а то и побоями. Когда
голландский корабль заходил в Ригу, Ревель или Нарву, капита-
на чаще всего тащили к местному начальству, где с ним в тече-
ние трех-четырех дней обращались крайне грубо и жестоко, а на
борт судна поднимались солдаты и наиболее ценные товары
конфисковывали. Генерал-губернатор завоеванных провинций
Меншиков, насквозь коррумпированный фаворит царя, ничего
не делал, чтобы положить конец злоупотреблениям. Более того,
ссылаясь на вспышки чумы в окрестных деревнях, он заставлял
шкиперов продавать на месте большие партии соли, которую
власти затем по немыслимым ценам перепродавали. При каж-
дом посещении Петром прибалтийских провинций местное дво-
рянство подавало ему жалобы на все эти бесчинства, но ничего
не менялось3. Случалось, конечно, что царь устраивал своему
любимцу строгую выволочку. Так, в марте 1712 г. Петр, как
написал в Голландию резидент Якоб де Би, отругал генерал-
губернатора за то, что тот покрывает воров и «выставляет их
честными людьми, а честных людей ворами»4. «Предупреждаю
тебя в последний раз!», ? говорил обычно государь, и таких
«последних разов» бывало множество...

Еще одна проблема появилась, как уже было сказано, 5 нояб-
ря 1713 г. В тот день Петр издал указ о том, чтобы половина
товаров, которые прежде следовали через Архангельск, шла от-
ныне через Петербург5. Подтолкнуть к этому иностранных куп-
цов должны были изменения таможенных тарифов. Поскольку в
Архангельске голландцы, как уже сказано, занимали господ-
ствующее положение, новые меры российских властей вызвали
в Республике резкое недовольство, особенно в Амстердаме. Тем
более что путь в Петербург преграждали шведские военные мо-
ряки и каперы, а вход в устье Невы из-за отмелей был для круп-

2 Koningsbrugge van J.S.A.M. Der Niedergang des niederlдndischen Handel mit
Russland und dem Baltikum in den Jahren 1710?1721 // Around Peter the Great.
Three Centuries of Russian-Dutch Relations. Groningen, 1997. P. 88?89.

3 NA. Liassen Moskoviё 7367, De Bie aan Fagel, 07.03.1712.
4 Ibid. 29.03.1712.
5 Ibid. 29.01.1714.



117

ных кораблей недоступен. Однако многочисленные протесты со
стороны Генеральных штатов ни к чему не привели. Впрочем,
нельзя сказать, что позиции Архангельска во втором десятиле-
тии XVIII в. заметно ослабли. Напротив, как показал канадский
историк Дж. Кнопперс в своей книге «Голландская торговля с
Россией от Петра I до Александра I», число судов, заходивших в
Архангельск, даже выросло: если в 1693?1697 гг. их было в сред-
нем 47 в год, то в 1716 г. ? 233. Петербург же в тот год принял
всего 40 кораблей6. Экономический рост новой столицы начнет-
ся лишь по окончании Северной войны (1721).

Сдерживали деятельность голландских купцов в России, кро-
ме того, протекционистские меры Петра в отношении россий-
ской промышленности. Для ее защиты царь повысил ввозные
пошлины на шелк, текстиль и фарфор, т.е. как раз на те товары,
которые поставляли в первую очередь голландцы. Их конкурент-
ные позиции на российском рынке ухудшились. Естественно,
Генеральные штаты протестовали также против этого, и протек-
ционизм Петра стал камнем преткновения в политическом диа-
логе Петербурга и Гааги.

Еще в 1712 г. власти Республики дали понять, что не соглас-
ны официально признать аннексию Россией шведских владе-
ний7. В ходе второго визита Петра к голландцам (декабрь 1716 ?
сентябрь 1717 г.) русский посол князь Куракин опять затронул
эту тему. Фактически он предложил обмен. Если Генеральные
штаты проявят готовность признать русские завоевания на Бал-
тике, то все проблемы, связанные с торговлей между двумя стра-
нами, будут быстро решены8. Правящие круги Республики пред-
ложение Куракина отвергли, еще раз продемонстрировав суть
своей политики нейтралитета в Северной войне: тайно прода-
вать одной из сторон оружие и молчаливо позволять ей нани-
мать на службу голландцев, однако никаких официальных по-
литических шагов навстречу кому-либо из участников конф-
ликта не делать. В России вновь убедились, что политических
уступок от Гааги ждать не приходится. Именно в этом свете и
следует оценивать позицию России в отношении Республики.

6 Knoppers J. Dutch Trade with Russia. Vol. I. P. 221. По данным И.М. Кули-
шера (История русской торговли и промышленности. С. 142), в Архан-
гельск пришли в 1716 г. 142 иностранных судна, а в Петербург 33.

7 Koningsbrugge van J.S.A.M. Tussen Rijswijk en Utrecht. P. 246?247.
8 Knoopers J.V.Th. The Visits of Peter the Great. P. 48.



118

Для чего проявлять особую благосклонность к голландским куп-
цам в прибалтийских портах, если господа «Высокомочные» не
могут и не хотят давать ничего взамен? И поскольку русские
считали гораздо более выгодным поддерживать собственных
купцов и предпринимателей, сближение между Петербургом и
Гаагой было почти невозможно.

 Посещение Республики царем и царицей в 1716?1717 гг. с
политической точки зрения не стало большим событием. Разу-
меется, и в Амстердаме, и в других городах высоких гостей встре-
чали и провожали залпами пушек. Петру и Екатерине оказывали
все полагавшиеся по протоколу почести9. Однако в разреше-

Потешный бой на реке Эй в честь царицы Московской.
Гравюра, выполненная, предположительно, Барентом де Баккером

по рисунку, приписываемому Херманюсу Петрюсу Схаутену, 1717 г.
Государственный музей (Рейксмюзеум), Амстердам

9 Вагеманс Э. Царь в Республике, passim.



119

нии противоречий между двумя странами никакого сдвига не
произошло. Визит носил скорее туристический характер, чем
политический, тем более что царь из-за неожиданной болезни
вынужден был несколько недель в бездействии провести в Ам-
стердаме. Для правителей в Гааге центральной фигурой в дип-
ломатическом диалоге с русскими оставался посол Куракин10.
Правда, Петр и сам активно занимался всем, что касалось под-
готовки мира со Швецией, включая то, что обсуждали с Кура-
киным в этой связи представители шведского короля Прейс и
фон Гёртц11.

Ко второму приезду царя в их страну голландцы поначалу
отнеслись с энтузиазмом, что признал даже Прейс12, но вооду-
шевление быстро сошло на нет. Самодержец во всех подроб-
ностях осматривал мануфактуры и иные заведения, но как раз
это возбудило недоверие: не намерен ли он просто подсмот-
реть все новшества и воспроизвести их у себя в России?13

Охлаждение выразилось также в том, что все попытки рус-
ских занять в Амстердаме денег провалились14. Не пришли на
помощь даже те купцы, которые вели балтийскую торговлю с
Россией. Немногим лучше обстояло дело и с Гаагой. В январе
1717-го в прусском городке Везель, около голландской грани-
цы, Екатерина родила сына. Счастливый Петр обратился к
Генеральным штатам с просьбой принять новорожденного
царевича «под свое отеческое покровительство» и выступить в
качестве «восприемника». Но когда на следующий день мла-
денец скончался, то в Гааге, если верить шведу Прейсу, были
«отчасти рады, так как это избавляет от подарков и других
расходов»15.

Только в одном отношении второй визит царя в Республику
можно назвать успешным. Несмотря на то, что сразу после его
прибытия в Амстердам сердитые жены матросов, отправивших-
ся служить в России, явились к дому, где остановился августей-
ший гость, и потребовали уплаты причитавшейся им части жа-

10 См. письма Куракина Петру I в 1717 г. (РГАДА. Ф. 50. Оп. 1. 1717 г. Д. 6).
11 Донесение Куракина Петру I о беседах с Прейсом и фон Гёртцем в

июле?августе 1717 г. (РГАДА. Ф. 50. Оп. 1. 1717 г. Д. 12).
12 RSDH 341. Preis till Von Mьllern, 05.01.1717.
13 RSDH 342. Preis till Von Mьllern, 12.01, 09.02.1712.
14 Ibid. 30.03.1717.
15 Ibid. 19.01.1717. Подробнее см.: Вагеманс Э. Царь в Республике. С. 104?110.



120

лованья их мужей16, еще много мастеров и всякого рода специ-
алистов нанялись к царю на службу. Тогдашняя пресса писала
даже о 6000 человек17. И пусть это и преувеличение, все равно
ясно, что огромное число жителей Голландии, Южных Нидер-
ландов и Франции проторили тогда себе дорогу в новую пет-
ровскую столицу. После Утрехтского мира 1713 г. резко воз-
росла безработица, поэтому возможность хороших заработков
в далекой северной державе казалась множеству людей очень
привлекательной.

МАСТЕР НА ВСЕ РУКИ
НА РУССКОЙ СЛУЖБЕ: ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ

ЙОХАННЮСА ВАН ДЕН БЮРГА

Амстердамский купец Йоханнюс Сейбрандтс ван ден Бюрг
поступил на службу к русским в феврале 1704 г. Купец Эгберт
Тесинг, старый знакомый царя Петра, представил коллегу вице-
адмиралу российского флота Корнелису Крёйсу (в России ?
Корнелий Иванович Крюйс). Фактически ван ден Бюрг взял
на себя две важные обязанности, которые прежде исполнял
Крюйс: нанимать на службу к царю матросов, офицеров и иных
специалистов, а также присматривать за русскими, учившими-
ся в Голландии18. Услуги амстердамца Петр ценил так высоко,
что в июне 1707 г. официально назначил его своим агентом при
Генеральных штатах, с проживанием в Амстердаме19.

Год спустя ван ден Бюргу довелось сыграть немаловажную
роль даже в большой европейской политике. Пока тогдашний
посол России в Гааге Матвеев находился в Лондоне, агент сам

16 RSDH 341. Preis till Von Mьllern, 01.01.1717.
17 Antwerpsche Post-Tijdinghe, 12.02.1717.
18 Koningsbrugge van J.S.A.M. The Dutch Republic, Sweden and Russia, 1697?

1708, and the secret activities of Cornelis Cruys and Johannus van den Burgh //
Russia and the Low Countries in the Eighteenth Century. Groningen, 1998. P. 57.
Подробнее о Йоханнюсе ван ден Бюрге см.: Вагеманс Э. Царь в Республике.
С. 42?50.

19 Zuiden van D.S. Bijdragen tot de kennis van Hollandsch?Russische relaties in
de 16de?18de eeuw. Amsterdam, 1911. P. 23.



121

вел переговоры с великим пенсионарием Хейнсиюсом по пово-
ду предложения русских помочь Республике в войне за испан-
ское наследство, прислав 12?15 тысяч солдат для участия в бое-
вых действиях на землях будущей Бельгии. Однако в тот момент
в Гааге полагали, что войну на Балтике выиграет Швеция, а
потому предложением России не воспользовались. На высшем
дипломатическом уровне Йоханнюс ван ден Бюрг действовал,
впрочем, недолго. Летом 1708 г. несколько лондонских булоч-
ников и мясников, которым Матвеев задолжал 316 фунтов стер-
лингов, добились его ареста и заточения «как преступника» в
местную тюрьму20. Уже через пару часов, благодаря вмешатель-
ству его знакомых купцов, русского посла выпустили, но, глубо-
ко оскорбленный, он немедленно отбыл назад в Гаагу, где и взял
все дипломатические дела, связанные с международной полити-
кой, опять в свои руки.

Стремление царя Петра через своего агента нанять к себе
на службу как можно больше голландцев было вызвано, есте-
ственно, желанием модернизировать Россию. Судя по одному
из контрактов 1708 г., который мы вправе считать типичным,
нанимали на три года с возможностью продлить срок службы
еще на один год. Часть жалованья выплачивалась на месте, в
России, остальное выдавали оставшимся дома женам. Перед
отъездом на службу человек получал задаток в размере жало-
ванья за 4 месяца21. Найти для каждого дела приемлемого
кандидата бывало совсем нелегко, и ван ден Бюрг как-то по-
жаловался генерал-адмиралу Ф.М. Апраксину: «Приходят
иной раз 10 <человек>, прежде чем я могу выбрать одного
подходящего, и я должен им что-нибудь давать и в разговор
вовлекать, дабы все от них услышать [и определить], подходят
ли они. Если бы Вы, Ваше Превосходительство, знали, сколь-
ко усилий мне стоит нанимать людей, мне бы за каждого
человека приплачивали столько, на сколько я там с каждым
должен сидеть выпивать»22.

20 Koningsbrugge van J.S.A.M. The Dutch Republic. P. 59.
21 Протокол, составленный нотариусом Г. ван дер Гру, 1708 г. (Zuiden van

D.S. Bijdragen).
22 Письмо Йоханнюса ван ден Бюрга Ф.М. Апраксину, 27.02.1711

(Uhlenbeck C.C. Verslag aangaande een onderzoek in de archieven van Rusland
ten bate der Nederlandsche geschiedenis. ?s-Gravenhage, 1891).



122

Порой дело кончалось плохо. Так, с марта по май 1714 г. он,
как уже говорилось, сумел отправить в Ревель без малого 200 гол-
ландских офицеров и матросов21. Но примерно 20 мая галиот с
40 голландцами был захвачен шведским флотом и отведен в
Карлскруну. Вскоре после этого Генеральные штаты постанови-
ли, что подданным Республики на российской службе, попав-
шим в руки к шведам, не следует рассчитывать на покровитель-
ство родного государства22. «Высокомочные», с одной стороны,
стеснялись неприкрытой помощи, которую особенно амстер-
дамцы оказывали России, а с другой, сознавали, что реально
запретить это не в состоянии.

Постоянной головной болью для агента были бесконечно
приходившие к нему с жалобами жены моряков, служивших в
России. Женщины требовали положенную им часть жалованья
мужей. Однако средства на это поступали из России редко, а по-
тому ван ден Бюргу ничего не оставалось, как успокаивать не-
счастных «мягкими словами», хотя он сам признавал, что «они
предпочли бы деньги, на которые смогли бы жить»23. Бывало,
ситуация вообще выходила из-под контроля. В феврале 1720 г.
перед домом ван ден Бюрга в Амстердаме собралось более сотни
возмущенных женщин. «Они хотели поджечь мой дом и на меня
наброситься», ? написал агент самому Петру. Неудивительно,
что ван ден Бюрг подумывал о покупке жилья в Гааге, куда
можно было бы ускользнуть от измучивших его перебранок24.
Даже самого Куракина то и дело осаждали, когда он приезжал в
Амстердам. Он уже не осмеливался показываться там на улицах
иначе как в сопровождении двоих лакеев.

Агента русского царя осыпали жалобами также те голландцы,
которые после службы в России вернулись на родину. Многие
утверждали, что им недоплатили, и подавали на ван ден Бюрга
иски городским властям. «И я ничего иного не могу сделать, ?
сетовал он 22 марта 1720 г. в письме к вице-канцлеру барону
Шафирову, ? как сказать, что я полагаю, что им в России
все полностью заплатили, и что я по этому поводу напишу...»

21 Письма ван ден Бюрга Головкину, 20.03, 23.03, 10.04, 13.04, 18.05.1714
(РГАДА. Ф. 50. Оп. 1. 1714 г. Д. 12).

22 См. об этом в письме ван ден Бюрга Головкину, 29.05.1714 (Там же).
23 Письма ван ден Бюрга Головкину, 08.06, 12.04.1714 (Там же).
24 Письмо ван ден Бюрга Петру I от 29.02.1720 (Архив внешней политики

Российской империи МИД РФ [АВПРИ]. Ф. 50. Оп. 1. 1720 г. Д. 8).



123

«И если бы господа советники не питали ко мне уважения, они
бы меня давно уже приговорили...»25.

По мере того как Северная война продолжалась, число нани-
мавшихся на русскую службу уменьшалось, если не считать того
периода в 1716?1717 г., когда Петр гостил у голландцев. В те
месяцы многие завербовались в Россию, но после отъезда царя
кандидатов опять стало заметно меньше. Из-за недостаточности
платежей, поступавших из России, ван ден Бюргу все труднее
было поставлять туда новых офицеров, матросов и мастеров, а в
1723-м он даже заявил, что «совершенно не в состоянии» кого-
либо нанять. Через год набрать удалось лишь четырех гарпун-
щиков и двух резчиков китового жира для китобойного промыс-
ла26. Такое резкое сокращение набора голландцев на службу в
России объясняется, безусловно, не только скудостью финансо-
вых средств, которыми располагал ван ден Бюрг, но и тем, что
война на Балтике закончилась.

Другой обязанностью амстердамского купца еще с 1704 г.
было, как мы помним, осуществлять надзор за учившимися в
Голландии русскими. Под началом агента оказалось не менее
150 учеников ? «пенсионеров» Его Царского Величества. Кроме
ван ден Бюрга, ими занимался на месте князь И.Б. Львов, но ему
не хватало знакомств и связей, чтобы определять молодых рос-
сиян к подходящим учителям. Понятно, что Львов пытался пе-
реложить часть своих функций на амстердамца, а тот наотрез
отказывался27. Прошел год, прежде чем в июне 1713 г. он согла-
сился помогать Львову и уведомил об этом по всей форме гене-
рал-адмирала Апраксина28. Не исключено, что это было резуль-
татом выговора, сделанного ван ден Бюргу его петербургским
начальством. В дальнейшем Львов занимался в основном теми
своими соотечественниками в Голландии, которые обучались
навигации29, а в 1715-м тяжелая болезнь заставила князя вер-

25 Письмо ван ден Бюрга Шафирову, 22.03.1720 (Там же). Подробнее см.:
Boonstra J. De activiteiten van Johannus van den Burgh, 1719?1725 [Scriptie
Geschiedenis, Rijksuniversiteit Groningen]. Groningen, 1997. P. 33.

26 Boonstra J. De activiteiten. P. 34.
27 Письма князя И.Б. Львова Апраксину, 20.09.1709; 08.05.1712 (Uhlenbeck

C.C. Verslag).
28 Письмо ван ден Бюрга Апраксину, 23.06.1713 (Ibid.).
29 См. об этом: Krotov P.A. Russische ?navigators? in Nederland tussen 1708 en

1715 // Tijdschrift voor Zeegeschiedenis. Vol. 21. Amsterdam, 2001. Afl. 1. P. 15?23.



124

нуться в Петербург. С его преемником Осипом Соловьевым ван
ден Бюрг четко разделил обязанности: каждый присматривал за
своей группой учащихся. Не пройдет и двух лет, как Соловьев,
обвиненный в финансовых злоупотреблениях, будет российски-
ми властями вывезен из Амстердама, а все его имущество кон-
фискуют30. По окончании Северной войны (1721) число рус-
ских, обучающихся в Голландии, сократилось ? к большому
облегчению ван ден Бюрга ? до нескольких человек.

Повседневный надзор за учащимися тоже был, несомненно,
делом непростым. Из-за неизбежных языковых проблем мест-
ные специалисты предпочитали брать в ученики соотечествен-
ников, и ван ден Бюргу приходилось раскошеливаться, чтобы
убедить голландцев принимать к себе на обучение русских. К то-
му же надо было следить за успехами каждого из этих молодых
людей в отдельности. Поведение некоторых просто выводило
агента из себя. Они мало того что приходили на работу с опозда-
нием, так еще и постоянно пьянствовали и предавались развра-
ту. Сама атмосфера невиданной ими ранее свободы, царившая в
Голландии, зачастую способствовала распущенности31.

В 1719 г. Петр разрешил своему агенту в Амстердаме приме-
нять меры более жесткие. «С большим удовольствием вижу по-
веление Его Величества наказывать тех, кто не хочет работать, ?
ответил обрадованный Йоханнюс ван ден Бюрг кабинет-секре-
тарю царя А.В. Макарову. ? Сие повеление пришло как раз
вовремя, ибо медник Виллем Шарников весьма ленив и медли-
телен и не желает усердно работать, так что я приказал не давать
ему пропитания. Поэтому он продал свой плащ и отправился в
Гаагу, дабы на меня пожаловаться, но князь Куракин не даст ему
утешения и, если тот во второй раз явится в Гаагу, велит про-
честь ему, как и всем прочим, Ваше письмо»32.

Порой никакие средства не помогали, и нерадивых учеников
приходилось отсылать назад в Россию. Типичный пример ?
Михаил Морашов. Он постоянно напивался и даже угрожал ван
ден Бюргу ножом. С мастером, у которого проходил обучение,

30 См. Об этом: Серов Д.О. Заметки о жизни асессора Осипа Соловьева //
Russia and the Low Countries in the Eighteenth Century. Groningen, 1998. P. 97?110.

31 Boonstra J. De activiteiten. P. 39.
32 Письмо ван ден Бюрга А.В. Макарову, 24.03.1719 (РГАДА. Ф. 9. Оп. 2.

1719 г. Д. 42).



125

молодой человек тоже обходился без особого почтения: «Он спро-
сил у своего хозяина, есть ли в Зандаме игорные или публичные
дома, как в Амстердаме, на что тот ответил ?нет?. Тогда он
[Морашов] сказал, что женат и не может работать, если у него не
будет женщины. Хозяин сказал, что в Зандаме таких домов нет,
а тот ответил: ну, хозяин, позволь мне в таком случае использо-
вать твою жену или дочь ? я ей буду за это деньги платить»33. Тут
даже физические меры воздействия, которые применил к ви-
новному ван ден Бюрг, ничего не дали ? оставалось только
отправить Морашова в Петербург. В своих воспитательных по-
пытках агент не останавливался перед тем, чтобы прибегнуть к
помощи русского православного священника при посольстве
России в Гааге. Учащиеся, как положено, исповедовались, обе-
щали больше не грешить, но закоренелых грешников исправить
не удавалось34.

Впрочем, большинством своих протеже ван ден Бюрг был, по-
видимому, доволен. Правда, настоящее облегчение он испытывал
лишь тогда, когда вверенные его попечению россияне благопо-
лучно возвращались на родину. Ведь некоторые из них, завершив
четырехлетнее обучение, внезапно исчезали. Зачем плыть назад в
Россию, рассуждали они, если уже овладел в Голландии специ-
альностью и языком? Привязанность к близким и преданность
государю не всегда брали верх. Те, кто предпочел не возвращать-
ся, нанимались на суда Ост-Индской или Вест-Индской компа-
нии и уходили бороздить океаны. А один женился на голландке и
нашел себе заработок в самой Республике. После смерти Петра
(1725) «пенсионеры» больше не приезжали, и ван ден Бюрг про-
должал заниматься только теми, кто прибыл раньше.

В обязанности агента входило, кроме того, вести переписку с
высшими должностными лицами России, такими как канцлер
Головкин, вице-канцлер Шафиров, кабинет-секретарь Мака-
ров или генерал-адмирал Апраксин, а иногда даже с самим Пет-
ром, подробно извещая их обо всем, что их интересовало. А так
как Республика находилась на пересечении многих почтовых
дорог, амстердамец должен был также переправлять почту из
Петербурга в Берлин, Вену и Лондон. При этом почтовые расхо-
ды подчас тяжелым бременем ложились на его бюджет. Так,

33 Письмо ван ден Бюрга Макарову, 23.04.1723 (РГАДА. Ф. 9. Оп. 2. 1723
г. Д. 64).

34 Boonstra J. De activiteiten. P. 40?41.



126

с октября по декабрь 1723 г. они составили изрядную сумму в
236 гульденов35.

Если добавить, что деньги от российского правительства при-
ходили с запозданием, то вполне понятно, почему ван ден Бюрг
то и дело сталкивался с острой нехваткой средств. И пожалован-
ный ему в 1717 г. миниатюрный портрет царя, обрамленный
бриллиантами36, едва ли мог решить эту проблему. Когда нужда
в деньгах становилась нестерпимой, агент обращался к русско-
му послу, будь то Матвеев или его преемник Куракин. Однако
ни тот, ни другой чаще всего не спешили ему помочь, поскольку
и сами из-за неаккуратности российской казны пребывали в
стесненных обстоятельствах и вынуждены были прибегать к ус-
лугам дружественных голландских купцов вроде Кристоффеля
Брантса.

Вместе с тем агент ван ден Бюрг пытался, разумеется, из-
влечь из своих связей с Россией коммерческую выгоду. Он, на-
пример, получал часть прибыли от трех судов: одного гукора и
двух галиотов, которые назывались «Солнце», «Луна» и «Тунец».
В своей переписке с канцлером или с царем он называл их «наши
кораблики», так что коммерческие интересы были, судя по все-
му, общими. Агент регулярно просил указаний относительно
этих кораблей, но царь обычно ограничивался выражением со-
гласия с тем или иным предложением самого ван ден Бюрга.
«Солнце», «Луна» и «Тунец» ходили в торговое плавание в вос-
точную часть Балтики, прежде всего Ригу, Данциг и Кёнигсберг.
Иной раз портом назначения был Стокгольм, хотя, как доложил
Его Царскому Величеству ван ден Бюрг 3 декабря 1720 г., этот
маршрут был не столь выгоден, так как люди там из-за войны
обеднели и не могли ничего купить37.

Еще агенту приходилось снабжать многих российских санов-
ников предметами роскоши. Он посылал им бочки с бренди,
каштановые деревья и даже экзотических птиц из голландской
колонии Суринам; из последних, конечно, лишь немногие дос-
тигли Петербурга38. Но и это было далеко не все, чем должен был

35 Boonstra J. De activiteiten. P. 40-41.
36 Heeringa K. Overzicht van de betrekkingen van Rusland tot Nederland tot aan

het jaar 1800 // Bijdragen en Mededelingen van het Historisch Genootschap.
Utrecht, 1930. P. 87.

37 Письмо ван ден Бюрга Петру I, 03.12.1720 (РГАДА. Ф. 9. Оп. 2. 1721 г.  Д. 55).
38 Boonstra J. De activiteiten. P. 49?51.



127

заниматься представитель царя в Амстердаме. Ему полагалось
следить за новыми изобретениями, чтобы их можно было пере-
править в Россию. Так, в 1723 г. Петр узнал об изобретении
огнетушителя: царь еще в 1697?1698 гг. в Амстердаме очень
интересовался средствами тушения пожаров39, ведь у него на
родине городская застройка была в основном деревянная. Ван
ден Бюрг связался с изобретателем Хопффером и отослал госу-
дарю исчерпывающее описание новинки. Она оказалась всего-
навсего бочкой с водой, которая, когда ее вкатывали в огонь,
автоматически открывалась. Использовать ее можно было толь-
ко один раз40.

Помимо предметов роскоши и технических новшеств агент
поставлял своему петербургскому начальству также сведения о
европейской политике. Будучи амстердамским купцом, он рас-
полагал обширной сетью контактов, тем более что в Амстердаме
ведущие политики часто были связаны с международной тор-
говлей. К таким влиятельным в городе лицам, как Николас Вит-
сен или Виллем Бёйс, агент неоднократно заходил за помощью,
советом и ценной информацией. Он и у себя их принимал, уст-
раивая званые обеды, что давало прекрасную возможность уз-
нать все новости, а также продвигать интересы России. Он и в
Гааге знал очень многих купцов и политиков, скорее всего еще с
1708 г., когда фактически заменял русского посла Матвеева во
время его пребывания в Лондоне. Тогда же он свел близкое
знакомство с самим Хейнсиюсом и потом не раз ездил в Гаагу
побеседовать с великим пенсионарием о важных делах. А Хейн-
сиюс, в свою очередь, узнавал от него новости из России. Пере-
писку они друг с другом вели мало, именно потому, что часто
встречались.

«Многоголовое» государственное устройство Республики не
способствовало сохранению секретов, поэтому собрать конфи-
денциальную информацию не составляло труда. Гаагские поли-
тики не только выбалтывали все что угодно в разговорах с дип-
ломатами, но и любили обсуждать государственные тайны в трак-
тирах, «за стаканчиком»41. Тот факт, что каждые три-четыре дня

39 Driessen J.J. Tsaar Peter de Grote en zijn Amsterdamse vrienden. Utrecht,
1996. P. 42?44.

40 Boonstra J. De activiteiten. P. 51.
41 Bruin de G. Geheimhouding en verraad. De geheimhouding van staatszaken

ten tijde van de Republiek (1660?1750). ?s-Gravenhage, 1991. P. 77?81, 387.



128

агент отправлял в Петербург донесение не менее чем на шести
страницах, показывает, какой объем информации он поставлял.
К донесениям он нередко прикладывал газеты на нидерланд-
ском и французском языках.

В газетах тоже можно было почерпнуть немало сведений.
Проблема, однако, была в том, что не все, что сообщали газе-
ты, соответствовало действительности. Поэтому в задачу ван
ден Бюрга входило, кроме всего прочего, опровергать ложные
известия, касающиеся России. К примеру, в декабре 1722 г., в
период Персидского похода Петра, он доложил, что сумел
развеять запущенные «нашими тайными врагами» слухи о кон-
чине царя в Персии и о гибели там почти всей его армии42.
При появлении в печати негативных известий о России жало-
ваться великому пенсионарию было бесполезно, поскольку в
Республике пресса пользовалась большой свободой. И послу
Куракину, и агенту ван ден Бюргу приходилось действовать
по-другому, пытаясь влиять на издателя газеты через своих
друзей или прямо прибегая к подкупу. В Гааге удалось до-
биться от издателя обещания опираться в дальнейшем не на
сомнительные немецкие источники, а на официальные изве-
стия российских властей. К сожалению, в этих официальных
известиях, если они вообще поступали, содержалось слишком
мало свежих новостей43.

Интересовали агента, естественно, также донесения, при-
ходившие в Гаагу от голландских дипломатов. По инструкции
им полагалось направлять Генеральным штатам лишь так на-
зываемые публичные донесения. Информация в них была в ос-
новном малозначительная, так как оглашали эти послания на
пленарном заседании и содержание их недолго сохранялось в
тайне44. В донесениях такого рода сообщалось главным обра-
зом о бракосочетаниях, похоронах и торжественных приемах.
Куда больше любопытства вызывали у ван ден Бюрга секрет-

ные донесения, которые дипломаты направляли чаще всего сек-
ретарю Генеральных штатов или великому пенсионарию. Ам-
стердамский купец, по всей вероятности, просто подкупил пе-

42 Письмо ван ден Бюрга Петру I, 11.12.1722 (АВПРИ. Ф. 50. Оп. 1. 1722 г.
Д. 5).

43 Boonstra J. De activiteiten. P. 58?59.

44 Franken M.A.M. Coenraad van Beuningen?s politieke en diplomatieke
aktiviteiten in de jaren 1667?1684. Groningen, 1966. P.25.



129

реписчика в канцелярии, вследствие чего русский двор был
полностью в курсе всего, что сообщали «Высокомочным» их
представители за рубежом. Скрытыми от русских глаз остава-
лись разве что спорадические прямые ответы-директивы, ко-
торые посылали дипломатам великий пенсионарий или секре-
тарь Генеральных штатов.

Анализируя всю многообразную деятельность Йоханнюса ван
ден Бюрга, мы можем сделать вывод, что в условиях, в которых
ему приходилось функционировать, он действовал превосход-
но. Страдая от бесконечных жалоб, неаккуратных платежей, а то
и физических угроз, царский агент честно служил неутомимым
посредником между правящими кругами Амстердама и Гааги, с
одной стороны, и российскими властями, с другой. Только бес-
корыстной преданностью делу можно объяснить, почему он буль-
шую часть жизни служил тем, кто ему так плохо платил. До
какой степени плохо, стало ясно 27 ноября 1731 г., когда ван ден
Бюрг скончался. В инвентарной описи его имущества обращает
на себя внимание список должников. От одной лишь имперской
канцелярии в Петербурге агент недополучил 29 368 гульденов, а
еще 30 тысяч ему причиталось от различных высокопоставлен-
ных особ при русском дворе45.

По завещанию он оставил половину своего капитала (обли-
гации и дома в Амстердаме и Гааге) вице-канцлеру Российской
империи графу А.И. Остерману. В благодарность за помощь в
устройстве его финансовых дел в России ван ден Бюрг завещал
треть своего имущества Яну Крюйсу, сыну вице-адмирала Кор-
нелия Крюйса. Одна шестая досталась Хендрику Олдекопу, со-
труднику покойного агента, ставшему его преемником. Похоро-
ны Йоханнюса ван ден Бюрга вышли скромными: всего за
10 гульденов и 10 центов он обрел вечный покой рядом с женой
и детьми в амстердамской церкви Вестеркерк.

45 Boonstra J. De activiteiten. P.18.



130

КОНФЛИКТЫ ИНТЕРЕСОВ
И НЕВОЗДЕРЖАННОСТЬ НА ЯЗЫК:

МИССИЯ ЯКОБА ДЕ БИ

Между 1711 и 1713 годами взаимоотношения между Респуб-
ликой Соединенных Нидерландов и Россией, как уже говори-
лось, ухудшились. Изменившееся соотношение сил в балтий-
ском регионе ? русские войска уже овладели большей частью
шведских портов ? оказалось для голландских купцов невыгод-
ным. К тому же их интересам наносили всевозможный ущерб
действия генерал-губернатора Меншикова. Резидент Генераль-
ных штатов при русском дворе Якоб де Би смог сам в этом
убедиться, отправившись зимой 1711?1712 г. в Петербург.

Новая столица не вызвала у него восторга. Дороговизна там
царила такая, какой он не встречал «во всей Германии». Из-за
нехватки средств ему пришлось, по его собственным словам,
поселиться в жалком деревянном доме, где были только «две
пригодные комнаты». Поэтому дипломат попросил свое началь-
ство избавить его от обязанности устроить в честь своего прибы-
тия банкет46. Сам же город, когда армия и флот уходили воевать,
напоминал собой пустыню. Динамизм быстро растущей столи-
цы явно не произвел на голландца впечатления. Претила ему и
придворная жизнь с ее празднествами и пиршествами. То, что
участие в них принимал сам царь, Якоб де Би находил прискор-
бным и видел причину пошатнувшегося здоровья Петра исклю-
чительно в пьянстве и обжорстве47.

Есть основания предполагать, что поездка и первые впечат-
ления резидента о Петербурге в значительной мере предопре-
делили его мнение о России и ее властелине. Сложившийся у
него негативный образ укрепила история в Гельсингфорсе,
где, как сказано выше, русский флот без всякого повода унич-
тожил пять голландских торговых судов. Впрочем, недоволь-
ство 30-летнего дипломата русскими было обоюдным. В Петер-
бурге считали, что Генеральные штаты направили в Россию пред-
ставителя слишком низкого ранга. При дворе курфюрста

46 NA. Liassen Moskoviё 7367, De Bie aan Staten-Generaal, 25.07.1713.
47 NA. Liassen Moskovё 7397, De Bie aan Fagel, 05.11.1714.



131

Саксонского, который занимал одновременно польский пре-
стол, Республику представлял чрезвычайный посланник ? и в
Петербурге ожидали дипломата по меньшей мере такого же ран-
га, тем более что у царя в Гааге был чрезвычайный посол, т.е.
носитель высшего дипломатического ранга.

Якобу де Би предстояло еще ко многому привыкнуть в прак-
тике российской дипломатии. Как бы ни были важны в России
высокие сановники, все решения принимал самодержец и ник-
то иной. Собеседники де Би, прежде всего канцлер Головкин и
секретарь Посольского приказа Остерман, были не более чем
передаточным звеном. Поскольку все передавалось на рассмот-
рение государя, а государь отнюдь не сидел на месте, то игра с
вопросами и ответами могла тянуться до бесконечности. Рус-
ский двор, как никакой другой, владел искусством затягивания.
Типичный пример ? все тот же инцидент в Гельсингфорсе. Хотя
де Би и сумел после четырех месяцев переговоров добиться при-
знания русскими своей вины в случившемся, конкретные шаги,
которые следовали из этого признания, заставят себя ждать бо-
лее 10 лет. И все это время гельсингфорсское дело будет отрав-
лять отношения между двумя странами. Царь мог себе позво-
лить даже после столь серьезного инцидента годами игнориро-
вать требования голландцев. «Высокомочные» в Гааге
протестовали, посылали своему дипломату поручение за пору-
чением, но прибегать к более сильным мерам воздействия не
хотели, да и не имели возможности.

Больше всего де Би должен был заниматься проблемами гол-
ландских купцов в России48. Естественно, они испытывали боль-
шие трудности из-за российской бюрократии, которая замедля-
ла любое дело. Бюрократизм был неотъемлемой частью общей
системы управления в стране, где никто, кроме первого лица, не
смел брать на себя ответственность ни за какое решение. Дока-
зательств сознательной обструкции со стороны российских вла-
стей по отношению к голландским купцам у нас нет, однако то,
что Петербургу отдавалось предпочтение за счет Архангельска,
открыто и явно наносило голландской торговле в России ущерб,
ухудшая конкурентные позиции подданных Республики. Впро-

48 Подробнее см.: Steevensz C. Het residentschap van Jacob de Bie:
Diplomatieke betrekkingen tussen de Republiek en Rusland in een tijd van
oorlog, 1711?1718 [Scriptie Geschiedenis, Rijksuniversiteit Groningen].
Groningen, 1993. P. 24?26.



132

чем, желание царя ослабить зависимость своей державы от одно-
го торгового партнера и усилить конкуренцию между купцами из
разных стран, было не менее понятным и логичным. Поднять
Россию на уровень развития Запада, не впадая в слишком боль-
шую зависимость от него, ? такова была политическая програм-
ма Петра49. Его покровительство собственной, российской про-
мышленности и торговле предполагало повышение ввозных по-
шлин на многие импортные товары, а именно это в глазах
голландского дипломата означало подрывать свободу торговли50.

В отдельных случаях ему удавалось добиться приемлемого
для тех или иных его соотечественников решения, но структур-

ные проблемы в торговых связях Голландии с Россией продол-
жали существовать. В этих условиях де Би неоднократно полу-
чал из Гааги прямое поручение сделать возможным торговый
договор между двуми странами. Договор служил бы юридиче-
ской основой голландской коммерции в России, что позволило
бы легче решать повседневные вопросы, осложнявшие там жизнь
подданным Республики. Кроме того, договор помог бы избегать
произвольных мер, таких как одностороннее повышение рус-
скими пошлин.

Однако дело было в том, что в вопросе о торговом договоре
правительства обеих стран преследовали совершенно разные
цели. После очередной беседы с Остерманом резидент 29 октяб-
ря 1714 г. объяснил в письме к секретарю Генеральных штатов
Франсуа Фагелу, что царь, на которого влияет Меншиков, не
изменит свое решение о привилегиях Петербургу в ущерб Ар-
хангельску. И не только из любви к своей новой столице, но и
для того, чтобы вынудить голландцев и англичан справиться со
шведским каперством на Балтике. Петр исходит из того, что ни
Голландия, ни Великобритания не в состоянии обойтись без
русских товаров, «которые, как полагает Его Величество, нельзя
найти ни в каком другой стране мира»51. Так что подданным
Республики придется и впредь терпеть «русские пошлины и при-
теснения», причем все тяготы лягут на голландских купцов, а
плоды коммерции пожнет властитель России.

49 Massie R. Peter de Grote en het ontstaan van het moderne Rusland 1672?
1725. Amsterdam; Brussel, 1986. P. 692?695.

50 NA. Liassen Moskoviё 7397, De Bie aan Fagel, 22.03.1715.
51 Ibid. 29.10.1714.



133

Прежде чем де Би успел получить через Остермана ответ от
царя относительно торгового договора, секретаря Посольского
приказа обвинили в злоупотреблениях. 6 декабря было начато
расследование. На первом же заседании следственной комиссии
Петр обрушился на Остермана с грубой бранью: тот, мол, со
своими друзьями за несколько лет настолько разворовал казну,
что царские доходы истощились. Сообщая об этом в Гаагу, рези-
дент с одобрением отметил, что русский государь наконец-то
взялся за своих коррумпированных приближенных. Де Би со
вкусом описывал, как вице-губернатору Ингрии Я.Н. Римско-
му-Корсакову в пыточной камере сломали руку, а управляющий
Адмиралтейством А.В. Кикин после допроса попытался покон-
чить с собой. К ответу привлекли также «ревельского комендан-
та-тирана» В.Н. Зотова ? к великой радости голландского дип-
ломата. Увы, злой гений Петра, самый ненавидимый голландца-
ми среди русских вельмож, Меншиков, по словам де Би, получил
от царя заверения, что ему опала не грозит. Правда, оставалась
надежда, что Меншиков «через наказание своих ставленников
сам тоже пострадает»52. Два месяца спустя дипломату пришлось
доложить в Гаагу, что крупных последствий это дело не имело.
От проведенного расследования потерпели «больше кошельки,
нежели жизни». Виновные уплатили штрафы на общую сумму
свыше шести миллионов рублей, и де Би не преминул ввернуть,
что деньги эти были фактически взяткой царице Екатерине за ее
заступничество. Вдобавок она получила от обвиняемых два фун-
та драгоценностей53.

Посланец Генеральных штатов мог сколько угодно считать,
что России торговый договор с Республикой срочно необходим, ?
сами российские власти полагали иначе. 28 января 1715 г. из Мос-
квы в Петербург прибыл голландский купец Ян Люпс. Царь его
принял и спросил, что он думает о возможном торговом договоре
между Республикой и Россией. В донесении де Би мы читаем, что
купец всячески уклонялся от прямого ответа, «говоря, что не
может высказать своего мнения, не навлекая на себя немилости
господ Высокомочных, его природных суверенов, и Его Царского
Величества, в землях коeго проживает»54. Потом в разговоре с де
Би Ян Люпс заверил дипломата, что желание голландцев до-

52 Ibid. 14.12.1714.
53 Ibid. 15.02.1715.
54 Ibid. 01.02.1715.



134

биться «свободы торговли по всей России» в обмен на подобную
же привилегию для русских в Голландии, исполнено не будет,
ибо это означало бы вытеснение с русского рынка коренных,
местных купцов. Если Люпс высказать свое мнение царю не
решался, то его русские коллеги стеснялись меньше, резко от-
вергая принцип взаимности и равенства купцов обеих стран.
Так же бы настроен и сам Петр. В том же, что касается различий
в размере пошлин для русских и голландцев, царское «нет» зву-
чало не столь категорично. Резиденту Генеральных штатов дали
понять, что слабость рубля делала повышение пошлин для ино-
странцев неизбежным, но со временем эти различия исчезнут55.

Как нелегко приходилось голландцу Люпсу, показали собы-
тия середины марта. Преполовение Великого поста Петр и его
двор неизменно отмечали возлияниями в течение целой недели.
На исходе ее государь пожелал посетить Люпса и прибыл к нему
уже в изрядном подпитии. Высокому гостю поднесли вина фран-
цузского и венгерского, но ему эти напитки не понравились и он
по-русски обругал купца скрягой и «жидом». Пытаясь оправдать-
ся, голландец сказал, что купил вино через вице-адмирала Крюй-
са, но Петр еще больше разгневался и на несколько часов посадил
гостеприимного хозяина под арест в его же собственном доме.
Помимо нежелания высказаться по поводу возможного торгового
договора, Люпс вызвал недовольство российских властей тем, что
обратился в Сенат и другие инстанции с просьбой «рассчитаться»,
после чего собирался окончательно вернуться на родину. Он не
без оснований полагал, что за услуги, оказанные им России в
поставке оружия56, ему кое-чем обязаны. Однако царь счел наме-
рения голландца дерзостью, ведь, как написал де Би в Гаагу,
«проживающий в этих землях иностранный купец рассматрива-
ется по большей части как подданный»57. А подданные самодерж-
ца покидать страну без его разрешения не вправе.

Люпсу ничего не оставалось, как просить Генеральные штаты
о содействии. Де Би, со своей стороны, констатировал, что если
бы между Россией и Голландией существовал торговый договор,
всей этой злополучной ситуации можно было бы избежать. В бла-
годарность за поддержку купец подсказал резиденту «Высоко-
мочных» в Петербурге два способа принудить русских к уступ-

55 Ibid., 15.02.1715.
56 См. об этом: Koningsbrugge van J.S.A.M. Tussen Rijswijk en Utrecht. P. 101?105.
57 NA. Liassen Moskoviё 7397, De Bie aan Fagel, 22.03.1715.



135

кам. Строжайший запрет на вывоз из Республики денег и кон-
трабанды ? оружия! ? показал бы, что «Голландия может обой-
тись без России, а Россия без Голландии нет»58. Другой возмож-
ный способ ? ответить русским введением чрезвычайных по-
шлин на их товары, доставляемые в Голландию. Де Би оба совета
одобрил, так как давно уже рассматривал отношения с Россией
лишь через призму конфронтации.

В начале января 1716 г. дошло до открытой ссоры между
резидентом и вице-канцлером бароном Шафировым59. Тот
прямо заявил, что с равным обложением пошлинами гол-
ландских товаров в России и русских в Голландии государь
никогда не согласится. Де Би ответил, что Генеральные шта-
ты имеют право возложить на подданных России «в пропор-
ции» более тяжелое фискальное бремя. На это Шафиров воз-
разил: государь не желает, чтобы его подданных в Республи-
ке ставили ниже, чем других иностранцев. По словам же де
Би, Генеральные штаты могли бы пойти на компромисс, если
бы голландские купцы в России пользовались равными пра-
вами с армянскими, которые обладали там значительными
привилегиями. Это предложение вице-канцлер отклонил.
Когда же резидент дал понять, что «Высокомочные» готовы
говорить лишь о «старых владениях и землях» Его Царского
Величества, а Петербург и прочие захваченные у шведов тер-
ритории официально пока не считают русскими, это, разу-
меется, только ухудшило атмосферу. 24 января разговор по-
вторился, но столь же безрезультатно. А так как Петр уже
готовился к отъезду в свое второе заграничное путешествие,
переговоры с де Би были прекращены60. Впрочем, если бы
царь никуда и не уезжал, стороны едва ли достигли бы согла-
шения. В отношении пошлин на импортные товары и равно-
го статуса для русских и голландских купцов их позиции
радикально расходились. Принцип свободы торговли, кото-
рый отстаивали голландцы, был просто несовместим с рос-
сийской политикой протекционизма.

Пока Петр отсутствовал ? до октября 1717 г., ? ни о каких
успехах резидента в Петербурге не могло быть и речи. Не было
на месте даже его постоянных собеседников, ведь и Головкин,

58 Ibid.
59 Ibid. 06.01.1716.
60 Ibid. 24.01.1716.



136

и Шафиров, и Остерман отбыли со своим монархом за границу.
Содержание донесений дипломата в Гаагу изменилось. Так,
24 июля 1716 г. он сообщил, что русские солдаты в Финляндии
буквально умирают от бескормицы, а генерал-адмирал Апрак-
син не в состоянии ничего предпринять, поскольку «люди ежед-
невно гибнут сотнями»61. Тогда командующий из собственных
средств закупил на 200 тысяч рублей муки и других продуктов.
Вина за создавшееся положение лежала, по мнению Апраксина,
на Меншикове, который, хорошенько наполнив зерном соб-
ственные склады, дожидался, когда оно в условиях дефицита
резко вздорожает. Жалобы шли одна за другой, однако, как под-
черкивал в своих письмах де Би, Меншиков оставался неприка-
саемым, выпутываясь из любых затруднений благодаря тугому
кошельку и царскому покровительству.

В конце 1716-го, пока Петр все еще находился за рубежом,
резидент столкнулся с новой проблемой. Некий «доктор» из
голландского города Гронинген был в Гамбурге по приказу дат-
ского короля арестован. Его обвинили в том, что он предлагал
королю Швеции «какой-то негасимый огонь собственного изоб-
ретения, способный в короткое время истребить целый флот»62.
Понятно, что датчане, противники шведов, подвергли изобрета-
теля допросу с пристрастием, и тот сказал, что не может изгото-
вить подобный огонь без содействия лейтенанта Карела Лоде-
вейка Капса из гронингенского гарнизона. Загадочным лейте-
нантом заинтересовались также русские. Их резидент в Гамбурге
отправил в Гронинген своего тестя, дабы заполучить этого офи-
цера. Обещание приятного путешествия в Гамбург послужило
хорошей приманкой, но по дороге Капс заметил, что карета
повернула в другую сторону ? по-видимому, в Данию. Он вы-
шел и сам добрался до Гамбурга. Там на постоялом дворе его
посетила некая женщина, которая убедила его зайти к русскому
резиденту. Не успел офицер войти в здание миссии, как его
схватили и, продержав семь недель под стражей, в полнейшей
изоляции, переправили с русским конвоем в Данию, в ставку
русского командования.

 Там Капс признался, что знаком с изобретателем и что тот
хотел обучить его своему искусству, но до этого так и не дошло.
Командующий русскими войсками в Дании отнесся к словам

61 Ibid. 24.07.1716.
62 Ibid. 14.12.1716.



137

голландца с недоверием, и его после еще семи месяцев заточе-
ния доставили морем в Петербург, где бросили в Петропавлов-
скую крепость. Резидент Генеральных штатов де Би, естествен-
но, пытался получить разрешение поговорить с заключенным,
но ему отказали, и он мог лишь оплачивать его пропитание в
тюрьме. В начале июня «Высокомочные» в Гааге потребовали
освободить подданного Республики. Каково же было удивление
де Би, когда ему заявили, что лейтенант будет сидеть до конца
войны, ведь и «доктор», признавший, что владеет секретом «не-
гасимого огня», тоже находится под стражей в Дании63. Един-
ственная уступка, на которую пошли голландцам русские, ? это
согласие отныне самим оплачивать содержание узника. Снова, в
который уже раз, испытал де Би унизительное чувство бессилия.
Не только купцы-голландцы как группа легко становились жер-
твой произвола российских властей, но даже отдельные поддан-
ные Республики, будь то Люпс или лейтенант Капс. Дипломати-
ческие протесты не помогали, и резидент вынужден был прово-
дить время в бездействии.

Весной 1718 г. отношения между Гаагой и Петербургом, и без
того уже охладившиеся, неожиданно превратились в совершен-
но ледяные. Россия, как мы знаем, энергично воспротивилась
планам голландцев послать на Балтику эскадру из 30 кораблей:
русские опасались, что может подвергнуться нападению их со-
юзник ? Дания. При этом они обрушили свой гнев на диплома-
та де Би, который тут мало что мог поделать64. Под давлением
русского посла в Гааге и из-за отчаянного финансового положе-
ния Республики эскадру пришлось в конце концов уменьшить
до 9 судов. Тем временем де Би в своих донесениях извещал
«Высокомочных», что ожидать выгоды от торговли с державой
Петра не приходится, ибо, «по их [голландских купцов в России]
мнению, абсолютно невозможно при введенном тарифе плавать
в Петербург и вести коммерцию»65. Любой неугодный царю внеш-
неполитический шаг Республики немедленно обернется даль-
нейшими притеснениями голландцев в России. Де Би не исклю-

63 Ibid. 24.12.1717.
64 См. об этом: Hovinga V. In dienst van de Republiek: het mislukte

residentschap van Jacob de Bie (1711?1718) // Van de Vierpotige Leeuw en de
Tweekoppige Adelaar. Studies over Nederlands-Russische relaties. Groningen,
2002. P. 29?31.

65 NA. Liassen Moskoviё 7397, De Bie aan Fagel, 21.03.1718.



138

чал даже того, что Петр начнет выдавать норвежцам и датчанам
каперские свидетельства, позволяющие нападать в открытом
море на голландские суда66.

Сам резидент тоже подвергался в Петербурге мелким притес-
нениям. Его не приглашали на приемы, и он больше не получал
принятых в дипломатическом обиходе официальных уведомле-
ний от принимающей стороны. Вице-канцлер Шафиров даже не
скрывал того, насколько российские власти раздражены всем, что
говорил и делал де Би. Исполнять дипломатические функции тот
фактически уже не мог. Сознавая это, он 29 апреля попросил
правящие круги в Гааге отозвать его для консультаций67.

Oстрейший период кризиса вскоре миновал. В конце мая де
Би получил возможность показать Шафирову резолюцию Ге-
неральных штатов, в которой они заявляли, что отправляют в
Балтийское море эскадру из 9 кораблей без каких-либо агрес-
сивных намерений. Речь шла лишь о защите голландских тор-
говых судов. Гаага всячески демонстрировала, что ее акция на
Балтике никаких серьезных последствий для международной
политики за собой не повлечет. Изначально импульсивная ре-
акция русских уступила место разумному восприятию проис-
ходящего.

Успокоение, однако, продлилось недолго. 13 июля, когда
единственный ребенок де Би «в судорогах словно бы боролся со
смертью», резидента вызвали к Шафирову. Вице-канцлер предъ-
явил ему целый ряд обвинений, и среди прочего ? в участии в
заговоре царевича Алексея. Сын Петра не поддерживал его пре-
образований и был лишен права на наследование престола. Из
проведенного весной 1718 г. расследования видно, что заговор
был направлен не столько против Петра, сколько на то, чтобы
вернуть царевичу право после смерти отца занять его трон68.
Действительно ли реформы Петра были бы новым государем
отменены, вызывает сомнения. Алексей Петрович был воспитан
в дорогих Петру западных традициях и сам успел познакомиться
с Западной Европой. Ему претила скорее военная политика отца:
предпочтения, которое тот отдавал развитию флота, Алексей
совершенно не разделял.

66 Ibid. 28.03.1718.
67 Ibid. 29.04.1718.
68 Подробнее см.: Павленко Н.И. Петр Великий. С. 398?406.



139

Пыточное следствие завершилось осуждением многих знат-
ных лиц и представителей высшего духовенства, особенно из
ближайшего окружения царевича. Мать его Евдокию, первую
супругу Петра, сослали в отдаленный монастырь близ Ладож-
ского озера. Брату ее на Красной площади отрубили голову.
Любовника же ее, майора С.Б. Глебова, с которым она сошлась,
когда жила в Суздальском Покровском монастыре, после жесто-
чайших пыток («пытанный в Москве страшно кнутом, раска-
ленным железом, горящими угольями, потом трое суток был
привязан к столбу на доске с деревянными гвоздями») посадили
на кол69. Если верить сообщению де Би в Гаагу от 28 марта,
причиной этих зверств был твердый отказ Глебова раскрыть сек-
рет тайнописи, которой он вел переписку70.

14 июня самого царевича бросили в Петропавловскую кре-
пость. По воле Петра начались допросы с применением пыток.
После сорока ударов кнутом Алексей показал, что хотел смерти
отца и даже добивался от императора Священной Римской им-
перии военной помощи для захвата власти71. Затем царевича
предали церковному и гражданскому суду, которому на основа-
нии этих выбитых кнутом показаний ничего не оставалось, как
приговорить обвиняемого к смерти. Петр после всех «призна-
ний» заговорщика не мог себе позволить отменить приговор, но
и не решался подвергнуть сына публичной казни. Из таких за-
труднений царя вывела кончина царевича 26 июня. Причина ее
не выяснена, хотя можно предположить, что Алексей, никогда
не отличавшийся крепким сложением, не перенес избиений.
В какой психологической раздвоенности находился Петр, пока-
зывает церемония погребения царевича. Похоронили его в соот-
ветствии с его высоким рангом и по всем обычаям Русской пра-
вославной церкви, в присутствии царя, однако, по желанию пос-
леднего, никто не носил траур, а иностранных дипломатов не
было. На медали, которую отчеканили по повелению Петра в
конце того же года, изображено лучезарное небо и выбиты слова
«Величество твое везде ясно», явно выражающие чувство облег-
чения после окончания этого тягостного дела72.

69 Massie R. Peter de Grote. P. 622?625.
70 NA. ASG 7397. Liassen Moskoviё, De Bie aan Fagel, 28.03.1718.
71 Massie R. Peter de Grote. P. 628?629.
72 Ibid. P. 633.



140

 Но при чем тут резидент Генеральных штатов? В своих доне-
сениях де Би откровенно говорил о непопулярности петровско-
го правления в консервативных кругах и даже о том, что смерть
царевича Алексея в Петропавловской крепости не была есте-
ственной. А так как голландец тайнописи не использовал и на
почте в Петербурге с его донесений снимали копии, российские
сановники содержание писем де Би хорошо знали73. Было реше-
но, что подобной информацией может располагать лишь тот,
кто реально вовлечен в заговор. Иначе почему бы он написал,
что «в Москве и здесь во время расследования жил в страхе и
тревоге»?74

25 июля, через 12 дней после вызова к вице-канцлеру де Би
направил в Гаагу донесение на 16 страницах под заглавием «Крат-
кое и искреннее повествование о нарушении международного
права, совершенном с применением насилия». Он рассказал об
обвинениях, которыми его яростно, с пеной у рта осыпал Шафи-
ров, заявляя без всякого стеснения, что «мошеннические и лжи-
вые» письма де Би давно уже открывают и читают, и даже грозя
дипломату плахой. Особый гнев властей вызвало сообщение ре-
зидента о предстоящем бунте. На это де Би ответил, что сам на-
блюдал в Москве бесчисленные казни, включая и страшную рас-
праву с Глебовым, и все это отнюдь не свидетельствовало о царя-
щем в стране спокойствии. Ведь даже голландские купцы были
«охвачены страхом». Подозрительным показалось Шафирову так-
же то, что де Би так быстро доложил секретарю Генеральных
штатов о смерти царевича Алексея. Резидент признался, что о ней
ему поведал лейб-хирург царя, голландец Ян Гови.

«Вас здесь держат, чтобы заниматься одними только делами
торговыми, а вы хитростью влезли в дела деликатные, которые
вас не касаются. Вы способны из сладчайшего меда острейший
яд извлекать!» ? передал де Би гневную речь вице-канцлера.
По мнению Шафирова, просьба резидента к Генеральным шта-
там отозвать его из Петербурга была продиктована лишь жела-
нием ускользнуть от российских властей. Обвинили его также
в том, что он сообщил в Гаагу о слабом здоровье наследника
престола, двухлетнего царевича Петра Петровича. Откуда дип-
ломату стало об этом известно? Оказалось, что жена придвор-

73 См. об этом: Hovinga V. In dienst van de Republiek. P. 32?33.
74 NA. Liassen Moskoviё 7397, De Bie aan Fagel, 25.07.1718.



141

ного медика Л.Л. Блюментроста часто рассказывала жене де
Би, как тяжело у царевича режутся зубки и какой он слабень-
кий. Российские сановники считали эту информацию государ-
ственной тайной, которую уж точно нельзя было разглашать в
письмах за границу.

Вернувшись в тот день домой, дипломат застал душераздира-
ющую сцену. Его жена, на последних сроках беременности, сто-
яла, обливаясь слезами, перед их домом, окруженная гренадера-
ми, в руках которых были ружья с примкнутыми штыками. Пе-
ред этим, дождавшись, когда де Би отправится к вице-канцлеру,
солдаты взломали топорами двери его кабинета и забрали все
находившиеся там письма и документы75. Разумеется, это было
грубейшим нарушением международного права. Официальному
представителю Республики Соединенных Нидерландов запре-
тили поддерживать любые контакты с внешним миром, не гово-
ря уже о проживавших в России голландских купцах. В полови-
не двенадцатого ночи остававшиеся в доме восемь гренадеров
под командованием поручика внезапно отбыли, заявив, что де
Би может вновь располагать своим жилищем.

На следующий день, 14 июля были взяты под стражу ? по-
видимому, как информаторы голландского дипломата ? лейб-
хирург Ян Гови и акушерка, тоже из Голландии. Обдумав все это
и расспросив слуг, не заметили ли они накануне 13-го числа
чего-либо необычного, де Би выяснил, что в предшествующие
дни близ его дома был замечен соглядатай от российского Адми-
ралтейства. От пережитых волнений у резидента случился нер-
вный припадок ? понадобилось вызвать врача. 15 июля де Би по
его просьбе посетил секретарь Адмиралтейства Веселовский,
перед которым дипломат стал ходатайствовать об освобождении
арестованных. Был у него в этом деле и личный интерес. Жена
вот-вот должна была родить, и де Би очень боялся, как бы в
отсутствие акушерки-голландки возможные преждевременные
роды не оказались для матери и ребенка роковыми. Секретарь
же Адмиралтейства потребовал от де Би официально заявить,
что он не писал клеветнических писем о Шафирове и Остерма-
не: то был еще один упрек, который среди прочего высказал
голландцу вице-канцлер. Однако из-за припадка дипломат не
мог даже взять в руки перо. Потом ему все же пришлось такое
заявление написать, ибо Шафиров настаивал. Акушерка, в про-

75 Ibid.



142

шлом слишком много болтавшая, осталась под арестом, а встре-
воженному мужу роженицы посоветовали обратиться к акушер-
ке шведке или финке, которых в Петербурге было достаточно.

16 июля де Би получил из канцелярии два письма с требова-
нием немедленно явиться. Он ответил, что по состоянию здоро-
вья не может этого сделать. Два дня спустя к нему неожиданно
вновь приехал Веселовский. Теперь представитель Адмиралтей-
ства требовал назвать имена тех голландских купцов в Москве,
которые, по словам де Би, «охвачены страхом» из-за состояв-
шихся там публичных казней. Если же резидент откажется, с
ним будут обращаться как с «человеком нехарактеризованным»,
т.е. не имеющим дипломатического статуса. Тем не менее де Би
не уступил. Памятуя о том, что произошло с акушеркой, он
никаких имен не назвал. Он также вновь не захотел написать
требуемое Шафировым заявление и дал понять, что больше в
канцелярии не появится. Правда, он еще признал, что использо-
вал свою дипломатическую почту для помощи русским воен-
нопленным в Швеции и шведским в России. Веселовский при-
нял это к сведению.

К 25 июля, когда резидент закончил свое длинное донесение
в Гаагу с описанием произошедших событий, никаких дальней-
ших репрессий к нему не применялось, но было совершенно
очевидно, что ему надо как можно скорее готовиться к отъезду
из России. Впрочем, пройдет еще немало времени, пока ему
удастся покинуть царскую столицу. Особенно много хлопот по-
надобилось для получения паспорта с разрешением на выезд.
Отбыл он только в начале октября76. Местом назначения была
сначала Гаага, но уже вскоре его, как мы увидим, направят в...
Стокгольм! Там он должен будет помогать резиденту Генераль-
ных штатов Рюмпфу. Посылая де Би к врагам России ? шведам,
правящие круги Республики тонко намекали, что действиями
Петербурга весьма недовольны.

В чем сегодня можно упрекнуть Якоба де Би? Он действи-
тельно, как отмечает историк Винсент Ховинга, слишком от-
кровенно и неосторожно написал о смерти царевича Алексея77.
Дипломат вел себя прежде всего наивно. Конечно, он мог исхо-
дить из того, что находится под защитой международного пра-

76 Ibid. 07.10.1718.
77 Hovinga V. In dienst van de Republiek. P. 30?35.



143

ва, но, зная, как мало считаются российские власти с тайной
дипломатической переписки, должен был понимать, что рус-
ские воспримут содержание его донесений, особенно пассажи
о смерти царевича как прямое оскорбление царя и государства.
Ведь за подобный проступок выслали из России в 1718 г. рези-
дента венского двора Отто Антона Плейера. Напротив, тот факт,
что де Би, как указывает Ховинга, не снискал себе симпатий у
царя и его приближенных78, еще не означает, будто он недоста-
точно хорошо выполнял свои функции официального предста-
вителя Республики. Да, он не был выпивохой, хотя уметь выпи-
вать было почти необходимым условием, чтобы понравиться
Петру. То, как обошлись с резидентом Генеральных штатов,
говорит не о том, был ли он эффективным дипломатом, а о том,
насколько бессильной стала сама Республика в защите собствен-
ных интересов и подданных. Если бы Голландия была в то время
державой более могущественной, российские власти не посмели
бы так обходиться с ее представителем. Действия Петра показа-
ли, что он уже не скромный ученик голландцев и что бывшим
наставникам не стоит рассчитывать на его милости.

Было ли ухудшение российско-голландских отношений неот-
вратимым? Есть основания полагать, что да. Это связано с не-
совместимостью принципов, на которых зиждилась политика
той и другой стороны. Республика отстаивала свободу торговли,
Россия ? протекционизм. Для экономики, только начавшей
бурно развиваться, как российская при Петре, выбор в пользу
меркантилизма, защиты собственной промышленности и тор-
говли можно считать практически неизбежным. Такой выбор
проявился, в частности, в той почти маниакальной одержимо-
сти, с которой Петр отстраивал свой Петербург.

То, что в Голландии и особенно в Амстердаме этого не пони-
мали, нисколько не удивляет. Там рассуждали иначе. Поддер-
жав Россию в Северной войне оружием, деньгами и специалис-
тами, голландцы внесли фундаментальный вклад в ее победу над
Швецией. Так разве русский царь не в долгу перед ними? При
таких рассуждениях забывалось, что государственные интересы
могли потребовать от царя совсем иной политики и что удержать
растущую мощь России под контролем было бы трудно. Дипло-
маты Рюмпф и Гус предупреждали об этом Гаагу, но что там

78 Ibid. P. 28.



144

могли предпринять? Амстердам действовал в этом вопросе со-
вершенно самостоятельно, отправляя в Петербург все больше
оружия и нанятых на русскую службу голландцев.

Неизбежным был также рост напряженности из-за недруже-
ственных мер, принятых российскими властями в отношении
голландских купцов и шкиперов, и из-за неспособности голлан-
дцев понять острую потребность Петра в признании. Слишком
уж велики были различия в менталитете обоих народов. Дело
Якоба де Би стало кульминацией процесса, который развивался
уже давно, хотя сыграло свою роль и иррациональное в глазах
голландцев поведение русских. Лучшие дни дружбы между дву-
мя странами отошли в прошлое.



145

V.
ИЛЛЮЗИИ, НЕДОРАЗУМЕНИЯ

И РАЗОЧАРОВАНИЯ:
ГОЛЛАНДИЯ И ШВЕЦИЯ

в 1719?1721 годах

То, что случилось с голландским резидентом де Би в Петер-
бурге, поставило Республику в крайне затруднительное положе-
ние. Дипломатические отношения не только со Швецией, но
теперь и с Россией были фактически разорваны, поэтому защи-
щать коммерческие интересы голландцев на Балтике стало по-
чти невозможно. Однако внезапная гибель Карла XII 30 ноября
1718 г. сулила новые перспективы. Появилась надежда завязать
плодотворные связи с тем, у кого были наибольшие шансы за-
нять шведский престол, а именно с сестрой Карла принцессой
Ульрикой Элеонорой. Надежды эти были не беспочвенными:
супруг ее, принц Фридрих (в Швеции Фредрик), сын ландграфа
Гессен-Кассельского, много лет прослужил генералом в голланд-
ской армии. Так что от него Республика вполне могла ожидать
поддержки. Но и принц с принцессой нуждались в поддержке со
стороны голландцев, ибо в наследники Карла, который умер
бездетным, а преемника себе не назначил, метил также другой
кандидат. Помимо младшей сестры покойного короля, на швед-
ский престол претендовал Карл Фридрих Гольштейн-Готторп-
ский, сын его старшей сестры, скончавшейся еще в 1708 г.

 В противоборстве с племянником Ульрике Элеоноре необ-
ходимо было преодолеть два препятствия. Во-первых, ее супруг,
принц Гессен-Кассельский, был приверженцем кальвинистской
веры, что в лютеранской Швеции отнюдь не считалось плюсом.
К тому же принцесса в свое время не обратилась за разрешением
на брак к шведским сословиям1. Поскольку Карл XII никого

1 Carlson S. Svenska Historia. Stockholm; Kшbenhavn; Helsinki, 1961. Del 2.
P. 91?95; Roberts M. The Age of Liberty. Sweden 1719?1772. Cambridge, 1986. P. 6?7.



146

себе в преемники не определил, то королевская власть в Шве-
ции вновь стала выборной, как до 1544 г., когда постановили,
что престол будет переходить наследникам по мужской линии в
роду Ваза. Теперь же сословиям предстояло собраться и решить
самим, кому достанется шведская корона.

И тут Республика Соединенных Нидерландов могла сыграть
немаловажную роль. Сознавая это, посланник ландграфа Гессен-
Кассельского в Гааге обратился в начале января 1719 г. к великому
пенсионарию Хейнсиюсу с просьбой о вмешательстве голландцев

в интригу по поводу престолонаследия в Стокгольме2. Ведь чего
хорошего могли ожидать в Гааге от «гольштейнской партии», кото-
рая воцарилась бы при шведском дворе, если бы королем стал Карл
Фридрих? Арест голландцами фон Гёртца, гольштейнского баро-
на, еще не забылся, и «гольштейнская партия», руководствуясь

Казнь барона фон Гёртца.
Рисунок неизвестного художника.
Национальный музей, Стокгольм

2 De briefwisseling. Deel XIX, 2001, Johann Reinhard von Dalwig aan Heinsius,
05.01.1719.



147

чувством мести, сделала бы восстановление добрых отношений
между Республикой и Швецией невозможным. Напротив, победа
«гессенской партии» сулила голландцам, больше, чем кому-либо
иному, все мыслимые формы дружбы.

Однако прежде чем голландский дипломат в Стокгольме
Хендрик Рюмпф успел что-нибудь предпринять, проблема пре-
столонаследия там разрешилась. «Гессенская партия» нанесла
упреждающий удар. 13 декабря 1718 г., ссылаясь на приказ,
который отдал якобы еще сам Карл XII, принц Фредрик, муж
Ульрики Элеоноры, распорядился арестовать фон Гёртца, а в
начале марта 1719-го гольштейнского барона казнили. Эта рас-
права, совершенная явно по политическим мотивам, привела к
тому, что «гольштейнская партия» в Швеции осталась факти-
чески без вождя.

Но принц Фредрик этим не ограничился. Он посоветовал
супруге формально отказаться от абсолютной власти и созвать
риксдаг ? собрание представителей сословий. Да принцесса и
не могла поступить иначе, ведь многие высшие офицеры швед-
ской армии прямо дали ей понять, что не станут ей присягать,
если она не будет избрана на престол риксдагом. Публично от-
казавшись в январе 1719 г. от своих наследственных прав, она
сделала возможным формальное избрание ее сословиями. Ме-
сяц спустя новая королева подписала конституцию, которая су-
щественно ограничила прерогативы монарха. Трудно поверить,
что королева Ульрика, рассчитывавшая на абсолютную власть,
по-настоящему понимала, что она подписала3. Королева хотела
сделать своего супруга соправителем, но не нашла поддержки у
шведской элиты4. Вдобавок у Ульрики не сложились отношения
с влиятельным президентом королевской канцелярии Арвидом
Хорном и сменившим его Густафом Кроньельмом5. В результате
всего этого в 1720 г. Ульрика уступит место на шведском троне
своему мужу Фредрику Гессен-Кассельскому.

Для голландской торговли на Балтике уход со сцены Карла XII
был фактором благоприятным. Новые правители Швеции дела-
ли все возможное, чтобы восстановить контакты с другими стра-

3 Carlson S. Svenska Historia. Del 2. P. 91?95; Roberts M. The Age of Liberty.
P. 6?7.

4 De briefwisseling. Deel XIX, Von Dalwig aan Heinsius, 05.01.1719.
5 Den Svenska Historien. Del VIII. Karl XII, stormaktens fall. Arvid Horn,

fredens General. Stockholm, 1984. P. 118?120, 135?137.



148

нами, тем более что шведам остро не хватало множества товаров.
В конце января 1719 г. жителей Амстердама обрадовало известие
о том, что порт Гётеборг снова доступен для голландских купцов.
Вскоре корабли с продовольствием один за другим отходили из
Амстердама к шведским берегам. Царил такой оптимизм, что
страховая премия для судов, направляющихся в Швецию, пони-
зилась до 3%6, а до этого была по крайней мере втрое больше.
Городские власти Амстердама написали Хейнсиюсу, что, по их
мнению, надо как можно скорее послать в Стокгольм человека
«без характера», т.е. без дипломатического ранга и связанных с
этим протокольных сложностей, дабы «сделать все, что должно,
для освобождения все еще задержанных голландских кораблей и
для восстановления свободы судоходства и торговли в соответ-
ствии со старыми договорами»7.

Амстердамцы так спешили еще и потому, что с тревогой узна-
ли о подобных же шагах британского короля. Дабы не проиграть
конкурентам, голландцам нужно было поскорее уладить все кон-
фликты со шведами. Однако Хейнсиюс реагировал без особого
энтузиазма: уместно ли посылать в Швецию дипломата для за-
щиты лишь амстердамских интересов? Да и другие высшие дол-
жностные лица в Гааге явно считали торговлю со Швецией воп-
росом исключительно амстердамским, а не таким, который ка-
сается благосостояния всей Республики8. Впрочем, амстердамцы
не отступали. Обращаясь к Хейнсиюсу в самых учтивых выраже-
ниях, городской пенсионарий Виллем Бёйс предложил отпра-
вить в Стокгольм Якоба де Би, которому, мол, после возвраще-
ния из Петербурга нечем в Гааге заняться9. В постскриптуме
Бёйс особо отметил, что происшедшее с этим дипломатом в
России не должно помешать его назначению в Стокгольм. Вла-
сти Амстердама, писал Бёйс, рассмотрели дело де Би и пришли
к выводу, что он ничем не заслужил такого дурного обращения
со стороны русских, да к тому же царь явно не торопится прине-
сти извинения. А коль скоро российский монарх столь мало
прислушивается к голландцам, то и им отныне незачем с ним
считаться.

6 Письма ван ден Бюрга Головкину и Шафирову, 31.01, 10.02.1719 (РГАДА.
Ф. 50. Оп. 1. 1719 г. Д. 11).

7 De briefwisseling. Deel XIX, Buys aan Heinsius, 25.01.1719; RSDH 347. Preis
till Von Mьllern, 28.01, 02.02.1719.

8 De briefwisseling. Deel XIX, Heinsius aan Buys, 26.01.1719.
9 De briefwisseling. Deel XIX, Buys aan Heinsius, 27.01.1719.



149

При поддержке Хейнсиюса амстердамцы добились своего10,
и в середине февраля 1719 г. Якоб де Би отбыл ? через Гамбург
и Любек ? в Стокгольм11. Насколько срочной считали в Амстер-
даме его миссию, видно из того, что на сборы ему дали всего
четыре дня12. После «весьма прискорбного и затяжного путеше-
ствия» ? только на пути от голландской границы до Оснабрюка
оси его кареты ломались трижды13 ? 27 марта де Би добрался
наконец до шведской столицы. Там он обнаружил, что офици-
альный представитель Республики, резидент Рюмпф, уехал в
Упсалу на коронацию королевы Ульрики14. Дело было не в од-
ной лишь протокольной обязанности дипломата, но и в том, что
Рюмпфа всерьез задело назначение де Би. Резидент еще 22 марта
в письме к Хейнсиюсу с намеком отметил, что де Би прежде был
всего-навсего секретарем ездившего по Восточной Европе по-
сланника Йохана ван Харсолте ван Краненбюрга. О приключе-
ниях де Би в Петербурге Рюмпф, как ни странно, не упомянул,
считая это, видимо, ударом ниже пояса. Однако он открыто
задавался вопросом, каким образом сможет дальше, после при-
езда де Би, выполнять свои функции резидента в Стокгольме
«avec honneur», с честью. Рюмпф полагал, что было бы лучше,
если бы его заранее отозвали. Вместе с тем резидент позаботился
о жилье для прибывшего соотечественника15, а значит, портить с
ним отношения не собирался.

Если Якобу де Би когда-нибудь казалось, что его миссия в Шве-
ции окажется легкой, то Рюмпф сумел быстро избавить его от этого
заблуждения. Шведское правительство, во-первых, не желало да-
вать разрешение на свободное плавание в порты, захваченные рус-
скими. Во-вторых, невероятных трудов должно было стоить до-
биться возмещения ущерба, нанесенного шведскими каперами и
военными моряками голландским судам и грузам. С точки зрения
каперского регламента, утвержденного Карлом XII, суда, следую-
щие в Ригу, Ревель, Петербург, Нарву и Выборг или оттуда, объяв-

10 Письмo ван ден Бюрга Головкину и Шафирову, 10.02.1719 (РГАДА.
Ф. 50. Оп. 1. 1719 г. Д. 11).

11 De briefwisseling. Deel XIX, De Bie aan Heinsius, 21.02, 02.03, 06.03.1719.
12 RSDH 347. Preis till Von Mьllern, 02.02.1719.
13 Письмo ван ден Бюрга Головкину и Шафирову, 28.02.1719 (РГАДА.

Ф. 50. Оп. 1. 1719 г. Д. 11).
14 De briefwisseling. Deel XIX, De Bie aan Heinsius, 30.03.1719.
15 De briefwisseling. Deel XIX, Rumpf aan Heinsius, 22.03.1719.



150

лялись вне закона. Понятно, что голландцы такую идею катего-
рически отвергали, ведь она означала, что и противники Шве-
ции, такие как русский царь и король Дании, вправе были бы
делать с голландскими кораблями, идущими в шведские порты,
все, что угодно. Глядя на вещи реалистически, Рюмпф доносил
в Гаагу, что, поскольку конфискованных судов в руках у шведов
осталось мало, а конфискованных товаров не осталось совсем,
получить компенсацию совсем не просто.

Де Би, со своей стороны, утешал себя надеждой на принца
Фредрика, супруга королевы, который принял его в Стокгольме
благожелательно. Как сообщил Рюмпф Хейнсиюсу, принц Фред-
рик, напомнив, что служил генералом в армии Республики, дал
понять: он и дальше будет отстаивать «всей душой ее же интере-
сы»16. Намерения Его Высочества можно было, бесспорно, на-
звать добрыми, однако только будущее должно было показать,
удастся ли голландцам извлечь из этих своих гессенских связей
политическую выгоду.

Пока де Би осваивался и налаживал первые контакты в Сток-
гольме, в Гааге возникли новые проблемы. Ведь там все еще
обсуждали, кого направить в Швецию полномочным послом.
Циркулировали имена двух дворян из провинции Фрисландия:
Юббо ван Бюрманиа и Сикко ван Гослинга. Депутаты от Фрис-
ландии указывали на то, что высший дипломатический пост в
Стокгольме по традиции занимали представители этой провин-
ции и посягать на обычай нельзя17. Напротив, городские власти
Амстердама, а за ними и провинциальные штаты Голландии
прочили в послы члена амстердамского магистрата Геррита Хас-
селара. Великий пенсионарий Хейнсиюс решил прощупать по-
зицию остальных провинций. Амстердамцы с этим согласились,
но хотели действовать осторожно и дождаться, когда председа-
тельство в Генеральных штатах перейдет к представителю нейт-
ральной в этом вопросе провинции Гелдерланд18.

Между тем противоборство провинций Голландия и Фрис-
ландия продолжалось и даже усилилось, когда и другие провин-
ции разделились на два лагеря. Гронинген и Оверейссел поддер-
живали соседнюю Фрисландию, а Гелдерланд и Зеландия вста-

16 Ibid. 01.04.1719.
17 RSDH 347. Preis till Von Mьllern, 25.02.1719.
18 De briefwisseling. Deel XIX, Buys aan Heinsius, 08.03, 10.03.1719.



151

ли на сторону Голландии. Утрехт поначалу сохранял нейтрали-
тет. Депутаты от Фрисландии по-прежнему защищали тради-
цию направлять послом в Швецию человека из их региона. Гол-
ландцы же ссылались на то, что 95% захваченных шведами тор-
говых судов Республики ? из провинции Голландия19. Странно
в этой связи, что предложенный депутатами от Голландии на
пост посла Хасселар никогда торговыми делами не занимался.
По этой причине провинциальные штаты решили дать ему в
помощь в качестве секретаря человека, который в коммерции
разбирается20.

При этом все сознавали, что времени терять нельзя, ибо кон-
куренты-англичане, несомненно, попытаются заключить со
Швецией выгодный для себя торговый договор21. И все же еди-
нодушия достичь не удавалось ? даже в начале мая, когда уже
пять провинций выразили поддержку Фрисландии, а Голландия
осталась в полной изоляции. В Гааге готовы были, вполне ло-
гично, предложить провинциальным штатам Голландии напра-
вить своего кандидата в Швецию в качестве второго человека
при посольстве, но остальные провинции отказались его опла-
чивать, а голландцы предложение отклонили22. В последние дни
мая, раздраженный всеми этими проволочками, Юббо ван Бюр-
маниа из Фрисландии стал готовиться к отъезду в Стокгольм.
В конечном счете выбор между кандидатами от Фрисландии и
Голландии сделала сама судьба: 2 июня 1719 г. амстердамец Хас-
селар скончался23. Как написал в Петербург Йоханнюс ван ден
Бюрг, причинами смерти были «подагра и скорбь»24.

Тем временем в Швеции Рюмпф и де Би усердно приступили
к делу. За визитом вежливости к президенту королевской канце-
лярии графу Хорну последовала 4 апреля аудиенция у королевы.
Еще до аудиенции выяснилось, что у королевы весьма высокие
требования. Рюмпф должен был обращаться к ней на шведском

19 RSDH 347. Preis till Von Mьllern, 12.04.1719.
20 Письмo ван ден Бюрга Головкину и Шафирову, 07.03.1719 (РГАДА.

Ф. 50. Оп. 1. 1719 г. Д. 11).
21 RSDH 347. Preis till Von Mьllern, 12.04.1719.
22 Письмo ван ден Бюрга Головкину и Шафирову, 09.05.1719 (РГАДА.

Ф. 50. Оп. 1. 1719 г. Д. 11).
23 RSDH 347. Preis till Von Mьllern, 12.04.1719.
24 Письмо ван ден Бюрга Головкину и Шафирову, 06.06.1719 (РГАДА.

Ф. 50. Оп. 1. 1719 г. Д. 11).



152

языке, а де Би на немецком, потому что по-французски она
понимала плохо25. В обстановке менее формальной принял гол-
ландских дипломатов принц-консорт. Рюмпф и де Би тут же
выложили карты на стол. Они хотели узнать, разрешат ли шведы
свободный доступ в свои бывшие порты, попавшие в руки рус-
ских. Принц Фредрик ответил, что видит здесь некоторые про-
блемы. Разрешат ли Дания и Россия свободное плавание в швед-
ские порты? Иными словами, допустят ли противники Швеции
полную свободу судоходства и торговли на Балтике? Это был
действительно больной вопрос. Отношения Республики с царем
находились после дела де Би на точке замерзания, а датский
флот готовился перекрыть судам нейтральных стран путь в швед-
ский Гётеборг. Правда, об этом голландские дипломаты пред-
почли, разумеется, не упоминать.

В разговоре с супругом королевы Де Би горячо живописал
нищету жителей Ревеля и Риги ? не бросит же шведская корона
в беде тех, кого все еще считает своими подданными? Не наме-
рена же она уже уступить эти территории русским? Но сам принц
пошел дальше и поставил вопрос иначе. Свобода судоходства на
Балтике возможна, намекнул он, однако и Генеральным штатам
следует, со своей стороны, сделать кое-что конкретное для Шве-
ции, не ограничиваясь словами и протокольными жестами26.
Эта реплика напугала дипломатов. Неужели правительство Шве-
ции, воскликнул де Би, требует, чтобы Республика выступила
вместе со шведами против их врагов? К тому же обсуждать дела
такой важности подобает дипломатам более высокого ранга. Но
Фредрик не собирался смягчать разговор и напрямик спросил
своих собеседников: разве пойдет Республике на пользу пораже-
ние Швеции?

Если голландцы хотели, чтобы проблема торговли рассмат-
ривалась и решалась отдельно, то шведская элита смотрела на
вещи иначе. Для нее вопрос о торговых уступках был неотделим
от всей проблематики трудного военно-политического положе-
ния Швеции. Это с самого начала сделало миссию де Би и Рюм-
пфа крайне деликатной. 8 апреля оба они обедали у президента
канцелярии графа Хорна, и тот говорил еще резче, чем принц-
консорт. Да, Республика должна оказать Швеции реальное со-
действие. Свободное плавание в порты, которые не захвачены

25 De briefwisseling. Deel XIX, De Bie aan Heinsius, 05.04.1719.
26 Ibid. 08.04.1719.



153

русскими, возможно, признал граф Хорн, но говорить о возме-
щении ущерба за задержанные шведами голландские суда и то-
вары преждевременно. В качестве же разменной монеты он пред-
ложил захваченные каперами, но еще не проданные корабли и
грузы вернуть владельцам, если все бумаги в порядке. Впрочем,
это тоже затянется на долгие годы.

Какова на самом деле позиция Швеции, стало ясно очень
скоро. В апреле в Стокгольме увидели свет новые правила для
шведских каперов. Плавание судов нейтральных стран в быв-
шие шведские порты, захваченные русскими, было вновь, как и
в 1710 г., запрещено. У Якоба де Би это вызвало, естественно,
большое разочарование и возмущение. Он увидел здесь происки
той части шведской элиты, которая получала доходы от капер-
ства. В письме к Хейнсиюсу от 15 апреля де Би констатировал
различия во мнениях между королевой и ее супругом, с одной
стороны, и членами государственного совета Швеции, с другой.
В отличие от Ульрики и Фредрика шведские аристократы идти
на уступки голландцам не желали. Их приводило в ярость наме-
рение королевы посадить принца-консорта на престол вместе с
ней, и они намерены были показать гессенскому принцу, что
ему не следует слишком вмешиваться в политику. Новая кон-
ституция, обещание королевы ничего не предпринимать в госу-
дарственных делах без одобрения Сената делали Ульрику и ее
супруга беспомощными марионетками в руках знатной верхуш-
ки страны.

Вскоре после того, как де Би подробно, в характерном для
него жалобном тоне уведомил Гаагу о том, что дело не в недо-
статке старания с его стороны27, на политической сцене Швеции
произошли резкие перемены. 22 апреля граф Арвид Хорн, глав-
ный приверженец новой, олигархической формы правления,
ушел в отставку28. Поводом к ней стал инцидент вполне зауряд-
ный, но типичный для тогдашней Швеции, где неясно было, у
какого государственного органа какая сфера компетенции.
Шведские каперы захватили небольшое судно из Фрисландии.
По личной просьбе вдовствующей принцессы Нассау-Фрислан-
дской королева Ульрика приказала его освободить. Президента
канцелярии это привело в бешенство. Поскольку королева отда-
ла это повеление, не спросив мнения Сената, граф Хорн обви-

27 Ibid. 15.04.1719.
28 Ibid. 24.04.1719.



154

нил ее в нарушении конституции. Ее Королевское Величество,
разумеется, пожаловалась мужу. Дело разбирали шведские со-
словия, представленные в риксдаге. Они одобрили освобожде-
ние корабля, но осудили королеву за то, что она не передала
вопрос на рассмотрение в Сенат. Однако Хорн считал, что реше-
ние об освобождении судна входило целиком в компетенцию
Сената и вмешательство риксдага неуместно. Во всяком случае
сам он этого больше терпеть не хотел.

Отставка графа Хорна и одновременная скоропостижная кон-
чина его союзника, предводителя шведского дворянства графа
Петера Риббинга, серьезно ослабили позиции противников при-
дворной партии29. Двор умело воспользовался ситуацией, до-
бившись избрания новым предводителем дворянства сторонни-
ка абсолютистской монархии графа Андерса Лейонстедта, быв-
шего посла в Берлине. Королева и принц-консорт явно пытались
снова подчинить короне непокорную шведскую аристократию.

Голландские дипломаты в Стокгольме, конечно, надеялись
извлечь пользу из изменившейся расстановки политических сил.
Они рассчитывали, так сказать, впрячь в свои сани как принца
Фредрика, так и нового президента канцелярии графа Кронь-
ельма. В обещаниях не было недостатка, и вообще положение
неожиданно стало казаться благоприятным30. 24 мая Рюмпфу и
де Би было заявлено, что неограниченная свобода судоходства
на Балтике разрешена? но при определенных условиях. В доне-
сении Хейнсиюсу Рюмпф изложил эти условия так:

1) Первые корабли голландцев, вошедшие в Балтийское
море, обязаны доставить в Швецию «для продажи по
справедливой цене столько зерна, продовольствия,
пеньки, мачт и других необходимых товаров, сколько
там нужно»;

2) Генеральные штаты должны твердо гарантировать, что
никто из их подданных не дерзнет под страхом смерт-
ной казни поставлять врагам Швеции контрабандные
товары;

29 De briefwisseling. Deel XIX, Rumpf aan Heinsius, 27.04.1719.
30 De briefwisseling. Deel XIX, De Bie aan Heinsius, 17.05.1719; Rumpf aan

Heinsius, 17.05.1719.



155

3) Республика приложит все усилия к тому, чтобы плава-
нию торговых судов в Швецию и обратно ничто не
препятствовало и чтобы «Дания как можно скорее ото-
звала свою эскадру, которая в настоящее время блоки-
рует город Гётеборг»;

4) Генеральные штаты, которые некогда выступили га-
рантом Травентальского мирного договора 1700 г. меж-
ду Данией и Швецией, постараются «всеми силами»
воздействовать на ситуацию в балтийском регионе та-
ким образом, чтобы «Ее Величество королева могла
добиться желательного и почетного мира»31.

Первое условие показывало, в какой безнадежной ситуации
находилась воюющая Швеция, которой не хватало буквально
всего. При этом совершенно естественно было надеяться на тор-
говые суда из Голландии. Отношения шведов с Великобритани-
ей из-за ее личной унии с Ганновером были тогда еще напря-
женными, и трудно было себе представить, что провиант в швед-
ские порты будут поставлять англичане. Окруженной врагами
Швеции ничего не оставалось, как ждать помощи от Республи-
ки. Понятно, что Рюмпфа и де Би это вполне устраивало. Такая
зависимость шведов от жизненно необходимых товаров, достав-
ляемых на голландских судах, сулила всем провинциям Респуб-
лики немалые экономические и финансовые выгоды. Оба дип-
ломата получили возможность проявить по отношению к своим
шведским собеседникам любезность, сообщив им, что в течение
одной лишь весны 1719 г. пятьдесят голландских кораблей захо-
дили в порт Стокгольма со всякими нужными шведам грузами.

Со вторым условием, выдвинутым шведским правительством,
дело обстояло сложнее. В Гааге, как известно, ни для кого не
было секретом, что голландские купцы, особенно амстердам-
ские, снабжали и продолжают снабжать оружием и военными
материалами Россию. Шведско-голландскими договорами 1699 г.
о торговле и взаимной обороне это, кстати, не запрещалось,
однако договоры давно утратили силу и больше не имели ни-
какого значения. Нетрудно было догадаться, что требование
Швеции, чтобы голландцы ввели смертную казнь за поставки
контрабандных товаров ее противникам, не вызовет в правящих
кругах Республики бурного одобрения. Не говоря уже о том, что

31 De briefwisseling. Deel XIX, Rumpf aan Heinsius, 24.05.1719.



156

выносить приговоры голландским купцам входило в компетен-
цию не Генеральных штатов, а штатов провинции Голландия.
Де Би и Рюмпф обо всем этом мудро помалкивали и просто
обещали передать условие шведов в Гаагу.

По-своему болезненным было также третье условие. Оно,
правда, не требовало от голландцев немедленно взяться за ору-
жие против врагов Швеции. Речь могла идти об усилиях дипло-
матических. Но действия датского флота внушали немалое бес-
покойство. В начале апреля датчане блокировали Гётеборг, а в
середине месяца уже перехватили десять голландских судов и
отослали в Норвегию. Несколько недель спустя заинтересо-
ванные купцы обратились к Генеральным штатам с настоя-
тельной просьбой отправить на Балтику эскадру32. Подобное
решение должны были поддержать все провинции, поэтому
«Высокомочные», в свою очередь, запросили мнение провин-
циальных властей, в результате чего было потеряно еще боль-
ше времени.

Конечно, датскому дипломату в Гааге указали на явное нару-
шение его страной датско-голландского торгового договора от
15 июля 1701 г. и заявили, что Республика оставляет за собой
право всеми мерами добиваться возмещения ущерба. В Гааге,
однако, понимали, что угроза эта пустая, ибо на снаряжение
военных кораблей просто не было денег. Насколько драмати-
чески обстояло положение с финансами, показали разговоры с
представителями адмиралтейств. Только амстердамское адми-
ралтейство в состоянии было выделить средства на снаряжение
пары фрегатов. Но этого было недостаточно: эскадра должна
была насчитывать не менее десятка судов33, а такое было голлан-
дцам не по карману. Вся надежда была на то, что с улучшением
отношений между Республикой и Швецией меньше голландс-
ких кораблей будет становиться жертвой хотя бы шведского ка-
перства.

Все это свидетельствовало о трезвом реализме гаагских поли-
тиков, но вместе с тем демонстрировало их бессилие. А тут еще
каверзы со стороны англичан. Британская дипломатия уверяла
голландцев, что их торговые суда не найдут в Швеции достаточ-

32 RSDH 357. Preistill Von Mьllern, 19.04, 22.04, 02.05.1719.
33 Письмo ван ден Бюрга Головкину и Шафирову, 28.04.1719 (РГАДА.

Ф. 50. Оп. 1. 1719 г. Д. 11).



157

но грузов, которые можно взять, отправляясь домой, а потому
незачем, мол, вообще ходить в шведские порты. Зная о том, что
в Лондоне в то время шла дискуссия об отмене британского
эмбарго на торговлю со шведами, нетрудно предположить, что
за «добрыми» советами англичан скрывался исключительно эго-
истический расчет на устранение конкурента. Понятно, что сек-
ретарь шведской миссии в Гааге Прейс поспешил разоблачить
перед местной элитой лицемерие британских дипломатов34.

Из четырех условий, которыми шведы обставили свое согласие
на свободу судоходства на Балтике, наиболее опасным для интере-
сов Республики было четвертое. В августе 1700 г. Травентальский
мир положил конец конфликту между Данией и Швецией. Датское
правительство обещало тогда больше не участвовать в Северной
войне35. Республика выступила одним из гарантов этого договора,
и теперь четвертое условие шведов означало, что они требуют вме-
шательства голландцев, дабы вновь принудить Данию к миру, да
еще и «всеми силами». Осторожные Рюмпф и де Би о сути четвер-
того условия не высказывались, а лишь дали понять, что можно
ожидать «благоприятной» резолюции Генеральных штатов, пока
же следует немедленно отдать приказ шведскому адмиралтейству
не чинить никаких препятствий голландской торговле на Балтике.
Как велико было доверие шведов к Генеральным штатам, видно из
того факта, что в конце мая 1719 г. пожелание обоих голландских
дипломатов действительно было выполнено36.

Это, впрочем, не означало, что Рюмпф и де Би могли отныне
сидеть сложа руки. Шведы продолжали удерживать четыре гол-
ландских судна, которые вместе с их грузами еще не были кон-
фискованы. Кроме того, в порту Хельсингборг находился пятый
корабль, который королева Ульрика уже дважды приказывала
освободить. То, что приказы эти не были выполнены, говорило
о многом. Хотя королева и ее супруг выиграли в борьбе против
инициаторов новой конституции, воля монарха пока не стала
при Ульрике законом. Вдобавок еще одно голландское судно
было перехвачено по пути в Выборг шведским военным кораб-
лем, однако вскоре отпущено37. Это быстрое освобождение было
связано, вероятно, с просьбой шведского риксдага к Рюмпфу

34 RSDH 357. Preistill Von Mьllern, 02.05.1719.
35 Koningsbrugge van J.S.A.M. Tussen Rijswijk en Utrecht. P. 65?75.
36 De briefwisseling. Deel XIX, De Bie en Rumpf aan Heinsius, 27.05.1719.
37 Ibid. 09.06, 29.06.1719.



158

и де Би помочь получить в Голландии заем под залог доходов от
шведской провинции Готланд. Оба дипломата просто передали
эту просьбу в Гаагу38. Упомянутые же выше пять голландских
судов шведы по-прежнему удерживали у себя.

Вопрос о том, нельзя ли произвести в Голландии заем, швед-
ское правительство направило, разумеется, и своему дипломату
Прейсу. В июнe ему велели приложить все усилия для того,
чтобы уменьшить «безденежное положение» Швеции39. Прейс
прибег к услугам купца Пьера Бальгери, который исполнял в
Амстердаме функции шведского агента. Вместе они отправи-
лись в город Харлем. Из разговоров там стало ясно, что в пред-
ложении шведов относительно займа недоставало важной ин-
формации. Из чего состояли доходы острова Готланд? Какую
сумму они составляли? И когда предполагалось начать выплату
процентов и самого долга? К тому же шведские власти должны
были дать гарантии финансирования и процентов, и возвраще-
ния долга ? на случай, если доходов провинции Готланд ока-
жется недостаточно. В этой мере предосторожности отразился
печальный опыт голландцев. В 1701 г. они дали шведам взаймы
300 тысяч риксдалеров под залог доходов от таможенных по-
шлин в Риге. Когда в 1710-м Ригу заняли русские войска, выпла-
ты по долгу прекратились. Такая же опасность грозила и теперь.
Готланд пока еще был шведским, но надолго ли, никто не знал.
Вот почему голландцы настаивали, чтобы шведское королев-
ское правительство дало конкретные гарантии.

Секретарь шведской миссии в Гааге поговорил, конечно, и с
Хейнсиюсом. Тот потребовал сначала возместить ущерб за за-
хваченные шведами голландские суда и вернуть старый кредит
1701 г. Любезнее, но не намного сговорчивее оказались другие
влиятельные лица в Гааге. Они объясняли, что финансовые
обязательства иностранных держав по займам, полученным от
голландцев, всегда выполнялись так плохо, что кредит Респуб-
лики совершенно подорван, ведь государство каждый раз высту-
пало гарантом в случае потерь частных лиц по этим займам. При
такой тяжелой финансовой ситуации Республики шведам труд-
но рассчитывать там на большую поддержку со стороны частных
лиц или государства. Еще один собеседник Прейса советовал
даже не направлять Генеральным штатам официальную просьбу

38 Ibid., 21.06.1719.
39 RSDH 357. Preis till Von Mьllern, 12.08.1719.



159

о займе под залог доходов провинции Готланд, ибо это может
навести русских на мысль напасть на остров40.

Отсутствие у тогдашней голландской верхушки энтузиазма в
отношении финансовой помощи шведам можно ретроспектив-
но считать упущенным шансом. Совершенно очевидно, что ввя-
зываться ради Швеции в военную авантюру гаагские политики
не желали. Однако трудно себе представить, как можно было
добиться от Стокгольма уступок в области торговли, не оказав
ему поддержки в войне. Предоставление займа как раз и стало
бы такой поддержкой, пусть и косвенной. Можно было про-
явить добрую волю, не идя на слишком большой риск в между-
народной политике. То, что правящим кругам Республики хоте-
лось, по голландской поговорке, жать не посеяв, уже летом 1719 г.
сделало их переговоры со шведами фактически бессмысленны-
ми. Выйти из тупика можно было лишь в том случае, если одна
из сторон изменит свой подход к ситуации.

Пока голландские дипломаты в Стокгольме ограничивались
отстаиванием коммерческих интересов своей страны и как мож-
но более неопределенно высказывались о том, что она готова
дать взамен, настроения в шведской столице начали заметно
меняться. В середине июня пошли слухи о наращивании воен-
ных сил русских в Финляндии. Само по себе это не должно было
внушать опасения: царь Петр сводил туда свои полки ежегодно.
Но широкомасштабные военно-морские приготовления русских
указывали на то, что на этот раз их целью мог стать Стокгольм.
Капитуляция двух шведских фрегатов у побережья Курляндии
перед превосходящими силами противника не оставляла сомне-
ний: русский медведь выпускает когти41.

В Гааге шведский дипломат Прейс тоже, еще в конце мая,
услышал об опасности, но не придал ей особого значения. В раз-
говоре с посланником императора Священной Римской импе-
рии он выказал себя оптимистом, убежденным в могуществе
шведского оружия. Если русские хотят совершить грабитель-
ский набег ? что ж, для жителей побережья это очень прискор-
бно, но никаких иных целей противник не достигнет42. На по-
сланника венского двора эти заверения не произвели большого
впечатления, и он со всей прямотой посоветовал Прейсу, а через

40 Ibid.
41 De briefwisseling. Deel XIX, De Bie en Rumpf aan Heinsius, 21.06.1719.
42 RSDH 357. Preistill Von Mьllern, 27.05.1719.



160

него правительству Швеции официально отказаться от Бремена
и Вердена в обмен на изрядную британско-ганноверскую субси-
дию и военную помощь.

И действительно, именно на эту тему шведы повели летом в
Стокгольме переговоры с англичанами. 5 июля Рюмпф и де Би
сообщили Хейнсиюсу, что относительно Бремена и Вердена
Швеция готова к уступкам, но Великобритания должна указать
точно, какой помощи шведы могут от нее ожидать. Одновре-
менно правительство Швеции старалось затянуть, насколько
возможно, переговоры с русскими на Аландских островах. Шве-
ды были, по-видимому, не в силах продолжать борьбу против
стольких врагов сразу. После двадцати лет войны страна была и
в военном, и в финансовом отношении истощена. Оставалось
выбирать из двух зол: сближение с Россией или с Великобрита-
нией. Обе эти державы были важнейшими участниками анти-
шведской коалиции, но отнюдь не друзьями, а значит, логично
было попытаться оторвать одну из них от союза с другими про-
тивниками Швеции. Выбор в пользу сближения с Лондоном
напрашивался сам собой. Британский флот мог легко помочь
шведам нейтрализовать угрозу со стороны России и отвоевать
потерянные земли. К тому же принц-консорт Фредрик ориенти-
ровался на Западную Европу, а вовсе не на Россию. В войне за
испанское наследство Фредрик сражался бок о бок с голландца-
ми и англичанами, Россия же и ее царь были ему психологиче-
ски чужды и непонятны.

Шведский курс на сближение с Лондоном полностью соот-
ветствовал замыслам британско-ганноверского окружения Геор-
га I. Король и его главный советник Джеймс Стэнхоуп разрабо-
тали план, предусматривавший два этапа. Сначала шведам над-
лежало заключить мир с Ганновером, Данией и Пруссией.
Разумеется, это потребует от Стокгольма болезненных террито-
риальных уступок ? в расчете на достижение основной цели:
возвращение земель, захваченных русскими. На втором этапе
следовало как можно больше, и если надо ? силой оружия,
изолировать Россию в международной политике. Царь вынуж-
ден будет отказаться от Финляндии, Лифляндии с Ригой и части
Эстляндии с Ревелем. Карелию, Ингрию с Петербургом и эстон-
скую Нарву русские смогут сохранить. Так шведы вернут себе
свои важнейшие владения на восточном побережье Балтики, а
Россия все же получит столь желанный для нее выход к морю.
Возникнет равновесие сил, которое сделает невозможной чью-



161

либо монополию на такие товары, как пенька, деготь и лес, и
британскому правительству не придется опасаться экономиче-
ской зависимости от какой-либо из балтийских держав43.

 В рамках этого плана Лондону нужно было поскорее напра-
вить в Швецию посла. Уже 30 июня 1719 г. барон Джордж Кар-
терет высадился в Гётеборге44, а две недели спустя был принят
королевой Ульрикой. Правда, без церемоний, так как еще не
успели прибыть кареты посла и его багаж. Картерет мог теперь
сам ознакомиться на месте с той отчаянной ситуацией, в кото-
рой находилась Швеция. Он убедился, что шведы гораздо боль-
ше боялись русских, чем датчан. Блокада Гётеборга датским
флотом создавала препятствия для поставок в Швецию продо-
вольствия, но не угрожала самому существованию державы. С се-
редины июля Стокгольм жил в тревоге перед возможной высад-
кой русских. Повсюду люди уверяли, что видели русские кораб-
ли. Началась массовая истерия; в столице даже вспыхнули
беспорядки, когда кто-то огласил поддельный королевский указ,
разрешавший грабить и сносить публичные дома. Чтобы восста-
новить спокойствие, властям пришлось вынести несколько смер-
тных приговоров45.

Ставка верховного командования шведской армии прекрас-
но понимала серьезность положения. Однако намеченная стра-
тегия могла быть только оборонительной, тем более что защи-
щать бесконечно длинную береговую линию Швеции стоило
больших трудов. Абсолютным приоритетом было не допустить
захвата Стокгольма. Под энергичным командованием принца
Фредрика вдоль побережья были размещены мобильные сторо-
жевые части, а подступы к столице с моря охраняла усиленная
эскадра. Проблема была в том, что российский флот обзавелся
грозной и эффективной новинкой ? галерами нового типа, с
которыми нелегко было соперничать шведским фрегатам и ли-
нейным кораблям, оказавшимся слишком медлительными для
того, чтобы успешно маневрировать между островами
Стокгольмского архипелага.

43 Aalbers J. De Republiek en het Balticum in het bijzonder tijdens de jaren
1719?1721, door N.N. Banty»-Kamenskij // Dittrich Z.R. Oost-Europa in het
Verleden. Groningen, 1987. P. 103?122.

44 De briefwisseling. Deel XIX, De Bie en Rumpf aan Heinsius, 05.07.1719.
45 Ibid. 22.07.1719.



162

25 июля к северу от Стокгольма была замечена русская эскад-
ра из 132 галер и 100 вооруженных шлюпов. Так как на некото-
рых кораблях находились кони, можно было опасаться очень
быстрой атаки. В ответ шведы возвели везде у берегов 10-метро-
вые завалы из бревен, и это возымело действие. Вместо того,
чтобы напасть на столицу, русский флот разделился на две час-
ти, и на протяжении десятков километров к северу и югу от
Стокгольма были разрушены и сожжены множество городов,
деревень, мельниц и рудников. Ко всеобщему удивлению рус-
ские войска повсюду вывесили манифест, в котором на швед-
ском и немецком языках утверждалось, что нападение соверше-
но не с целью оккупации, а для того, чтобы побудить власти
страны к миру. В середине августа в окрестностях Стокгольма
появилась третья эскадра русских. 19 августа она соединилась с
той, которая действовала к югу от столицы, и за этим последова-
ла прямая атака на Стокгольм. 25 августа атака была отбита,
после чего все русские корабли ушли46.

Резиденту Хендрику Рюмпфу эти события доставили нема-
ло переживаний. От царского кабинет-секретаря Остермана он
получил охранную грамоту на свою усадьбу Херхамбра на од-
ном из островов Стокгольмского архипелага, однако грамота
подоспела слишком поздно. Конечно, Рюмпф не забыл при-
крепить к дверям своего загородного дома извещение на фран-
цузском языке о том, что дом и усадьба принадлежат ему, гол-
ландскому дипломату. Но извещение не помогло. Русские сол-
даты были в большинстве своем неграмотные крестьяне, а среди
офицеров тогда еще мало кто умел читать по-французски47.
Поскольку сгорел также железоделательный завод, в котором у
Рюмпфа была значительная доля капитала, убытки резидент
понес огромные.

Пока он занимался своими частными делами, его британ-
ский коллега Картерет успел многого добиться. Нападения рус-
ских на столицу Швеции и ее окрестности привели, как ни стран-
но, именно к тому, чего петербургский двор хотел избежать:
к сближению Стокгольма с Лондоном и возросшей готовности
шведов продолжать войну с Россией. Голландские дипломаты
передали в письме к Хейнсиюсу слова королевы Ульрики о том,
что она «предпочитает вообще не иметь королевства, чем зави-

46 Den Svenska Historien. Del VIII. P. 103?105.
47 De briefwisseling. Deel XIX, Rumpf aan Heinsius, 02.08.1719.



163

сеть от России»48. Но состояние Швеции было печальным, по-
этому все надежды возлагались на помощь со стороны британ-
ского флота. Посол Великобритании, а вслед за ним посол Ган-
новера, искусно воспользовавшись царившими в шведской сто-
лице настроениями, прямо потребовали отдать Ганноверу
герцогства Бремен и Верден целиком, причем оба дипломата
знали, что их король-курфюрст Георг согласен был и на мень-
шее49. Дело завершилось тем, что шведы подписали с Велико-
британией и Ганновером мир, который, по мнению голландца
де Би, обошелся Швеции слишком дорого. Всего за миллион
риксдалеров шведы уступили курфюрсту Ганноверскому свои
владения на севере Германии. Лондон же передал свою эскадру,
действовавшую на Балтике, под командование шведов, а дого-
вор об оборонительном союзе, заключенный Швецией и Англи-
ей еще в 1700 г., был объявлен вновь вступившим в силу.

Рюмпф и де Би, видевшие все происходящее сквозь призму
британско-голландских противоречий, не скрывали от Хейнсию-
са своих мрачных мыслей. Британский посол Картерет поначалу
обходился с голландскими коллегами достаточно вежливо, но
очень скоро оказалось, что он больше не готов отправлять их
корреспонденцию в своих почтовых мешках. Из этого можно
было сделать только один вывод: британец подпиливает ножки у
стула голландской торговли. Тот факт, что представителям Рес-
публики трудно было пересылать свою корреспонденцию (почто-
вое сообщение через Южную Швецию блокировал датский флот),
показывает, до какой степени они были изолированы50. Да и что
они могли предложить отчаявшимся шведам? Рюмпф ворчал, что
новоназначенный посол Республики при шведском дворе все не
едет и что Генеральные штаты не удосужились даже ответить на
выдвинутые Стокгольмом четыре условия, при выполнении ко-
торых шведы разрешили бы свободу судоходства на Балтике.

Де Би считал положение Швеции безнадежным. Ее пораже-
ние и упадок предопределены, «если только десницею Божией и
помощью со стороны она не будет вырвана из рук царя, кото-
рый, достигнув своей цели, получит полное Dominium Maris
Baltici [господство над Балтийским морем]»51. Де Би явно рас-

48 Ibid. 05.08.1719.
49 Ibid.
50 Ibid. 22.07, 25.07.1719.
51 De briefwisseling. Deel XIX, De Bie aan Heinsius, 05.08.1719.



164

считывал, что латинский термин произведет в Гааге большее
впечатление и сильнее расшевелит тамошних политиков. Ведь
еще с XVII в. традиционная политика Республики на Балтике
была ориентирована на сохранение там баланса сил. Для про-
цветания голландской торговли в этом регионе важно было, что-
бы ни одна из балтийских держав не добилась преобладания.
Дипломат де Би не просто докладывал своему начальству о ситу-
ации в Швеции, а давал ему ясный совет: вмешайтесь поскорее,
чтобы потом не жалеть!

Естественно, и шведский дипломат Прейс тоже не сидел в
Гааге без дела. Он должен был прозондировать, готовы ли «Вы-
сокомочные» оказать шведам помощь или нет. После ряда раз-
говоров с Хейнсиюсом он понял: никакой эскадры голландцы
на Балтику не направят. Правящие круги в Гааге охотно высту-
пили бы посредниками, но, похоже, никто, включая и шведский
двор, их об этом не просил52. Прейсу приходилось не раз объяс-
нять своим собеседникам, что голландская поддержка России
оружием и всем прочим существенно подорвала доверие между
Стокгольмом и Гаагой. К тому же положение Швеции было
слишком отчаянным, чтобы можно было тратить время на дол-
гие посреднические усилия53.

Свою окончательную линию поведения по отношению к
шведам Генеральные штаты определили в секретной резолюции
от 1 июля 1719 г. Правительство королевы Ульрики обязано
прежде всего выплатить компенсацию за захваченные шведами
голландские суда и товары. После этого вполне возможен торго-
вый договор, однако о военной поддержке следует забыть. Обо-
ронительный союз обсудить можно, но не применительно к войне
текущей, нынешней. Получив из Гааги соответствующее посла-
ние, Рюмпф и де Би тотчас же поняли, что им эту пустую скор-
лупу лучше не передавать шведскому двору. Пусть это сделает,
когда приедет, новый посол Республики54.

Но был ли его приезд еще уместен? Со смертью амстердамца
Хасселара спор между провинциями Фрисландия и Голландия о
том, кого назначить послом в Стокгольм, не закончился. Гол-
ландия и особенно Амстердам продолжали противиться назна-

52 RSDH 357. Preis till Von Mьllern, 03.06.1719.
53 Ibid. 10.06.1719.
54 De briefwisseling. Deel XIX, De Bie en Rumpf aan Heinsius, 08.08.1719.



165

чению кандидата от Фрисландии Юббо ван Бюрманиа, так что
тот в конце августа поинтересовался в Гааге, надо ли ему еще
собираться в путь. В начале сентября вслед за центральными
властями шесть провинций из семи снова высказались за то,
чтобы новый посол немедленно отправился в Швецию. Штаты
же провинции Голландия по-прежнему стояли на той точке зре-
ния, что наибольший ущерб действия шведов нанесли людям из
этой провинции, а значит, и послом должен стать их земляк.
Только 19 сентября, несмотря на сопротивление Голландии, ван
Бюрманиа получил наконец назначение55, а через месяц ему
велели как можно скорее отбыть в Стокгольм. Предписанную
традицией резолюцию Генеральных штатов с пожеланиями бла-
гополучия и благословения новому послу депутаты от провин-
ции Голландия не подписали. Пять месяцев препирательств по-
зволили им лишь оттянуть, но не предотвратить то, против чего
они так возражали.

Одновременно с назначением посла отозвали из Швеции де
Би. Казалось, Генеральные штаты уступили настояниям русских,
ведь посол Куракин давно уже этого требовал56. Однако дело об-
стояло сложнее. Приказ «Высокомочных» был ясным сигна-
лом, что переговоры в Стокгольме шли не так, как хотели в Гааге,
и именно поэтому было вполне логичным показать царскому по-
слу, что голландцы не ставят только на одну, шведскую, лошадь.
Тем более что Юббо ван Бюрманиа уже отправлялся в Стокгольм,
а следовательно, шаг навстречу русским уравновешивался дипло-
матической любезностью в отношении шведов. Кроме того, но-
вый посол Республики в Швеции успел дать понять, что не хочет
брать себе секретарем де Би, а предпочитает Шарля Рюмпфа,
родившегося в Швеции брата Хендрика Рюмпфа57.

Узнав о том, что его отзывают, Якоб де Би, дабы все-таки
завершить свою миссию успехом, предпринял еще одну попыт-
ку добиться хотя бы освобождения голландских судов, которые
пока удерживали шведы. Нельзя ли было использовать как сред-
ство давления свой предстоящий отъезд? 13 сентября Хендрик
Рюмпф и де Би посетили президента канцелярии графа Кронь-

55 NA. ASG 8703, Verbaal Ubbo van Burmania, 1719?1721.
56 RSDH 357. Preis till Von Mьllern, mars?juli 1719.
57 Письмo ван ден Бюрга Головкину и Шафирову, 23.06.1719 (РГАДА.

Ф. 50. Оп. 1. 1719 г. Д. 11).



166

ельма и изложили свою просьбу58. Тот реагировал возмущенно.
Как могут голландцы ожидать чего-либо от Швеции, если они,
как докладывал Прейс из Гааги, только требуют компенсации за
свои суда и товары, «тогда как интересам Республики гораздо
больше соответствовало бы оказать помощь Швеции в ее бед-
ственном положении и спасти ее от полного падения»?

Голландские дипломаты ответили другим риторическим воп-
росом. Республика глубоко оскорблена нескончаемым шведским
каперством ? как же можно чего-либо ожидать от нее, если не
протянуть ей руку? Вскоре последовал еще один, более конкрет-
ный разговор, в ходе которого граф Кроньельм пошел на не-
большую уступку. Из удерживаемых шведами кораблей можно
было сразу, без специальных юридических процедур, освобо-
дить лишь те, что были захвачены военными моряками, а не
каперами. Позднее принц-консорт Фредрик заявил Рюмпфу,
что понимает позицию голландцев, однако подчеркнул, что прак-
тически невозможно убедить правящие круги Швеции в доброй
воле Республики, если шведам не будет оказана реальная под-
держка. К тому же сам-то Стокгольм добрую волю уже проявил.
Ведь Рюмпфу позволили вернуться к шведскому двору, еще не
зная, приедет ли из Гааги полномочный посол, а некоторые из
захваченных судов уже отпустили.

В своем донесении Хейнсиюсу от 26 сентября 1719 г. рези-
дент предостерег: если в Гааге сосредоточат слишком много вни-
мания на проблеме кораблей, Великобритания или Франция, а
то и обе они сумеют заключить со шведами выгодный торговый
договор, Республика же останется ни с чем59. Несмотря на свой
предстоящий отъезд, де Би упорно продолжал переговоры, и
наконец 9 октября ему выдали постановление с королевской
печатью. Как и предупреждал президент канцелярии, голланд-
ские суда, попавшие в руки каперов, оставались под арестом, но
небольшое число других, захваченных шведским военным фло-
том, получили свободу. К этому добавилось туманное обеща-
ние, что ущерб, нанесенный голландскому судоходству, будет
возмещен. Чего такое обещание стоит, должно было показать
будущее.

58 De briefwisseling. Deel XIX, De Bie en Rumpf aan Heinsius, 19.09.1719; De
Bie aan Heinsius, 21.09.1719.

59 De briefwisseling. Deel XIX, Rumpf aan Heinsius, 26.09.1719.



167

Добившись этих результатов, Якоб де Би стал готовиться к
отъезду. Когда точно он покинул Стокгольм, неясно. Корабль,
на котором они с женой отплыли, в конце ноября у побережья
Гольштейна затонул. Тела дипломата, его жены и многих других
погибших позднее выбросило на берег60. Лишь семеро матросов
выжили в этой катастрофе. В Стокгольме Рюмпф казался совер-
шенно потрясенным трагической новостью, но скорбь его была
неглубокой. В письме к Хейнсиюсу он доверительно сообщил,
что настоятельно советовал своему коллеге проделать большую
часть пути по суше. Тот согласился, однако из скупости предпо-
чел более дешевое путешествие на корабле. И хотя де Би, по
словам Рюмпфа, делал все, чтобы его заменить (читай: подси-
деть), резидент отметил, что «очень чувствителен к его печаль-
ной судьбе»61. Великий пенсионарий отнесся к сказанному Рюмп-
фом без особого доверия, так как вел переписку с обоими дип-
ломатами порознь и хорошо знал, что де Би в своих письмах
всегда с похвалой отзывался о Рюмпфе, но не наоборот.

ОДИН УШЕЛ,
ДРУГОЙ ПРИШЕЛ

Пока де Би готовился к отъезду, посол Юббо ван Бюрманиа
9 ноября 1719 г. высадился в Швеции близ Гётеборга. Прибыл
он на голландском военном корабле, вооруженном 44 пушка-
ми. Незадолго до его отплытия городские власти Амстердама
предприняли последнюю попытку сорвать его миссию, пред-
ложив назначить послом в Стокгольме Рюмпфа, а ван Бюрма-
ниа был бы при нем вторым по рангу. Предложение это в Гааге
с насмешкой отвергли. В конце ноября новый посол добрался
до шведской столицы. Задолго до него туда прибыл со своей
эскадрой британский адмирал Норрис, показав, что его страна
после подписания августовского договора на деле поспешила
на помощь шведам, ведь русский флот мог опять появиться в
любую минуту. Очень характерным для тогдашнего положения

60 Письмo ван ден Бюрга Головкину и Шафирову, 01.12.1719 (РГАДА.
Ф. 50. Оп. 1. 1719 г. Д. 11).

61 De briefwisseling. Deel XIX, Rumpf aan Heinsius, 09.12.1719.



168

шведов было то, что королева Ульрика преподнесла адмиралу
подарок? из железа. Пояснений не требовалось: Швеция ра-
зорилась62.

Послу Республики королева дала первую аудиенцию 2 дека-
бря. За этим протокольным обменом любезностями последова-
ли более содержательные беседы посла ван Бюрманиа в течение
декабря с принцем Фредриком и с президентом канцелярии гра-
фом Кроньельмом. В глазах гостя дело выглядело просто. Разу-
меется, голландцы стремятся восстановить дружбу со Швецией,
однако для этого Стокгольму надо вернуть захваченные суда и
выплатить компенсацию, как поступили сами Генеральные шта-
ты в 1691 и 1693 годах, когда их подданные необоснованно за-
хватили корабли шведов. Оборонительный союз между обеими
державами вполне возможен, но не применительно к текущей
войне63. Понятно, что ожиданиям шведской элиты это не соот-
ветствовало. Она желала заключить широкий наступательный
альянс, в котором ключевую роль играли бы как Великобрита-
ния, так и Голландия. Целью было отвоевать шведские земли,
попавшие в руки русских, и установить в балтийском регионе
выгодный Швеции мир. Если гаагские политики к этому гото-
вы, риксдаг мог бы принять «сильную резолюцию», в которой
максимально пошел бы навстречу подданным Республики.

Чтобы не ограничиваться красивыми словами и с учетом того,
что шведская казна была пуста, был составлен план, предусмат-
ривающий конфискацию имущества шведских каперов и вла-
дельцев каперских судов для возмещения ущерба голландцам,
насколько хватит конфискованного добра. Правда, тут не обо-
шлось бы без трудностей. Владельцы каперских судов обладали в
Швеции немалым политическим влиянием, ибо многие высоко-
поставленные особы получали от каперства большие доходы. То,
что принц Фредрик и иные руководители шведской политики
хотели донести до голландского посла, сводилось к следующему:
пусть Республика, ради Бога, сделает первый шаг ? и тогда по-
желания голландцев большей частью будут выполнены. Но ван
Бюрманиа понимал, ? ему достаточно было перечитать свои ин-
струкции, ? что в Гааге не желали делать ничего и, уж конечно,
не желали быть вовлеченными в наступательный союз.

62 Письма ван ден Бюрга Головкину и Шафирову, 20.04., 17.11.1719 (РГАДА.
Ф. 50. Оп. 1. 1719 г. Д. 11).

63 NA. ASG 7224, Van Burmania aan Fagel, 29.12.1719.



169

При подобном расхождении позиций никакого успеха до-
стичь было нельзя. Так что уже 29 декабря ван Бюрманиа обра-
тился к секретарю Генеральных штатов Франсуа Фагелу, с кото-
рым вел официальную переписку, с вопросом, есть ли еще смысл
в его переговорах64. Проблемой было также нежелание властей
провинции Голландия поддерживать посла, назначенного про-
тив их воли. Так, из-за противодействия голландских адмирал-
тейств дипломат не мог даже составить полное описание причи-
ненного голландцам ущерба.

Однако в первые месяцы 1720 г. противодействие уменьши-
лось. Это было связано с проходившими зимой в Гааге перегово-
рами о завершении формирования Четверного союза, т.е. о вступ-
лении Республики вместе с Великобританией, Францией и Ав-
стрией в борьбу против Испании. Между тем скоро выяснилось,
что Испания в военном отношении быстро слабела. Развернув в
октябре 1719 г. наступление в Каталонии, франко-британские
силы подошли к Барселоне. Одновременно в Галисии англичане
овладели портовым городом Виго, а британские эскадры пере-
резали морские пути, соединявшие Испанию с ее американски-
ми колониями. В середине ноября на Сицилии австрийцы при-
нудили к капитуляции Мессину, которую удерживали испанс-
кие войска. Фактически это означало победу союзников, и
король Испании не выдержал. 5 декабря кардиналу Джулио Аль-
берони, одному из главных противников мира при испанском
дворе, было приказано удалиться от государственных дел и в
течение трех недель покинуть страну65. Участники антииспан-
ской коалиции согласились прекратить боевые действия лишь
при условии, что Испания присоединится к Четверному союзу.
Деваться испанцам было некуда ? и 19 февраля 1720 г. они
вступили в альянс, который по иронии судьбы был создан в
первую очередь против них. Судя по всему, в Лондоне, Париже
и Вене союз уже не считали исключительно антииспанским и
конъюнктурным, а видели возможность сделать его основой
новой системы международной безопасности66.

С поражением Испании в войне участие голландцев в Чет-
верном союзе перестало быть в глазах англичан делом таким уж

64 Ibid.
65 NA. AAH 2054, Willem Maurits van Cats van Colster aan Staten van Holland,

11.12.1719.
66 Koningsbrugge van J.S.A.M. Tussen Mars en Mercurius. P. 68?69.



170

срочным. Теперь, когда отпали прямые экономические и поли-
тические мотивы добиваться с Республикой дружбы, Лондон
мог себе позволить отказаться от некоторых прежних обещаний.
В свое время, летом 1718-го, дабы заманить Гаагу в альянс, ей
предложили, чтобы возможными уступками Швеции в сфере
торговли в равной мере пользовались и британские купцы, и
голландские67. Но полтора года спустя испанская угроза была
устранена, а в Стокгольме тон, размер и ритм задавала британ-
ская скрипка. В обмен на поддержку со стороны англичан Шве-
ция, как уже говорилось, отдала их королю как курфюрсту Ган-
новерскому Бремен и Верден, а британским подданным предос-
тавила торговые привилегии, создавшие правовую основу для
вытеснения их конкурентов-голландцев со шведского рынка.
Ключевыми здесь были таможенные тарифы68.

Амстердам, естественно, разразился протестами. Все это на-
помнило голландцам, как англичане подвели их в отношении
торговли с испанскими владениями при заключении Утрехтско-
го мира 1713 г., обеспечив себе монополию на перевозку рабов в
американские колонии Испании. Теперь в утешение былым со-
юзникам британский посол в Гааге Кадоген пообещал «приме-
нить все действенные средства, дабы подданные Республики
могли получить такие же преимущества, что и англичане»69. Все
это, безусловно, ничего не значило. Впрочем, Хейнсиюс хотел,
тем не менее, ввести свою страну в Четверной союз и тем самым
сохранить дружбу с Францией, Великобританией и императо-
ром Священной Римской империи. Но Амстердам продолжал
требовать, чтобы британское правительство обещание Кадогена
выполнило, и это требование было подтверждено в официаль-
ной резолюции Генеральных штатов70. Однако участие Респуб-
лики в альянсе фактически больше не стояло на повестке дня.
Как уже часто бывало после Утрехтского мира, руководители
страны снова не поспевали за развитием реальной ситуации.

На этот раз почти все депутаты штатов провинции Голландия
настаивали на том, чтобы покончить со спорами о представите-

67 Hatton R. Diplomatic Relations. P. 187?188.
68 Rosйn J. Den Svenska Utrikespolitikens Historia.Stockholm, 1952. Del II.

P. 167?172.
69 SAA. Missiven Gedeputeerden ter Dagvaart 5029/35, 08.03.1720.
70 De briefwisseling. Deel XIX, Buys aan Heinsius, 05.03.1720; SAA. Missiven

Gedeputeerden ter Dagvaart 5029/35, 25.03.1720.



171

ле Республики в Стокгольме. Все еще сопротивлялись лишь де-
путаты от Амстердама71, которые в начале апреля внесли новое
невероятное предложение. Нельзя ли голландского посланника
в Копенгагене Роберта Гуса направить в Швецию в качестве
чрезвычайного посла на срок не более шести-семи недель для
ведения отдельных переговоров о компенсациях за захваченные
шведами суда и товары? Поводом могла послужить необходи-
мость поздравить со вступлением на престол нового короля
Фредрика I, о чем речь пойдет ниже. Но Гус от этой миссии
отказался, сухо указав на то, что ему еще не доплатили за 1705?
1719 годы 40 тысяч гульденов жалованья и он не намерен прини-
мать новый пост, пока не получит денег. Прекрасно понимая,
что ранг посла повлечет за собой множество представительских
расходов, он не желал высокого поста в соединении с жалкой
нехваткой денег. А поскольку Республика сама остро нуждалась
в средствах и ожидать регулярных выплат не приходилось, Гус
предпочитал, чтобы чаша сия его миновала. В результате план
амстердамцев провалился, что, конечно, усилило позиции по-
сла ван Бюрманиа. Ему больше не нужно было опасаться проти-
водействия со стороны провинции Голландия.

А в это время на политической сцене Швеции произошли
перемены. В марте 1720 г. риксдаг попросил принца Фредрика
сменить на шведском престоле свою супругу. Принцу-консорту,
который внезапно обнаружил, что в душе всегда был, как шве-
ды, лютеранином, а не кальвинистом, не понадобилось долго
размышлять. С согласия жены, подписавшей отречение, он всту-
пил на трон под именем Фредрика I. При этом было определено,
что в дальнейшем корона будет переходить к его потомкам по
мужской линии. Тем самым шведы вернулись к введенному в
1544 г. принципу наследственной монархии, а монархия выбор-
ная, как в 1719-м, когда сословия избрали королевой Ульрику
Элеонору, снова отошла в прошлое72. О предстоящих переменах
посол Республики узнал заранее, еще в середине декабря, по
секрету от самого принца-консорта73.

Из-за всех этих событий посол Юббо ван Бюрманиа толь-
ко 7 мая смог начать переговоры с уполномоченными на это

71 SAA. Missiven Gedeputeerden ter Dagvaart 5029/35, 14.03.1720.
72 Roberts M. The Age of Liberty. P. 6?8.
73 NA. ASG 8703, Verbaal Van Burmania, 14.12.1719; 7224, Van Burmania aan

Fagel, 16.12.1719.



172

шестью (!) шведскими комиссарами. Он представил им список
из 116 захваченных голландских судов и претензию на возмеще-
ние ущерба в размере чуть более одного миллиона 160 тысяч
гульденов74. Вновь занявший должность президента канцелярии
граф Арвид Хорн выразил от имени короля Фредрика принци-
пиальную готовность к выплате компенсаций, а также к за-
ключению с Республикой нового союза и торгового договора.

Это выглядело как огромный шаг вперед, но был и целый ряд
подводных камней. Прежде всего шведы не без оснований исхо-
дили из того, что суда, перевозившие контрабанду, как ее опре-
деляла статья 15 торгового договора 1679 г., были задержаны
обоснованно. Контрабандой считалось, например, оружие, пред-
назначенное для России, и дипломату трудно было с этим не
согласиться. Но граф Хорн пошел еще дальше. По его мнению,
и те суда, на борту которых не было найдено контрабанды, но
которые следовали в российские порты или шведские порты,
захваченные русскими, тоже были задержаны обоснованно. Та-
кая точка зрения была для посла в высшей степени неприемле-
мой, поскольку прямо противоречила принципу «свободы мо-
рей» и статье 13 упомянутого выше договора 1679 г. Эта статья
как раз разрешала плавание в страну или страны, находившиеся
в состоянии войны с одним из участников договора.

Не вызывает удивления, что обе стороны пришли к выводу:
переговоры могут затянуться. Единственное, чего голландскому
послу удалось пока добиться, было согласие шведов на будущий
торговый договор. Проект его предстояло выработать самому
дипломату75. Наряду с этим предполагалось продолжить перего-
воры о компенсациях, однако рассматривая каждую претензию
отдельно. Не прошло и двух дней, как шведская делегация опять
передумала. Обсуждать торговый договор шведы хотели отныне
лишь в связке с союзом, который должен носить наступатель-
ный характер. Ван Бюрмания сигнал понял: ждать от Швеции
милостей не приходится. Идея же наступательного союза проти-
воречила инструкциям послу, разрешавшим ему говорить толь-
ко о союзе оборонительном. Таким образом, представитель Рес-
публики ни по одному из пунктов не достиг успеха.

74 NA. ASG 8703, Verbaal Van Burmania. Lijst door Zweedse kapers en
oorlogsschepen genomen Staatse vaartuigen.

75 NA. ASG 8703, Verbaal Van Burmania, 07.05.1720. См. также: Aalbers J. De
Republiek en het Balticum. P. 112?115.



173

Вывод напрашивался сам собой. Юббо ван Бюрманиа обра-
тился в Гаагу с убедительной просьбой отозвать его на родину.
Помимо отсутствия прогресса на переговорах, он ссылался так-
же на необходимость позаботиться о собственных деловых инте-
ресах у себя во Фрисландии. К тому же он не хотел, чтобы его
родная провинция зря тратила деньги, ведь все расходы, связан-
ные с его миссией, в одиночку несла Фрисландия. В Гааге с его
анализом ситуации согласились. В резолюции от 23 мая Гене-
ральные штаты позволили ему вернуться, как только он сочтет,
что не может больше сделать в Стокгольме ничего полезного76.
В особенно неловкое положение посла Республики поставило
то, что британский адмирал Норрис, командующий эскадрой,
которая должна была защищать Швецию от русского флота,
получил от своего правительства разрешение задержать несколь-
ко фрегатов, построенных в Амстердаме и Зандаме для России77.
Большинству высших должностных лиц Швеции картина была
ясна: шведам голландцы не желают идти навстречу ни в чем, ?
даже заем оказался невозможен, ? а русским помогают без ог-
раничений. Столь громко заявленный нейтралитет Республики
обернулся в глазах шведов пародией. Понятно, что репутацию
посла ван Бюрманиа в Стокгольме это не улучшило.

Дело с фрегатами показало, насколько односторонним было
голландское представление о нейтралитете. Еще около 20 янва-
ря 1720 г. до секретаря шведской миссии в Гааге дошли слухи,
что в Амстердаме и Зандаме строят три фрегата для российского
флота78. Прейс направил шведского агента в Амстердаме купца
Пьера Бальгери к властям города, дабы собрать сведения и по-
дать жалобу. Основной аргумент был такой: заказывая в Голлан-
дии фрегаты, царь стремится поставить палки в колеса голланд-
ской коммерции в Швеции ? в интересах собственной, россий-
ской торговли на Балтике. Правда, действовать Прейс должен
был осторожно, ведь, несмотря на все попытки шведов разве-
дать, что происходит на амстердамских и зандамских верфях,
твердых доказательств их работы на Россию собрать не удалось.
Поэтому ? а также потому, что идти на риск открытого кон-
фликта с русским послом «Высокомочные» опасались, ? подать
официальную ноту протеста Прейс не мог.

76 NA. ASG 8703, Verbaal Van Burmania, 04.06.1720.
77 Ibid., 15.05.1720.
78 RSDH 359. Preis till Ulrika Eleonora, 13.02.1720.



174

Посоветовавшись с британским послом Кадогеном, он ре-
шил провести с руководителями провинции Голландия беседы
неформальные79. Хороший шанс давало заседание провинци-
альных штатов в конце февраля. Амстердамские отцы города
выразили в разговоре со шведом крайнее удивление. По их сло-
вам, они ничего об этом деле не знали, тем более что занимались
лишь вопросами политическими. За происходящее на верфях
отвечало городское адмиралтейство, но начнет ли оно расследо-
вание, вызывало сомнения, ибо твердых улик у Прейса не было.
Трудно сказать, действительно ли амстердамский пенсионарий
и бургомистр ничего не знали. В любом случае их незнание
полностью вписывалось в многолетнюю традицию отрицания
амстердамскими властями того, что их город помогает России.

Ведущие торговлю на Балтике голландские купцы оказались
более осведомленными. По их мнению, пока доказательств не
было, предпринять что-либо было невозможно, но как только
фрегаты будут оснащены и вооружены, наступит пора действо-
вать. Тогда Прейс должен будет потребовать гарантий, что гол-
ландская торговля в балтийском регионе не пострадает80. Это
было уже что-то, но, на взгляд шведа, еще недостаточно. Он,
естественно, прощупал также Хейнсиюса. Великий пенсиона-
рий был с ним, как доложил дипломат королеве Ульрике, цели-
ком согласен, однако заметил, что поделать тут что-нибудь труд-
но, поскольку кораблестроение для экономики Амстердама очень
важно. Не изменилась точка зрения Хейнсиюса и после того,
как Прейс уведомил его о том, что для вооружения построенных
фрегатов царский агент в Амстердаме, торговец оружием Крис-
тоффель Брантс доставил из Петербурга 96 пушек81.

Воздействовать на амстердамский магистрат пытался не один
лишь Прейс. Русский посол князь Куракин заверял власти горо-
да, что Его Царское Величество не станет противиться свобод-
ной торговле голландцев со Швецией, за исключением провоза
контрабанды82. К фрегатам же русский государь, мол, отноше-
ния не имеет. Куракин ясно давал понять, что голландским куп-
цам беспокоиться не о чем, независимо от того, строятся в Ам-
стердаме фрегаты для России или нет. Этот маневр русского

79 Ibid. 17.02.1720.
80 Ibid. 24.02.1720.
81 Ibid. 05.03.1720.
82 Ibid. 12.03.1720.



175

посла серьезно осложнил задачу Прейса. Шведское правитель-
ство заключило торговый договор с Великобританией, предо-
ставило британским купцам преимущества, которых лишены их
конкуренты-голландцы, а вот царь Петр голландской торговле
ни в чем не препятствует, и даже торговле со шведами.

С провозглашенным Республикой нейтралитетом в Север-
ной войне все это сочеталось плохо. Цинизм голландцев про-
явился еще заметнее, когда 5 марта Прейсу прислали из Сток-
гольма королевское повеление подать в Гааге официальный про-
тест83. Шведский дипломат указал Генеральным штатам на то,
что голландским плотникам, нанятым в начале 1720 г. для рабо-
ты в Швеции, не дали разрешения выехать из Голландии. Но
«Высокомочные» только отмахнулись. От многих депутатов и от
Хейнсиюса Прейс услышал, что срок действия голландско-швед-
ских договоров давно истек, а потому Республике нет больше
нужды соблюдать строгий нейтралитет. К тому же от строитель-
ства кораблей зависит благосостояние страны, так что с нейтра-
литетом можно считаться и поменьше. Что вообще еще пред-
ставлял собой этот пресловутый нейтралитет, было неясно. Ам-
стердамский пенсионарий Бёйс вел себя с Прейсом любезнее.
Как он сообщил в середине апреля шведу, городские власти
получили заверения, что строящиеся фрегаты предназначены
для борьбы с африканскими пиратами84. Корабелы на верфях
Амстердама дали слово, что к России эти суда отношения не
имеют. Для отцов города вопрос тем самым был решен, и фрега-
ты смогут беспрепятственно выйти в море.

В мае 1720-го к голландскому острову Тессел пришвартовал-
ся шведский капитан Фалькенгрен. Он командовал тремя воен-
ными кораблями, два из которых, пострадав от весеннего штор-
ма, потеряли управление85. Прейс и шведский агент Бальгери
сделали, разумеется, все возможное для скорейшего ремонта
судов. Последний даже дал на это авансом из собственного кар-
мана 300 гульденов. Естественно, Прейс рассказал капитану
Фалькенгрену всё о «русских фрегатах». Тот не преминул на
амстердамских верфях лично их осмотреть ? с тем, чтобы потом
поджидать их в проливе Каттегат. У этой истории еще будет
продолжение...

83 Ibid. 06.04.1720.
84 RSDH 359. Preis till Fredrik I, 20.04.1720.
85 Ibid. 11.05.1720.



176

В Стокгольме посол Юббо ван Бюрманиа находился в ситуа-
ции безвыходной и мечтал вернуться к себе во Фрисландию, не
в последнюю очередь потому, что все труднее становилось его
финансовое положение. Представительские расходы росли, как
на дрожжах, а мы вправе предполагать, что платили провинци-
альные власти Фрисландии не очень аккуратно. В конце мая
посол впал в «меланхолию» (сегодня мы сказали бы: в депрес-
сию), затем у него развилась душевная болезнь86. Не улучшала
картину и его страсть к выпивке. В середине июня Рюмпф напи-
сал в Гаагу, что ван Бюрманиа абсолютно не в состоянии испол-
нять дальше свои обязанности и его следует переправить на
родину. В Гааге тут же согласились. 26 августа злополучный
посол отплыл на голландском фрегате домой. Встречные ветры
и шторма (с послом едва не случилось того же, что и с Якобом де
Би) заставили корабль завернуть в Норвегию. 22 октября он
наконец бросил якорь у берегов Фрисландии.

Не пройдет и полугода, как ван Бюрманиа настолько опра-
вится, что снова займет свою прежнюю должность в правящих
органах провинции87. Но лишь 8 августа 1721 г. он сможет за-
вершить свой заключительный отчет Генеральным штатам.
В Гааге с ним побеседует секретарь шведской миссии Прейс.
Бывший посол заявит, что здоровье его теперь в полном поряд-
ке, а остальное ? слухи. Швед позволит себя в этом убедить, но
в донесении королю Фредрику I отметит, что раньше со здоро-
вьем голландского дипломата дело, конечно же, могло обстоять
иначе88. В Швеции дворянин из Фрисландии не оставил по себе
долгой памяти. В оружейной палате Королевского дворца в Сток-
гольме можно увидеть роскошную карету под названием
«Burmania», прежним владельцем которой указан посол Фран-
ции. Однако изначально она принадлежала тому, кого звали
Юббо ван Бюрманиа. То, что память о нем стерлась даже как о
владельце кареты, говорит о довольно скромных успехах его
дипломатической миссии.

86 Aalbers J. De Republiek en het Balticum. P. 114.
87 RSDH 360. Preis till Fredrik I, 11.03.1721.
88 Ibid. 12.08.1721.



177

ПРЕЙС И РЮМПФ:
МОНО, НО ВСЕ ЖЕ СТЕРЕО

После отъезда посла все легло на плечи Рюмпфа. Фактически
все эти годы он был при шведском дворе не более чем зрителем
и мало что мог предпринять, пока Швеция медленно, но верно
шла к поражению. Договор с Ганновером, по которому шведы в
ноябре 1719 г. отдали Бремен и Верден, открыл дорогу миру
между Швецией и Пруссией в январе 1720 г. За уступку Штетти-
на шведская казна получила два миллиона риксдалеров. Штраль-
зунд же и его окрестности были возвращены шведам. В июне
того же года под давлением англичан оказался возможным мир-
ный договор с Данией. По нему шведы, правда, не должны были
отдавать территорий, но лишились беспошлинного прохода че-
рез пролив Эресунн, между датским островом Зеландия и Шве-
цией. И здесь Лондон как посредник сумел хорошо позаботить-
ся о себе: с лишением шведских купцов такого важного преиму-
щества, как беспошлинный проход через Эресунн, окрепли
позиции их конкурентов ? торговцев британских.

Было очевидно, что Швеция поставила все на карту продол-
жения войны с Россией. И летом 1720-го Стокгольм, казалось,
извлек пользу из сложившейся новой ситуации. После капиту-
ляции испанцев в конфликте с Четверным союзом Великобри-
тания получила возможность опять послать флот в Балтийское
море. Однако русские корабли избегали всякого столкновения,
а британский адмирал Норрис, в свою очередь, считал неразум-
ным нападать на захваченные русскими шведские портовые го-
рода89, тем более что они были хорошо укреплены и обладали
большими запасами продовольствия и вооружений, как откро-
венно объяснил в Гааге князь Куракин своему шведскому кол-
леге Прейсу90. Для атаки на эти города Норрис полагал необхо-
димой комбинированную операцию морских и сухопутных сил.
Переговоры об этом начались в Ганновере, но продвигались
медленно. Так, из пожелания англичан, чтобы шведы вторглись
в Финляндию (этого очень хотел и сам король Фредрик), совер-
шенно ничего не вышло91. Не хватило ни денег, ни войск.

89 Aalbers J. De Republiek en het Balticum. P. 114?115.
90 RSDH 359. Preis till Fredrik I, 16.07.1720.
91 Ibid. 03.09.1720.



178

Обсуждался и другой план: совместное шведско-прусское
вторжение из Штральзунда и с острова Рюген. К шведам присо-
единилась бы 30-тысячная армия прусского короля. Проблема
была в том, что правительство Пруссии медлило с возвращени-
ем шведам Штральзунда. В Берлине об оказании помощи Сток-
гольму готовы были говорить, но за это Швеция должна была
окончательно уступить Пруссии все свои владения в Помера-
нии, включая Штральзунд и Рюген92. Эта идея услуги за услугу
не нашла в Швеции поддержки, и летний сезон ? самое подхо-
дящее время для боевых действий ? прошел впустую. В Вели-
кобритании же неожиданное банкротство «Компании Южных
морей» повлекло за собой разорение бесчисленных других фирм.
Британскому финансовому миру был нанесен удар в самое сер-
дце, поэтому никаких широкомасштабных военных операций
Лондон вести не мог.

Между тем в Гааге секретарь шведской миссии Прейс продол-
жал делать то, чем занимался уже годами: склонял верхи Респуб-
лики к содействию шведам93. Однако ответ был всегда один и тот
же ? экономические интересы страны не позволяли ей обострять
отношения с русским царем. На Великобританию голландцам
рассчитывать не приходилось. В войне за испанское наследство
она их подвела, и теперь, в случае конфликта с Россией, это могло
повториться. Голландцы вынуждены были бы действовать в оди-
ночку, а этого необходимо было во что бы то ни стало избежать.
Швеции же правящие круги в Гааге желали военных успехов,
однако чем-либо способствовать им не собирались.

Тем же летом 1720 г. политическая жизнь Республики замер-
ла. В июле заболел Хейнсиюс. 3 августа он скончался. Избран-
ный на должность великого пенсионария провинции Голландия
еще в 1688 г., Антони Хейнсиюс даже в 78 лет продолжал руково-
дить внешней политикой всей страны. В своем донесении коро-
лю Прейс высоко оценил усердие покойного94, в дальнейшем же
внимательно следил за развернувшейся борьбой претендентов
на освободившийся пост. Основных кандидатов было двое: Си-
мон ван Слингеландт, секретарь Государственного совета, и
Исаак ван Хорнбейк, пенсионарий Роттердама. Первого под-
держали британский посол Чарлз Витворт и специально при-

92 Ibid. 09.07.1720.
93 Ibid. Juni?augustus 1720.
94 Ibid. 03.08.1720.



179

бывший из Лондона лорд Сандерленд, который для оживления
симпатий к их протеже привез с собой 100 тысяч фунтов стерлин-
гов95. Это не помогло. Амстердам решительно высказался за ван
Хорнбейка ? и тот победил. В письмах Прейса об исходе этого
соперничества сквозит определенное злорадство. Хотя Швеция и
Великобритания с некоторого времени опять стали друзьями,
прошлое все же не было ни забыто, ни прощено.

Прейс и ван Хорнбейк быстро нашли общий язык. Новоиз-
бранный великий пенсионарий говорил со шведским диплома-
том вполне откровенно. Царя Петра он считал «помешанным на
море», который повышением таможенных пошлин и протекци-
онистскими тарифами стремится нанести голландской торговле
как можно больше вреда96. Лифляндию и Эстляндию шведы аб-
солютно не должны отдавать. Такая позиция была Прейсу тем
более по сердцу, что он сам родился в Эстляндии, в городе Дор-
пат (он же Дерпт, ныне Тарту), а служебную карьеру начал в
канцелярии в Риге97. И не только Прейс стремился повлиять на
ван Хорнбейка, но и Рюмпф в своих письмах из Стокгольма.
Фредрик I при любом удобном случае убеждал представителя
Республики, что отныне ей следует предоставить Швеции воен-
ную помощь. Рюмпф был того же мнения. Кроме того, король
дал понять, что он в восторге от нового сильного человека в
Гааге, о котором судил, несомненно, по донесениям Прейса. По
словам монарха, наступательный союз голландцев и шведов ре-
шит все прежние проблемы между ними, будь то возмещение
ущерба или торговый договор.

Однако ван Хорнбейк мог предложить Швеции так же мало,
как и его предшественник. Рюмпфу великий пенсионарий сооб-
щил, что охотно сделал бы что-нибудь для шведов и что подоб-
ные настроения свойственны большинству гаагских политиков98,
но финансовое положение страны не позволяет ей оказать Шве-
ции военное содействие ни в какой форме. О том же доносил
своему королю и Прейс99. Кроме того, рассуждали в Гааге, если

95 Ibid. 10.09.1720.
96 Ibid. 15.10, 23.11.1720.
97 Schutte O. Repertorium der buitenlandse vertegenwoordigers residerende in

Nederland, 1584?1810.?s-Gravenhage, 1983. P. 512.
98 NA. Archief Isaac van Hoornbeek. Nr. 2, XVIII, Van Hoornbeek aan Rumpf,

23.11.1720.
99 RSDH 360. Preis till Fredrik I, 24.12.1721.



180

Исаак ван Хорнбейк.
Частная коллекция Ханса ван Конингсбрюгге.

Фото: Николас Крафт ван Эрмел



181

уж британский флот не смог образумить русского царя, то удаст-
ся ли это намного меньшим по размерам военно-морским силам
Республики?

В остальном все беседы в Гааге были лишь повторением хо-
дов. Голландцы хотели сначала возмещения ущерба и подписа-
ния торгового договора, а уж потом дальнейших переговоров.
Для шведов первоочередным было заключение союза. В этом
смысле ? ничего нового, но кое-что все же изменилось. Если
Хейнсиюс в разговорах с Прейсом всегда высказывался неопре-
деленно и более или менее нейтрально, то ван Хорнбейк не
скрывал, что считает Россию опасной. И в этом своем анализе
он становился все радикальнее. В конце мая 1721 г. великий
пенсионарий признался Прейсу, что лучше всего было бы царю
побыстрее покинуть этот мир, после чего можно будет попы-
таться восстановить прежнее положение на Балтике100. Перед
лицом русской угрозы интересам Республики ван Хорнбейк не
исключал, что в будущем его страна и Швеция все-таки высту-
пят совместно против России. В то же время он полагал, что
Швеции следует как можно скорее заключить с Россией мир, а
дальше набираться сил и ждать лучших времен. Такой же совет
давали через Прейса шведам Витворт и лорд Сандерленд101. Не
нужно было обладать стратегическим гением, чтобы увидеть в
этом совете англичан ясный сигнал: о существенной британ-
ской помощи Швеции больше не было и речи. Да и от других
держав мало чего можно было ожидать. Именно поэтому Прейс
настоятельно рекомендовал своему королю войну прекратить.

Шведское правительство и само понимало, что без мощной
поддержки со стороны продолжать войну не в состоянии. Но
для того, чтобы в обмен на мир уступить противнику большие
территории, требовалось преодолеть высокий психологический
барьер. Лишиться земель на восточном побережье Балтийского
моря означало ни много ни мало официально отказаться от ста-
туса региональной великой державы. Был и еще один осложня-
ющий фактор. С восшествием на шведский престол королевы
Ульрики, а затем ее супруга, принца Гессен-Кассельского, ока-
зались нарушены права Гольштейн-Готторпского дома, и не все
в Европе это одобрили. Так, император Священной Римской
империи и царь всея Руси выразили поддержку герцогу Гольш-

100 Ibid. 27.05.1721.
101 Ibid. 28.01, 25.03, 06.05.1721.



182

тейн-Готторпскому. Перед шведской дипломатией стояла тяже-
лая задача: свести к минимуму территориальные потери страны
и одновременно добиться всеобщего признания «гессенского
престолонаследия». Государственные интересы Швеции оказа-
лись смешаны с частными интересами династии.

И когда весной 1721 г. в Финляндии, в городе Нюстад (в рус-
ской традиции Ништадт, сегодня финский Уусикаупунки), на-
чались прямые русско-шведские переговоры о мире, было со-
вершенно очевидно, что произойдет обмен принадлежавших
Швеции территорий на признание русскими Фредрика Гессен-
Кассельского шведским королем. Как раз в таком обмене будут
упрекать впоследствии Фредрика I в связи с Ништадтским ми-
ром102. По договору, заключенному 10 сентября 1721 г., Швеция
потеряла Ингрию, Эстляндию, Лифляндию, острова Дагё (эс-
тонский Хийумаа) и Эзель (Сааремаа), а также окрестности Вы-
борга. Но возлагать всю ответственность за это на короля Фред-
рика нельзя. Во-первых, Швеция была в военном отношении
истощена и не имела возможности без прикрытия со стороны
британского флота наладить оборону. Поэтому, например, в
июне 1721 г. русские войска, не встречая особого сопротивле-
ния, сожгли город Гявле, в 200 км от Стокгольма. Во-вторых,
ожидать существенной помощи от иностранных государств шве-
дам не приходилось, поэтому даже к стратегии затягивания они
прибегнуть не могли. В-третьих, финансовая ситуация страны
была безнадежной, если не сказать хуже. Принимая во внима-
ние все эти факторы, следует признать, что условия Ништадт-
ского мира вряд ли могли быть иными.

В последние месяцы перед окончанием Северной войны сек-
ретарь шведской миссии в Гааге занимался тем же, чем и рань-
ше: следил за тем, что делается в амстердамском порту в интере-
сах России. В декабре 1720 г. Прейсу из анонимного источника
стало известно о строительстве в Зандаме трех, а в Амстердаме
двух фрегатов для царя Петра103. Все устроили из-за кулис аген-
ты царя Кристоффель Брантс и Йоханнюс ван ден Бюрг. Посол
Куракин сам ни во что не вмешивался, ведь в Петербурге пони-
мали, что дипломату лучше не связываться с такой отчасти не-

102 Den Svenska Historien. Del VIII. P. 111.
103 RSDH 359. Preis till Fredrik I, 24.12.1720 (в приложении ? анонимное

письмо от 10 декабря 1720 г.).



183

легальной практикой. Прейс и шведский агент Бальгери решили
пристально понаблюдать за тем, что происходит на верфях.

Получили шведские представители в последние дни 1720 г. и
хорошую новость. Голландский фрегат «Эйндрахт [Согласие]»,
один из трех, которые были построены для России раньше и
которые так тщательно изучил еще на верфях шведский капитан
Фалькенгрен, был в районе Карлскруны задержан. Это вызвало
в Голландии большое смятение. Со всех сторон и, в частности,
от самого ван Хорнбейка шли к Прейсу просьбы похлопотать об
освобождении корабля. Особенно в Амстердаме многие испуга-
лись, что теперь русский царь, в свою очередь, ограничит на
Балтике свободу судоходства для нейтральных стран104. Именно
таков был смысл угроз, с помощью которых князь Куракин ока-
зывал давление на своих собеседников-голландцев. Брантс и его
компаньоны-арматоры утверждали, что «Эйндрахт» ? торговое
судно, а не военное. О том же говорила резолюция, которую они
побудили принять Генеральные штаты 11 февраля 1721-го105.
В ней голландскому дипломату в Стокгольме Рюмпфу поруча-
лось добиваться освобождения корабля. Тем самым власти Рес-
публики элегантно избавились от деликатной проблемы. Харак-
терно, что, вопреки обычаю, секретарь шведской миссии копию
этой резолюции не получил. В Гааге явно стеснялись того, что
произошло. Продолжением спектакля стало прошение, подан-
ное «Высокомочным» женами захваченных членов команды «Эй-
ндрахт». Женщины просили сделать все необходимое для осво-
бождения судна, ссылаясь на то, что их мужья якобы сами не
знали, торговое оно или военное106. Но шведы отпустят «Эйнд-
рахт» только после окончания войны.

Случившееся с фрегатом несколько уменьшило готовность
голландцев наниматься на русскую службу. 58 матросов, уже
подписавших контракт, принесли полученный задаток назад107.
Внимание Прейса сосредоточилось на двух фрегатах, построен-
ных в Амстердаме. Швед обнаружил, что оба судна при необхо-
димости пойдут в Петербург под флагами Пруссии, причем в
качестве подставного судовладельца выступит некий прусский

104 RSDH 360. Preis till Fredrik I, 04.02.1721.
105 NA. ASG. Resolutiёn Staten-Generaal, 11.02.1721.
106 RSDH 360. Preis till Fredrik I, 24.06.1721.
107 Ibid.



184

купец из Кёнигсберга108. Пока Брантс и ван ден Бюрг хлопотали о
снаряжении этих кораблей, у побережья Голландии неожиданно
появились два русских фрегата. Пошли всевозможные слухи. По
одним ? русские будут проверять голландские суда и отнимать
найденную контрабанду. По другим ? они прибыли забрать те,
что построены для них в Амстердаме. Все это оказалось неправ-
дой: фрегаты просто направлялись в Средиземное море. Впрочем,
русские не упустили случая сделать себе рекламу. Они бросили
якорь в порту Хеллевутслёйс, близ Роттердама, и предоставили
местному населению достаточно времени, чтобы фрегаты осмот-
реть. Впервые военные корабли России вошли в голландский
порт109. И если кто-то из гаагских политиков еще сомневался в
возросших силах далекой страны, то иллюзии развеялись. От даль-
нейших осложнений уберег Ништадтский мир.

Русско-шведский мирный договор положил конец Северной
войне, которая длилась 21 год. Швеция лишилась своего господ-
ства в балтийском регионе. Карл XII пошел в свое время ва-
банк ? его держава проиграла. Утрата богатых прибалтийских
провинций долго еще будет отзываться в шведской политике.
На протяжении всего XVIII века в Стокгольме будут искать воз-
можностей для реванша ? безуспешно.

Отношения Швеции с голландцами в последние годы войны
отмечены растущими противоречиями. Охлаждение началось в
1710 г. с бесчисленных случаев захвата и конфискации шведами
голландских судов и грузов. Арест шведского агента фон Гёртца
ухудшил взаимоотношения еще больше. Генеральные штаты, со
своей стороны, прилагали слишком мало стараний для того,
чтобы облегчить положение Швеции. Крупные поставки из Ам-
стердама русскому царю вооружений и специалистов, продол-
жавшиеся в течение всей войны, были прямым нарушением усло-
вий голландско-шведского договора 1701 г. Так что, не находясь
в состоянии войны друг с другом, оба государства нанесли одно
другому немало вреда.

 После гибели Карла XII (1718) появились, казалось, шансы
на сближение. Однако беседы представителей обеих стран напо-
минали собой разговор глухих. Видя свое безнадежное положе-
ние, шведы повторяли, как заклинание, что Республика должна

108 Ibid. 10.06, 17.06.1721.
109 Ibid. 01.07.1721.



185

оказать им военную помощь, хотя было совершенно ясно, что
после войны за испанское наследство голландцы не в силах всту-
пить в новый вооруженный конфликт. Интересы же голландс-
кой торговли требовали не гладить против шерсти русского мед-
ведя. В Стокгольме это не всегда хорошо понимали. Там еще
живы были представления столетней давности, эпохи, когда в
установлении международного порядка на Балтике доминиро-
вали голландцы.

Но и в Гааге без конца твердили одно и то же. Мысль о том,
что шведам следует прежде всего возместить ущерб за захвачен-
ные голландские суда и товары, была сама по себе справедлива.
Правда, трудно было ожидать от почти разорившейся воюющей
страны, что она сможет хоть что-либо заплатить, ведь и сама
шведская военная машина ни в чем так срочно не нуждалась,
как в деньгах. К тому же правящие круги Республики даже после
возмещения ущерба не собирались предоставлять Швеции во-
енную поддержку. Обсуждать возможный союз они были со-
гласны, но лишь после текущей войны. Такое постное угощение
шведскую элиту, как нетрудно понять, не соблазняло.

Позиция Республики имела под собой основания, но отлича-
лась крайней негибкостью. Шведский дипломат Прейс, а за ним
и высшие лица в Стокгольме с полным правом указывали на то,
что голландцы не придерживались в Северной войне строгого
нейтралитета. Русские могли беспрепятственно закупать в Ам-
стердаме оружие, шведам же мало в чем шли навстречу. Наня-
тые шведским агентом купцом Бальгери в Голландии корабель-
ные плотники не получили разрешения отплыть в Швецию, меж-
ду тем как год за годом множество голландцев, особенно из
Амстердама, поступив на русскую службу, отправлялись в Рос-
сию. Государственное устройство Республики Соединенных
Нидерландов, в котором одним из ключевых принципов была
самостоятельность городов, позволяло амстердамским властям
проводить свой собственный курс. Верно, однако, также то, что
гаагские верхи и не желали ставить палки в колеса амстердам-
скому магистрату, ограничиваясь предостережениями, что, если
поставки оружия России будут обнаружены, это может привести
к дипломатическим осложнениям со Швецией. В вопросе со-
блюдения нейтралитета в Северной войне правящие круги в
Гааге постоянно оказывались слепы на один глаз.

В результате голландцы упустили в Швеции много шансов,
тогда как конкуренты-англичане вовремя позаботились о том,



186

чтобы их политическая и военная помощь Швеции обернулась
торговыми привилегиями для их купцов. Вопрос только в том,
могла ли Республика действовать иначе, чем она действовала.
Вероятно, все же могла. Прейс, несомненно, был прав, говоря,
что если Гаага не хочет поддерживать Стокгольм открыто, то
есть и тайные пути. Скрытая помощь, которую амстердамцы ока-
зывали Петру I, показывала, что такие пути действительно есть.
Но здесь нужна была добрая воля Амстердама, так как лишь этот
город располагал достаточными запасами военных материалов и
финансовыми ресурсами. Амстердам же с самого начала войны
встал на сторону России. Осознание того, что этот выбор, воз-
можно, не самый удачный, постепенно росло, но не настолько,
чтобы изменить политику Генеральных штатов. В этих условиях
шведы, быть может, даже не желая того, полностью переориен-
тировались на Лондон. Так возникла их зависимость от англи-
чан, которой в Стокгольме охотно бы избежали. На исходе 1721 г.
на политической сцене Швеции безраздельно господствовала
Великобритания, главный соперник голландцев в торговле на
Балтике.



187

VI.
ОТ ХОЛОДНОГО

К ЧУТЬ ТЕПЛОМУ:
ГОЛЛАНДИЯ И РОССИЯ

в 1719?1721 годах

Если отношениям Гааги со Стокгольмом гибель Карла XII в
1718 г. сулила улучшение, то в контактах с Петербургом едва ли
можно было ждать потепления. Дело Якоба де Би оставило глу-
бокие следы. Царь был в гневе, и его послу Куракину предстояло
внушить это правителям Республики. В начале декабря 1718 г.
князь Борис Иванович предпринял первые шаги в этом очень
нелегком деле. Он должен был не только выразить голландцам
оскорбленные чувства своего государя, но и потребовать удов-
летворения1. Это последнее великий пенсионарий Хейнсиюс
считал совершенно излишним. Ведь де Би от царского двора
удалили, бумаги его отобрали, а сам он сидит в Гааге фактически
без работы ? чего же еще требовать? Судя по донесениям Ку-
ракина, его голландские собеседники, кроме того, заявили, что
Генеральные штаты уже проявили уступчивость, не выразив
протест против того, что у их представителя изъяли диплома-
тическую переписку. Иными словами, «Высокомочные» доста-
точно унижены. Царь, очевидно, и сам это понял ? в январе
1719-го он повелел Куракину на том и остановиться2.

Инцидент, однако, был еще далеко не исчерпан. С января в
Гааге пошли разговоры о том, что именно де Би отправят в
Стокгольм для переговоров о захваченных шведами голланд-
ских судах и грузах. Хейнсиюс обратился с просьбой предложить
подходящего человека к амстердамцам, «ибо тот будет в Шве-
ции заниматься прежде всего и главным образом делами их го-

1 Письмо Куракина Петру I, 09 (20).12.1718 (РГАДА. Ф. 50. Оп. 1. 1718 г. Д. 5).
2 Письмо Петра I Куракину, 02 (13).01.1719 (Там же).



188

рода и его жителей»3. Великий пенсионарий хотел также избе-
жать распрей по поводу наилучшего кандидата у себя в Гааге.
Власти Амстердама высказались без обиняков: Якоб де Би в
северных делах хорошо разбирается и государству служит с боль-
шим усердием. В постскриптуме к своему письму в Гаагу ам-
стердамский пенсионарий Виллем Бёйс добавил, что магистрат
его города обсудил случившееся с де Би в Петербурге и считает
его невиновным, а ход всего дела был таков, что царю самому
следует дать Республике удовлетворение4. В Гааге против пред-
ложенной амстердамцами кандидатуры де Би не возражали5.

Примечательна та определенность, с которой высказались
власти Амстердама. На протяжении всей Северной войны город
оказывал помощь России, но это не предотвратило бесчислен-
ных конфликтов между обеими странами в сфере торговли. Вза-
имности не получилось, и теперь реакция амстердамцев пока-
зывала, насколько они разочаровались в связях с Россией. Пер-
воочередным стало восстановление отношений со Швецией.
К тому же мало кто еще находил нужным считаться с чувствами
русской элиты. Назначение де Би ко двору злейшего врага Рос-
сии означало, что в Голландии высланного из Петербурга дип-
ломата реабилитируют и награждают. Амстердам, а за ним и
официальная Гаага ясно давали понять, что не позволят насту-
пать им на ноги.

Князь Куракин, разумеется, доложил все это своему госуда-
рю. Петр пришел в ярость. В его глазах де Би был враждебно
настроенным и никчемным человечком, который в Швеции бу-
дет только распространять всякого рода злонамеренные слухи о
российских властях6. Естественно, Куракин подал в Гааге про-
тест против нового назначения дипломата, которого удалили из
России7. Гаагские политики с их многолетним опытом затягива-
ния любого дела, дабы выиграть время, решили не спешить. Они
переслали ноту Куракина в Стокгольм, попросив де Би на нее
отреагировать. Тот страстно отстаивал свою невиновность, ос-
терегаясь вместе с тем нападать на самого царя. Не Петра, а ви-

3 De briefwisseling. Deel XIX, Heinsius aan Buys, 26.01.1719.
4 De briefwisseling. Deel XIX, Buys aan Heinsius, 27.01.1719.
5 De briefwisseling. Deel XIX, Heinsius aan Buys, 28.01.1719.
6 Письмо Петра I Куракину, 20.02 (03.03).1719 (Uhlenbeck C.C. Verslag).
7 См. протест Куракина против назначения де Би, 01.04.1719 (РГАДА.

Ф. 50. Оп. 1. 1718 г. Д. 19).



189

це-канцлера Шафирова представил он злым гением, стоявшим
за всем этим инцидентом в Петербурге. Нелепость, конечно,
ведь в российской системе принятия решений трудно было даже
вообразить себе, будто чиновник рискнет вызвать международ-
но-дипломатический скандал без твердого одобрения высшего
начальства. Но во всяком случае для Генеральных штатов после
обмена обвинениями дело было закрыто.

Из-за вынужденного отъезда де Би из царской столицы Гол-
ландия осталась без дипломатического представителя в России.
Надо было подыскать преемника. В конце января 1719 г. прозву-
чало имя Абрахама Коррона, который приходился шурином бур-
гомистру города Лейден. «Личность сомнительная», ? доложил
в Петербург российский агент Йоханнюс ван ден Бюрг, ибо
несколькими годами раньше Коррон потерял кучу денег на опе-
рациях страхования8. Одновременно в Амстердаме все чаще на-
зывали имя лейтенанта Виллема де Вилде, который и будет
резидентом Генеральных штатов в России до самой своей смер-
ти в 1729 г. Куракину де Вилде объявил, что претендует на этот
пост, поскольку пользуется расположением царя. На самом же
деле Петр был вовсе не в восторге от его кандидатуры и написал
Куракину, что в Петербург следовало бы послать человека по-
значительнее и что он, Петр, отнюдь не поддерживает этого
назначения9.

Однако «Высокомочные» хотели де Вилде и никого другого.
В июле 1719 г. самодержец уступил ? Куракину было приказано
уведомить голландцев, что де Вилде принять готовы. Хотя боль-
шими способностями новый резидент не отличается, рассуждал
царь в письме к своему послу в Гаагу от 28 июля, но все же не
будет «таким преступником и бездельником, как де Би, который
ничего, кроме дурного, не писал и одну лишь ненависть и рознь
пытался вызвать между нами и [Генеральными] штатами»10.
Впрочем, дело затянется, и в Петербург Виллем де Вилде прибу-
дет только 21 июля 1720-го11.

8 Письмо ван ден Бюргa Головкину, 27.01.1719 (РГАДА. Ф. 50. Оп. 1.
1719 г. Д. 11).

9 Письмо Петра I Куракину, 26.01 (06.02).1719 (Uhlenbeck C.C. Verslag).
10 Письмо Петра I Куракину, 28.07 (08.08).1719 (Uhlenbeck C.C. Verslag).

Текст цитируется в обратном переводе с нидерландского языка.
11 NA. Liassen Moskoviё 7368, Willem de Wilde aan Staten-Generaal,

22.07.1720.



190

За всем этим ? как и в отношениях со Швецией ? стояла
проблема свободы голландской торговли на Балтике. Еще в на-
чале 1718 г. Куракин напрямик заявил великому пенсионарию
Хейнсиюсу, что возможное торговое соглашение между Респуб-
ликой и Швецией должно распространяться на порты, захва-
ченные у шведов русскими. Шведам надлежит гарантировать
свободное плавание голландских торговых судов и в такие пор-
ты, как Ревель и Рига. Хейнсиюс, секретарь Генеральных шта-
тов Фагел и иные высокопоставленные лица в Гааге с этим со-
гласились. Лишь пенсионарий Амстердама Бёйс возразил, ука-
зав на то, что у Республики с Россией союза нет, а со Швецией
есть. Аргумент был явно притянутым за уши (голландско-швед-
ский договор 1700 г. давно утратил силу), но русского посла он
глубоко возмутил. Бёйс, вероятно, имел в виду, что трудно будет
убедить шведский двор примириться с тем, чему он годами про-
тивился, а именно со свободным плаванием торговых судов в
потерянные шведами портовые города. Куракин же, со своей
стороны, пригрозил, что, если в договор Гааги со Стокгольмом
не включат порты, захваченные у шведов русскими, Его Цар-
ское Величество будет вынужден приказать своему флоту задер-
живать идущие в Швецию голландские торговые суда12. И в те-
чение всего 1718 г. эта позиция России заметных изменений не
претерпела.

Понятно, что Куракин пристально следил за переговорами,
которые вели в Стокгольме резидент Рюмпф и де Би. К концу
мая 1719 г. им удалось добиться от шведского правительства
согласия на то, чтобы голландские купцы могли свободно дей-
ствовать во всем балтийском регионе. Теперь предстояло полу-
чить такие же гарантии от российских властей. Трудность за-
ключалась в том, что в Петербурге у Республики в тот момент не
было представителя, а в Гааге князь Куракин, который факти-
чески руководил всей русской дипломатией в Западной Европе,
часто отсутствовал. Это сильно осложняло дипломатические
контакты между двумя странами. Так, в середине июня 1719 г.,
когда Амстердам охватила паника при известии о том, что в
Ревеле русские приковали цепью к пристани около 40 голланд-
ских кораблей13, представители амстердамского купечества от-

12 Письмо Куракина Петру I, 17 (28).01.1719 (РГАДА. Ф. 50. Оп. 1. 1718 г. Д. 4).
13 Письмо ван ден Бюргa Головкину и Шафирову, 23.06.1719 (РГАДА.

Ф. 50. Оп. 1. 1719 г. Д. 11); RSDH 357. Preis till Ulrika Eleonora, 24.06.1719.



191

правились в Гаагу подавать русскому послу протест, Куракин же
не придал их демаршу особого значения и даже уехал на один из
немецких курортов, чтобы избежать официальных объяснений
с великим пенсионарием.

В дипломатических кругах оживленно обсуждалось, не свя-
зано ли такое поведение русских с делом де Би и не следует ли
видеть во всем происходящем средство давления на голландцев,
дабы побудить их отозвать де Би из Стокгольма14. Генеральные
штаты мудро решили не вдаваться в подобные спекуляции, а
прямо взять быка за рога. В своей резолюции от 1 июля «Высоко-
мочные» сослались на заявление Куракина от 8 августа 1718 г.
насчет того, что царь не станет ограничивать свободу торговли
на Балтике, если и шведский монарх будет вести себя так же15.
Теперь же, когда королева Ульрика в конце мая 1719 г. согласи-
лась снять все ограничения для голландских купцов на Балтике,
властитель России поступает наоборот! Вернувшись в Гаагу,
Куракин резко возразил тамошним политикам. Шведские уступ-
ки, подчеркнул он, сделаны только для виду и, едва Швеция
наберется сил, будут отменены. Захваты судов шведскими капе-
рами возобновятся. Секретарь шведской миссии Прейс оспари-
вал эти утверждения: русские, мол, судят о других по себе16.

Положение с балтийской торговлей голландцев оставалось
летом 1719-го мучительно трудным. Да, правительство Швеции
отныне готово было допустить неограниченную свободу торго-
вого плавания, но Стокгольму и его окрестностям, самому серд-
цу королевства, постоянно угрожали морские и сухопутные силы
русских. Что толку было в уступках шведского двора, если воен-
ное преобладание в регионе перешло к России, настроенной по
отношению к Республике недружелюбно? Естественно, вновь
пошли разговоры о том, чтобы послать в Балтийское море гол-
ландскую эскадру. Амстердам эту идею поддерживал, однако
обсуждать ее открыто считал опасным. С появлением на Балти-
ке военных кораблей Голландии поведение русских могло бы
стать еще более враждебным. К тому же ни денег, ни времени
для активных действий уже не было.

Что еще можно было делать, это снова и снова совать под
нос Куракину шведские уступки, касающиеся свободы тор-

14 RSDH 357. Preis till Ulrika Eleonora, 27.06.1719.
15 Ibid. 01.07.1719, приложение.
16 Ibid. 04.07.1719.



192

говли, и просить его склонить своего государя к смягчению
позиции17. Иного пространства для маневра у «Высокомочных» не
оставалось. На Куракина и его властелина все это произвело мало
впечатления. В своем ответе, переданном в середине августа Хейн-
сиюсу, русские осыпали голландцев упреками. Плавание голланд-
ских торговых судов в Швецию, говорилось в ответе, давало ей
больше сил для сопротивления, не позволяя России завершить
войну миром. Впрочем, если шведы сделают возможным свобод-
ный доступ купцов из нейтральных стран во все балтийские порты,
включая те, которые завоеваны русскими войсками, то Россия по-
ступит так же. Но если шведы оставят за собой право те голландс-
кие суда, которые следуют в захваченные русскими порты, атако-
вать и задерживать, тогда и Его Царское Величество сочтет закон-
ным нападать на голландские корабли, идущие в Швецию.

Еще в начале июля Петербург сделал небольшой шаг на-
встречу голландцам. Им разрешалось доставлять в Швецию всё,
кроме пороха, селитры, свинца, зерна, соли и материалов для
судостроения18. Уступка была поистине незначительной, ведь
изголодавшаяся Швеция больше всего нуждалась как раз в зерне
и соли. То, что, помимо традиционных контрабандных товаров
военного времени (порох, свинец и т.п.), под русский запрет
попало продовольствие, ясно показывает, чего Петр добивался:
любой ценой поставить шведов на колени.

О том, признают ли в Петербурге принцип «свободы морей»,
русские не высказывались. Бессилие Республики и недруже-
ственная позиция России завели ситуацию в тупик. Над голланд-
ской торговлей в балтийском регионе нависла серьезная опас-
ность. В отличие от шведов, которые с 1710 по 1718 г. много-
кратно захватывали суда голландских купцов, но полностью
свести на нет их коммерцию были не в силах, русский царь
располагал всеми военными средствами, чтобы целиком закрыть
Балтику для кораблей под красно-бело-синим флагом.

Такой расклад требовал какого-нибудь жеста голландцев в
сторону России. Поскольку военное вмешательство считалось
невозможным, произойти должно было нечто иное, а именно
сближение. Жестом доброй воли стал отзыв Якоба де Би из
Стокгольма19, на чем давно уже настаивал в Гааге Куракин. Тем

17 Ibid. 01.08.1719.
18 NA. Liassen Moskoviё 7368, Peter I aan Staten-Generaal, 26.06 (07.07).1719.
19 De briefwisseling. Deel XIX, De Bie aan Heinsius, 16.09.1719.



193

более что задачу свою при шведском дворе де Би уже в основном
выполнил, добившись согласия правительства королевы Ульри-
ки на неограниченную свободу торговли на Балтике. Удалось
дипломатам Рюмпфу и де Би также вызволить некоторые захва-
ченные шведами голландские торговые суда. Правда, о подоба-
ющем возмещении ущерба, нанесенного голландским купцам и
судовладельцам, пока не договорились, но это можно было рас-
сматривать как подходящее дело для куда более высокого по
рангу нового представителя Республики ? чрезвычайного посла
Юббо ван Бюрманиа.

Повлияли на ход мыслей официальной Гааги и другие собы-
тия. Швеция все чаще действовала в тесном союзе с Великобрита-
нией. После нападений русских на Стокгольм шведский двор
согласился, как мы уже знаем, отдать свои бывшие владения Бре-
мен и Верден курфюрсту Ганноверскому, который одновременно
занимал и британский престол. Тем самым исчезло главное пре-
пятствие к улучшению отношений между Стокгольмом и Лондо-
ном, а уж англичане постарались извлечь из политического сбли-
жения коммерческие выгоды. Известия об этом встревожили Га-
агу. Мы уже знаем, что там не забыли, как в 1713 г., в ходе мирных
переговоров в Утрехте, англичане за спиной своих союзников-
голландцев обеспечили себе монополию на перевозку рабов в
американские колонии Испании. Потепление отношений между
Швецией и Великобританией стало еще одной причиной того,
что Республика решила пойти навстречу царю.

Но и царь, в свою очередь, пришел к выводу, что не следует
чрезмерно настраивать голландцев против русских. Ведь бри-
танская дипломатия уже вовсю действовала в пользу шведов.
В сентябре 1719 г. при посредничестве Лондона возник проект
мирного договора между Швецией и Польшей. В конце октября
под давлением англичан Дания заключила со шведами переми-
рие на шесть месяцев, имевшее важные стратегические послед-
ствия. Отныне шведская армия могла целиком сосредоточиться
на угрозе со стороны России, а шведский флот не должен был
беспокоиться по поводу присутствия датских военных кораблей
в проливе Эресунн. Мало того, были предприняты попытки ус-
тановить мир между Швецией и Пруссией. И 1 февраля 1720 г.
этот мир был заключен.

Однако усилия Великобритании не сводились к тому, чтобы
избавить шведов от как можно большего числа противников.
Шла работа над крупномасштабным наступательным союзом



194

ряда государств на тот случай, если Россия не захочет возвращать
захваченные ею шведские земли20. Особенно в Вене к планам
англичан отнеслись с одобрением. Император и его двор давно
уже с подозрением смотрели на рост могущества России и расши-
рение ее территории. Для немедленной и односторонней воору-
женной акции против русских понадобилось бы слишком много
времени и денег. Такую акцию нужно было тщательно подгото-
вить, поискать союзников. И в Вене, и в Лондоне подумывали в
этой связи об Османской империи, так что весной и летом 1719 г.
центром тайных дипломатических интриг стал Стамбул. Но по-
сланник царя при Блистательной Порте А.И. Дашков преуспел
больше. Уже летом великий визирь предложил России вечный
мир. Правительство султана явно не желало быть втянутым в
новый конфликт с северным соседом. И когда через год Лондон
выделил своему послу в Стамбуле крупную сумму, дабы побудить
турецких сановников изменить позицию, посол сухо ответил, что
делать это надо было раньше21.

Несмотря на то, что планы англичан и императорского двора
в Вене не осуществились, внешнеполитическое положение Рос-
сии выглядело осенью 1719 г. на первый взгляд очень серьезно.
Ее союзники в войне со Швецией один за другим заключали со
шведами мир или перемирие, а Великобритания тем временем
изо всех сил сколачивала широкую антироссийскую коалицию.
К счастью для русских, в военном отношении им практически
не о чем было беспокоиться. Сухопутная война против России
потребовала бы от ее врагов колоссальных усилий и затрат. Между
тем все они недавно вели долгую войну за испанское наслед-
ство, Австрия же меньше года назад завершила конфликт с тур-
ками. Поэтому ни финансовых, ни материальных возможностей
для новой авантюры у противников России не было. Британ-
ский же флот особой угрозы для русских не представлял. Мас-
сивные корабли короля Георга были слишком неповоротливы,
чтобы гоняться за галерами Петра в шведских и финских шхе-
рах, как это признавал сам британский адмирал Норрис. Пет-
ровский «парадиз» на Неве мог спать спокойно.

Но в какой бы готовности ни пребывала военная машина
огромной северной державы, для Петербурга все же безопаснее
было не допустить формирования антироссийской коалиции.

20 Wittram R. Peter I. Bd. 2. S. 430?440.
21 Ibid. S. 437.



195

С этой точки зрения могла вызывать интерес Голландия. Сле-
довало помешать тому, чтобы обе великие морские нации, анг-
личане и голландцы, действовали на Балтике совместно. А здесь
лучшим средством было бы заявить в Гааге, что царь предоста-
вит голландским купцам в балтийском регионе неограниченную
свободу, в том числе тем, кто торгует со Швецией. Уступка в
сфере торговли позволила бы снять политическую напряжен-
ность между Республикой и Россией.

14 сентября 1719 г. Куракин уведомил Генеральные штаты
о согласии его государя на свободу торговли на Балтийском
море. Впрочем, посол оставил себе лазейку, отметив, что офи-
циального заявления Швеции о признании ею полной свободы
торговли в регионе пока еще нет22. Во всяком случае Петр через
своего посла дал голландцам надежду. Кроме того, было обеща-
но заново рассмотреть вопрос о тех голландских судах, которые
шли в Стокгольм с зерном и солью ? с точки зрения России,
товарами запрещенными ? и были перехвачены русскими воен-
ными моряками. Из Петербурга дали понять, что если у этих
кораблей все бумаги в порядке и никакого мошенничества обна-
ружено не будет, то их отпустят. Но наступила осень, прибли-
жался конец навигации ? и дискуссию на время прервали.

Зимой 1719?1720 г. позиция России изменилась. При всех
своих возросших военных силах петербургский двор все-таки
ощущал нависшую над страной и городом угрозу. Приходилось
считаться с возможностью совместного нападения шведских и
британских судов. Поэтому предпринятые русскими военные
приготовления носили теперь главным образом оборонитель-
ный характер, тогда как в прежние годы приоритет отдавался
наступательным действиям против шведов. Русские гарнизоны
в Эстляндии и Финляндии были усилены, особенно много вни-
мания было уделено наращиванию артиллерии. Вместе с тем
разрабатывались планы нового удара против Швеции, местом
которого выбрали город Умео на севере страны23.

К военным усилиям добавились дипломатические, причем
Петр и его окружение все больше смотрели на голландцев как на
потенциальных союзников. Вот почему 28 февраля (11 марта)
1720 г. царь разрубил гордиев узел торговых проблем между обе-

22 NA. Liassen Moskoviё 7368, Koerakin aan Staten-Generaal, 14.09.1719.
23 Wittram R. Peter I. Bd. 2. S. 436?437.



196

ими странами, объявив в собственноручно написанном указе о
полной свободе голландской торговли на Балтике, без всяких
условий: «...Милостиво за благо изобрели подданным их высоко-
мочных стат [штатов] позволить свободный и невозбранный ход
и торг на Балтическом море в пристани швецкия»24. Как велико
было в Гааге недоверие к заявлениям русских, смог убедиться
посол Куракин. Он доложил царю, что голландцы сомневаются,
будет ли дозволено свободное плавание их торговых судов в Дан-
циг и Кёнигсберг, ведь в царском указе эти порты не упомина-
лись, а речь шла лишь о свободе торговли со Швецией25. Особен-
но скептически восприняли указ Петра депутаты штатов провин-
ции Голландия от Амстердама. Без особых на то оснований они
испытывали глубокое разочарование. Амстердамцы давно уже не
без пафоса спрашивали себя, как могла Россия в последние годы
так обращаться с их купцами после всех услуг, которые оказал ей
Амстердам в Северной войне26. Однако на этот раз русские, обе-
щая неограниченную свободу торговли, имели в виду именно то,
что говорили.

 Одно из препятствий к улучшению русско-голландских от-
ношений было таким образом устранено. Кроме того, Куракин
мог сообщить своему властелину и другие хорошие новости.
Проклинаемый петербургской элитой Якоб де Би был отозван
«Высокомочными» из Стокгольма и на обратном пути погиб.
В противоборстве же со шведским дипломатом в Гааге Прейсом
по поводу фрегатов, строившихся в Амстердаме для России, рус-
ский посол одержал верх. В общем, недаром князь Борис Ива-
нович весной 1720 г. снял себе на шесть месяцев дом в деревне
Эттен, близ города Бреда, на юге страны27. Он явно считал, что
спокойно может на полгода покинуть Гаагу. То было еще одним
подтверждением того, что напряженность, царившая прежде
между Россией и Голландией, ослабла.

24 Указ Петра I от 28 февраля (11 марта) 1720 г. (Архив князя Ф.А. Кураки-
на. Т. II, С. 138). См. также: NA. Liassen Moskoviё 7368, Koerakin aan Staten-
Generaal, 11.04.1720.

25 Письмо Куракина Петру I, 19 (30).04.1720 (Uhlenbeck C.C. Verslag).
26 Письмо Куракина Петру I, 12 (23).03.1720 (Ibid.).
27 NA. Liassen Moskoviё 7368, Koerakin aan Staten-Generaal, 13.05.1720.



197

ПЕРВЫЙ ПЕРИОД МИССИИ
ВИЛЛЕМА ДЕ ВИЛДЕ:

август 1720 ? ноябрь 1721 г.

 Благодаря улучшению русско-голландских отношений но-
вый резидент Генеральных штатов Виллем де Вилде вправе
был смотреть на предстоящую ему миссию на берегах Невы с
оптимизмом. В начале июня 1720 г. он получил от «Высоко-
мочных» инструкцию и приказ отправиться в Россию как мож-
но скорее. На корабль с подходящим названием «Питерхофф»
дипломат взял с собой ни много ни мало целую бочку бренди,
восемь сыров, апельсины, лимоны, кофе, чай, растительное
масло, уксус, четыре ящика парфюмерии, два охотничьих ру-
жья, три пищали и четыре пистолета. Вероятно, ему посове-
товали, чтобы он в России прежде всего ходил на охоту. Из-за
неблагоприятного ветра корабль прошел пролив Эресунн с
опозданием на две недели, 25 июня28, а еще почти через месяц
достиг Петербурга.

По пути, в различных прибалтийских портах, куда он заходил,
де Вилде наблюдал впечатляющие военные приготовления рус-
ских. В одном лишь Ревеле на стенах крепости разместили 300 пу-
шек, а гарнизон увеличили до 13 тысяч человек. В Кроншлоте, к
югу от Кронштадта, стояли наготове старые суда, которые пред-
полагалось затопить, дабы помешать вражеским брандерам по-
дойти к батареям29. Бывший кадровый офицер, лейтенант де Вил-
де проявил особый интерес к военной инфраструктуре России.
Так что в его лице Генеральные штаты обзавелись в Петербурге
таким представителем, который сочетал дипломатию с хорошим
пониманием военного дела.

Уведомив, как полагалось дипломату, о своем прибытии канц-
лера Головкина и вице-канцлера Шафирова, резидент на следу-
ющий день, 22 июля, впервые явился в царскую канцелярию. На
главный вопрос, когда состоится аудиенция у русского госуда-
ря, там ответили, что резидента известят. Однако, возвращаясь
домой, он неожиданно повстречал на улице Петра. Самодержец

28 NA. Liassen Moskoviё 7368, Willem de Wilde aan Staten-Generaal, 19.06,
25.06.1720.

29 Ibid. 22.07.1720.



198

приветствовал его со всей сердечностью, лично показал ему сады
своей новой городской резиденции и даже пригласил на обед.
По-видимому, отношения сложились, ибо в последовавшие за
этим месяцы де Вилде еще не раз гулял с Его Царским Величе-
ством в дворцовых садах. А однажды монарх без предупрежде-
ния сам зашел к голландцу выпить бокал вина30. Нового рези-
дента неизменно приглашали на все придворные празднества,
будь то дни рождения или именины членов царской семьи, тор-
жества по случаю военных побед или годовщины коронации.
Празднества устраивались великолепные, с фейерверками. Та-
ким светским праздникам Петр, в отличие от своего благочести-
вого отца, «тишайшего» Алексея Михайловича, придавал, как
известно, больше значения, чем церковным. Если резидент де
Би в свое время чурался подобных развлечений Петра, видя в
них только пьянство и чревоугодие (и этим вызвал к себе непри-
язнь царя и его окружения), то его преемнику все это нравилось,
и он развлекался от души.

Тесные связи, установившиеся у властелина России с новым
голландским дипломатом, ясно показывают, какое облегчение
испытывал Петр от того, что тучи между Республикой и Россией
рассеялись. Неудивительно, что уже вскоре де Вилде смог доло-
жить в Гаагу о своих первых дипломатических успехах. Так,
зерно и соль, захваченные русскими на голландских судах около
Стокгольма, были возвращены владельцам31.

Но и русских своих собеседников резиденту удалось пора-
довать. Все началось с того, что в конце января 1720 г., за
полгода до приезда де Вилде в Петербург, голландская пресса
опубликовала всякого рода ложные слухи о России. Газеты в
Лейдене и Роттердаме сообщили, к примеру, будто царь назна-
чил короля Франции и императора Священной Римской импе-
рии своими душеприказчиками, чтобы они выступили гаран-
тами престолонаследия в пользу сына покойного царевича
Алексея. Лейденская газета к тому же поместила известие из
Вены о том, что императорский двор якобы отобрал шестерых
монахов-капуцинов, «дабы обучать русских католической
вере». А одно периодическое издание в Амстердаме вообще
объявило, что царь после случившегося с ним удара умирает.

30 Ibid. Аugustus-september 1720; 20.01.1721.
31 Ibid. 29.07.1720.



199

Русский посол в Гааге направил властям протест32, но ответа не
последовало.

Через некоторое время «Роттердамсе Газетт» опять зашла
слишком далеко, известив читателей о предстоящем слиянии
католической и православной Церквей. И тогда, на исходе авгу-
ста, в Петербурге де Вилде вызвали в канцелярию и потребовали
положить конец «таковым глупостям и дерзостям», примерно
наказав «сеятелей и распространителей лжи» ? роттердамских
газетчиков33. Ровно неделю спустя де Вилде поспешил уведо-
мить царя, что Генеральные штаты меры приняли. Очевидно, он
узнал об этом от голландских моряков.

Действительно, еще 8 августа «Высокомочные» в необычай-
но резкой по тону резолюции потребовали от штатов провинции
Голландия «для примера» прекратить печатание роттердамской
газеты, чтобы у ее издателя «больше не было возможности рас-
пространять вещи столь возмутительные» и чтобы «не допускать
осложнений, которые из этого могут воспоследовать»34. Реакция
центральных властей Республики была, как мы видим, недву-
смысленной, но были ли на самом деле приняты меры против
газеты, неизвестно. Сам де Вилде к решению Генеральных шта-
тов никакого отношения не имел. Его донесение от 2 сентября, в
котором он рассказал о возмущении русских и их требовании
наказать виновных, дошло до Гааги лишь в середине сентября.
Однако одобрение русским двором резолюции «Высокомочных»
пошло на пользу также дипломату. Особая чувствительность
Петербурга в этом вопросе тем понятнее, что и недавнее дело де
Би в значительной мере касалось распространения неверных
или невыгодных для России слухов.

Секретарю шведской миссии Прейсу голландская пресса,
кстати, тоже доставляла неприятности. 31 июля 1720 г. газета в
Лейдене сообщила о заговоре, который якобы организовал
в Стокгольме главнокомандующий шведским флотом. После
ноты протеста, поданной Прейсом секретарю Генеральных шта-
тов Фагелу, выяснилось, что написал заметку какой-то новый
сотрудник газеты, принятый на службу всего за три месяца до
этого. Издатель сам явился к шведу с извинениями. Он отметил,

32 NA.Liassen Moskoviё 7368, Koerakin aan Staten-Generaal, 11.03.1720
(в приложении к меморандуму посла ? все газеты, вызвавшие возмущение).

33 NA. Liassen Moskoviё 7368, De Wilde aan Staten-Generaal, 02.09.1720.
34 NA. ASG. Resolutiёn Staten-Generaal, 08.08.1720.



200

что слух о стокгольмском заговоре пустил человек, который за
30 гульденов околачивается на биржах и в кафе, собирая там
информацию, правдивую и не очень. 2 августа газета поместила
опровержение. А еще через несколько дней издатель вновь посе-
тил Прейса с просьбой никаких дальнейших шагов не предпри-
нимать35. На лейденского издателя явно произвела впечатление
грозная резолюция «Высокомочных» от 8 августа против газет-
чиков роттердамских.

На рубеже 1720 и 1721 годов новый голландский резидент в
России мог не без удовлетворения оглянуться на успешное нача-
ло своей дипломатической деятельности. Он полностью освоил-
ся на новом месте, поддерживал добрые отношения с самим
Петром и, охотно участвуя в празднествах и пирушках, стал для
российской элиты во многом своим. Одно присутствие Виллема
де Вилде на берегах Невы уже улучшало атмосферу в диалоге
между Гаагой и Петербургом. Как дипломату ему весной 1721 г.
мало чем приходилось заниматься. Внимание Петра и его при-
ближенных было целиком сосредоточено на мирных перегово-
рах со шведами на Аландских островах, и до тех пор, пока исход
этих переговоров оставался неизвестным, для представителя
Голландии в России просто не было никакого дела.

Инциденты, впрочем, случались. В августе 1721 г. во внутрен-
нем дворе резиденции де Вилде российский подданный барон фон
Бюлау, побранившись со слугой дипломата Якобом, ударил его.
Известный в Петербурге как изобретатель, барон уверял царя, что
может поджечь корабль на расстоянии мили и огонь этот нельзя
будет погасить. Это была как раз такая новинка, которой всегда
можно было заинтересовать Петра, постоянно искавшего новые
военные технологии. Первое испытание, в феврале 1721-го, за-
кончилось неудачей, но изобретатель объяснил ее холодной пого-
дой и обещал больше успеха, когда потеплеет36. Оправдываясь за
побои, нанесенные слуге резидента, фон Бюлау заявил, что Якоб
состоял на службе у него и ушел от него незаконно37.

35 RSDH 359. Preis till Fredrik I, 20.08.1720.
36 NA. Liassen Moskoviё 7368, De Wilde aan Staten-Generaal, 10.02, 17.02.1721.
37 NA. Liassen Moskoviё 7367, De Wilde aan Fagel, 11.08, 01.09.1721. Об этом

инциденте и его последствиях см. также: Haas de A. Het rusteloze leven van
Cornelis van der Gon, dichter en zeekapitein 1660?1731. Amsterdam, 2008.
P. 183?188.



201

Де Вилде решил, что этого дела так не оставит. Вопрос о том,
чей на самом деле слуга Якоб, голландец считал не столь суще-
ственным. Куда важнее был для него тот факт, что избиение про-
изошло на территории, принадлежащей дипломату, где действует
международное право, которое, как он указал в своем донесении
в Гаагу, «защищает иностранных дипломатов и их слуг»38. Столь
резкая реакция де Вилде, несомненно, была связана с воспоми-

«В ознаменование Превосходного Мира между Его Величеством
Императором Всероссийским и Королем и Короной Швеции,

заключенного 30 августа по старому стилю и затем ратифицированного,
господин Кристоффель Брантс, дворянин, надворный советник

и резидент Его Величества Императора Всероссийского, имеющий
жительство в Амстердаме, подготовил и устроил эту огненную потеху

9 декабря 1721 года по новому стилю».
Государственный музей (Рейксмюзеум), Амстердам

38 NA. Liassen Moskoviё 7367, De Wilde aan Fagel, 11.08.1721.



202

наниями о деле его предшественника де Би, в обращении с кото-
рым русские тоже нарушили международные дипломатические
обычаи, введя к нему в дом солдат и конфисковав его бумаги.
Новый резидент со всей решительностью дал понять, что не
позволит шутить с «честью своей страны» и ее представителя. Де
Вилде потребовал от российских властей принять меры. Ждать
пришлось недолго: барона арестовали и посадили в Шлиссель-
бургскую крепость39. Безусловно, сыграло свою роль и то обсто-
ятельство, что как раз в те дни Северная война закончилась ? и
в изобретении фон Бюлау не было большой нужды. Своими
действиями официальный Петербург показал: в отношениях
России и Голландии вновь применяются принятые дипломати-
ческие нормы и традиции.

Окончание Северной войны в августе 1721 г. застало де Вилде
в российской столице. В своих донесениях Генеральным шта-
там он описал пышные торжества в честь триумфального для
России Ништадтского мира. Сообщил он, разумеется, и о том,
что в ноябре Сенат поднес Петру титулы отца отечества и им-
ператора всероссийского. На следующий же день, подчеркнул
голландец, разбушевавшийся северо-западный ветер погнал
воды Невы вспять, на город, и за несколько часов тот был
полностью затоплен. Между строк этого донесения явно скво-
зила критика: дав осыпать себя чрезмерными почестями, само-
держец прогневал Всевышнего, столица поплатилась за горды-
ню ее создателя.

Итак, с 1719 по 1721 г. противоречия между Россией и Рес-
публикой Соединенных Нидерландов уменьшились. Противни-
ки Швеции один за другим заключали с ней мир, и это на Петра
подействовало. Правительство России, проявлявшее поначалу
такую неуступчивость в вопросе о свободе голландской торгов-
ли на Балтике, пошло наконец на компромисс ? возможное
вовлечение Республики в антироссийскую коалицию было со-
всем не в интересах царя и его державы. И хотя подобная коали-
ция с самого начала была бессильна противостоять военному
могуществу русских, все же лучше было не рисковать. Призна-
ние как Швецией, так и Россией свободы голландской торговли
на Балтийском море, к которой так стремились правящие круги
Голландии, особенно Амстердама, устранило важное препят-

39 Ibid. 01.09.1721.



203

ствие во взаимоотношениях сторон. Разрядить напряженность
между Петербургом и Гаагой помогли также усилия нового ре-
зидента Виллема де Вилде и проявленная им гибкость. Несмот-
ря на свой неподобающе низкий дипломатический ранг он быс-
тро сумел вызвать к себе среди русской верхушки необходимые
симпатии. Принесет ли это голландцам существенные полити-
ческие дивиденды, должно было показать будущее.



204

VII.
НОВОЕ НАЧАЛО:

РУССКО-ГОЛЛАНДСКИЕ ОТНОШЕНИЯ
в 1721?1725 годах

Ништадтский мир закрепил изменившееся соотношение сил в
балтийском регионе. Шведские владения сократились до Финлян-
дии, шведской Померании, Висмара и собственно Швеции, тогда
как город Рига, который шведы считали своей второй столицей,
официально перешел под власть русского царя. Возросшее могу-
щество России поставило перед Республикой Соединенных Ни-
дерландов новую задачу: заботливо культивировать отношения с
русскими и пытаться отвоевать утраченные коммерческие пози-
ции. Пришла пора для обстоятельной дискуссии всей голландской
элиты о том, каким политическим курсом следовать. Высшие долж-
ностные лица и купечество должны были бы договориться о про-
грамме действий. Но этого не случилось. В Гааге радовались окон-
чанию затянувшейся войны ? и больше ничего. В Республике так
бывало уже не раз. Только в самых критических ситуациях полити-
ки и купцы обсуждали проблемы совместно, во времена же более
спокойные обе группы жили каждая в своем мире.

Отдельные купцы, ведущие торговлю с Россией, конечно,
иногда подавали жалобы. В таких случаях Генеральные штаты
могли принять резолюцию и послать соответствующее распоря-
жение своему резиденту в Петербурге. Коллективного же обсуж-
дения центральными властями вместе с купечеством, какую по-
литику проводить теперь в отношении России, не было. В Гааге
просто перешли к текущим делам. И если в годы Северной вой-
ны связи с Россией и Швецией регулярно становились темой
бесед и споров в правящих кругах страны, то отныне внимание
было перенесено на другие регионы Европы и на бедственное
финансовое положение самой Республики.

Представитель «Высокомочных» в Петербурге Виллем де Вил-
де остался в политическом смысле фактически в одиночестве.



205

Ему приходилось самому придумывать средства, как укрепить
коммерческие позиции своих соотечественников в России вооб-
ще и в ее новой столице в особенности, не упуская из виду дей-
ствия британских и, в меньшей мере, французских конкурентов.
Оглядываясь назад, мы вправе задаться вопросом, подходил ли де
Вилде для этой роли. Прежде всего мешал его слишком низкий
дипломатический ранг. Недаром же Петр еще до приезда голлан-
дца настаивал на том, чтобы прислали человека «характером по-
выше», т.е. ранга более высокого, тем более что в Гааге царя
представлял чрезвычайный посол. В XVIII в. если вы назначали
куда-либо дипломата в ранге резидента, это говорило о том, что
вы или не заинтересованы в интенсивных связях с соответствую-
щей страной, или же не считаете эту страну особенно важной.

Ни о том, ни о другом не могло быть и речи в отношении
новой, осознавшей свою силу Россией Петра I. К тому же в Пе-
тербурге, несомненно, смотрели на то, кто представляет Респуб-
лику в остальных государствах балтийского региона. Да, в Шве-
ции Генеральные штаты тоже долго держали резидента. Однако в
1720 г. в Стокгольм прибыл из Голландии посол, так что в том, на
каком уровне страна была представлена в России и Швеции, было
отныне существенное различие. Даже в Копенгагене, при поли-
тически наименее весомом из трех северных дворов у «Высоко-
мочных» был чрезвычайный посланник. При дворе турецкого сул-
тана ? а именно с этим двором уместнее всего сравнивать петер-
бургский по значению и блеску ? голландский дипломат состоял
в ранге посла. Словом, русские имели все основания чувствовать
себя обойденными вниманием и уважением.

Нет никаких свидетельств того, что в Гааге этот нарушение
равновесия когда-либо обсуждали. Повышение статуса де Вил-
де до посланника тоже не стояло на повестке дня, ибо он был
назначен в Петербург недавно. Быстрое присвоение более вы-
сокого ранга резиденту могло бы вызвать недовольство у дру-
гих дипломатов, например, у служившего в Стокгольме Хенд-
рика Рюмпфа. Да и денег понадобилось бы больше. Состоя-
ние голландских финансов не позволяло направить в Россию
посла, как, безусловно, подобало бы сделать после принятия
царем в 1721 г. императорского титула. Кроме того, в Гааге,
по-видимому, должны были еще привыкнуть к новому поло-
жению России в Европе, прежде чем «перевести» эту непри-
вычную для голландцев реальность на язык дипломатического
протокола.



206

Причины того, почему этого не произошло, понятны, но тем
не менее это, бесспорно, упущенный шанс. Назначив в Россию
посла или хотя бы посланника, Республика показала бы себя там
в лучшем свете и с успехом сыграла бы на имперской гордости
властителя огромной державы-победительницы. Ведь Петр де-
лал все возможное, чтобы с ним всерьез считались на междуна-
родно-политической сцене. То, что господа депутаты в Гааге
этого не поняли и не придали этому значения, можно рассмат-
ривать как капитальную психологическую ошибку.

Неготовность Генеральных штатов признать без промедле-
ния императорский титул Петра была ошибкой не меньшей и
вызвала в Петербурге крайнее недовольство. В царской канце-
лярии резиденту де Вилде предъявили дипломатические посла-
ния из Голландии, в которых уже в 1614 г., после восшествия на
престол династии Романовых, русский государь был назван им-
ператором!1 Теперь же, более ста лет спустя, упрямство и форма-
лизм официальной Гааги были политически совершенно непра-
вильным сигналом. Голландцам ничего бы не стоило ? ни в
переносном смысле, ни в буквальном ? быстро направить Пет-
ру поздравления и тем сразу же добиться его расположения. Но
все произошло наоборот: скупость и негибкость гаагских поли-
тиков помешали развитию по-настоящему теплых взаимоотно-
шений. Лишь в середине августа следующего года де Вилде в
обращении к Петру впервые назвал его императором2 ? после
того, как это уже сделало пол-Европы.

Нельзя сказать, что голландцы не подталкивали своего рези-
дента к активным действиям. В отличие от общей внешней по-
литики государства, которую во многом определял великий пен-
сионарий, политика в области внешней торговли сводилась к
реакциям на ту или иную вдруг возникшую ситуацию. К тому же
в Республике просто не было центральной инстанции, которая
могла бы воплощать коммерческие устремления отдельных го-
родов в единый и последовательный политический курс, как это
умели делать, скажем, в Швеции, где благодаря деятельности
коммерц-коллегии не было такой дистанции между индивиду-
альными пожеланиями купцов и политикой правительства. Ра-
зумеется, и в Гааге хорошо понимали значение торговли с Рос-
сией, но нет сомнений, что именно под нажимом Амстердама

1 NA. Liassen Moskoviё 7369, De Wilde aan Staten-Generaal, 06.03.1722.
2 Ibid. 14.08.1722.



207

резиденту де Вилде уже 22 декабря 1721 г., спустя всего три
месяца после окончания войны, приказали обратиться к рус-
ским с просьбой возобновить подготовку торгового договора3.
В ту зиму, однако, в Петербурге никто этим заниматься не
хотел. Сплошной чередой шли празднества, маскарады, фейер-
верки и иные зрелища. Даже привычный к таким вещам орга-
низм Петра не выдержал ? в середине февраля 1722-го царь
отбыл на воды в Олонец, где в течение нескольких недель по-
правлял свое здоровье.

Накануне отъезда он подписал указ о престолонаследии,
представив российским самодержцам абсолютное право самим,
по собственному усмотрению, выбирать себе преемника4. Эта
мера должна была отныне удерживать детей и внуков царя «от
соблазна Авессаломова греха»: в Библии Авессалом, сын царя
Давида, восстал против отца ? то был явный намек на траге-
дию царевича Алексея. Но в указе 1722 г. можно было увидеть
и другой намек ? на традицию римских императоров усынов-
лять избранного ими преемника, провозглашая его своим за-
конным сыном. Обращение нового императора к традициям
владык Римской империи придавало его державе особый блеск,
ставило Россию едва ли не вровень с древним Римом. Высшие
сановники Российской империи, включая даже иностранцев,
которых Петр хотел сделать частью создаваемой им новой рус-
ской элиты, дали присягу на верность новому порядку престо-
лонаследия5. Но кто будет его преемником, император, как
известно, так и не объявил до самой своей кончины 28 января
(8 февраля) 1725 г.

Пока Петр все откладывал и откладывал решение о преемни-
ке, в Западной Европе без конца гадали о том, кто бы мог им
стать. Высказывались и снова исчезали различные имена. Так,
21 апреля 1722 г. газета «Амстердамсе Курант» сообщила, будто
выбор царя пал на его дальнего родственника по матери из се-
мьи Нарышкиных. Сообщение это было ни на чем не основано,
однако заставило русского посла князя Куракина направить Ге-
неральным штатам одну за другой две гневных ноты протеста
с требованием призвать издателя газеты к порядку. Сохраняя

3 Ibid. 02.02.1722.
4 Massie R. Peter de Grote. P. 758.
5 NA. Liassen Moskoviё 7369, De Wilde aan Staten-Generaal, 23.11.1722.



208

неопределенность вокруг вопроса о преемнике, Петр сам внес
элемент неясности и нестабильности в отношения своей страны
с Западом в тот момент, когда в силу возросшего могущества
России она все больше привлекала к себе внимание. Царь на-
стойчиво стремился к тому, чтобы на международной арене его
воспринимали всерьез, однако указ о престолонаследии приво-
дил к результату, скорее, противоположному.

В несколько иной сфере Петр проявил тогда как раз твер-
дость и решительность. Победа над шведами позволила ему со-
средоточить свое внимание на других территориях, на которые
он давно нацеливался: на Среднем и Дальнем Востоке. Ходили
слухи об их баснословных богатствах, чему имелись и конкрет-
ные подтверждения. С 1704 г. в Нерчинске регулярно выплавля-
ли серебро, открылись и другие рудники в Сибири. Еще в 90-е
годы XVII в. Петр интересовался Персией и Китаем, вел пере-
писку со своим старым знакомым Николасом Витсеном, бурго-
мистром Амстердама, о возможности развивать с этими страна-
ми торговые сношения6. В последний период его царствования
русско-китайская торговля достигла расцвета.

Проблема заключалась в том, что торговля с Дальним Восто-
ком была сосредоточена в руках отдельных предпринимателей,
и это способствовало контрабанде и коррупции, ставшим в Си-
бири явлениями обыденными. Сибирскому губернатору князю
М.П. Гагарину и его друзьям незаконное участие в торговле с
Китаем без уплаты пошлин принесло колоссальное состояние.
Обвиненного в целом ряде преступлений Гагарина в 1719 г. взя-
ли под стражу и после двух лет пыточного следствия приговори-
ли к смерти и повесили7. Петр показал, что намерен утвердить
на этих отдаленных землях власть и контроль государства, рас-
считывая в конечном счете возродить Великий Шелковый путь.
Это обеспечило бы приток больших денег в российскую казну.
Но вначале нужно было установить в Азии русский вариант «Pax
Mongolica», а это означало ни много ни мало военное вмеша-
тельство.

Шансы на победу оценивались высоко. Весной 1717 г.
А.П. Волынский прибыл «в характере посланника» в тогдаш-

6 Письма Николаса Витсена и Йохана ван Келлера Петру I, январь 1690 и
апрель 1691 г. (РГАДА. Ф. 50. Оп. 1. 1690 г. Д. 2; 1691 г. Д. 2).

7 Blanchard I. Russia?s Age of Silver. Precious-metal Production and Economic
Growth in the Eighteenth Century. London; New York, 1989. P. 69.



209

нюю персидскую столицу Исфахан. Официально его задача со-
стояла в том, чтобы попробовать заключить между Россией и
Персией торговый договор. С этой задачей Волынский справил-
ся: русские купцы получили право покупать шелк-сырец по всей
Персии. Тайные же инструкции дипломата были куда менее
миролюбивыми: ему предстояло проверить, какими силами рас-
полагает Персидская держава8. И хотя российского посланника
вскоре посадили под домашний арест, он все же успел увидеть и
услышать достаточно, чтобы прийти к выводу, что шах ? «раб
своего народа», а у правящего великого визиря «ума меньше,
чем у коровы». На обратном пути из Персии Волынский, кроме
того, получил от грузинского царя просьбу склонить Петра к
военным действиям в Закавказье. В результате совет, который
Артемий Петрович дал своему государю, был простым: занять
принадлежащие шаху прикаспийские земли. Однако Петру не
хотелось этого делать, пока еще идет война со шведами, и он
отослал Волынского губернатором в Астрахань для подготовки
будущего Персидского похода.

Весной 1722 г., по окончании Северной войны, для такого
похода представился благоприятный случай. Восстание в Афга-
нистане привело к свержению шаха. Его третий сын Тахмасп,
бежав на север Персии, провозгласил себя новым правителем
страны и начал борьбу против афганского предводителя Мир
Махмуда, захватившего Исфахан. Пошли слухи о предстоящем
вооруженном вмешательстве в персидские и кавказские дела со
стороны Турции. Чтобы опередить турок, Петр, заявив о под-
держке шаха Тахмаспа II, в начале мая двинул полки к Астраха-
ни, а сам с императрицей Екатериной отплыл туда по Волге.
Поскольку по пути царь внимательно все осматривал, поездка
продлилась целый месяц и еще месяц ушел на снаряжение вой-
ска. Так что лишь 18 (29) июля пехоту посадили на корабли и
отправили в Каспийское море. Город Дербент пал в августе.
Следующей целью был Баку, на 240 км южнее. Взятие Баку
позволило бы русским войскам направиться к Тбилиси, дабы
заключить союз с грузинским царем.

Но для того, чтобы овладеть Баку, понадобится долгая, доро-
гостоящая осада. Медлительность, проявленная Петром в мае,
вышла ему боком. Русскому войску не хватало припасов; к тому
же оно страдало от жары и болезней, вызванных, в частности,

8 Massie R. Peter de Grote. P. 745.



210

неумеренным употреблением арбузов. Как доносил секретарь
голландского резидента в Гаагу, командование русской армии в
Закавказье строжайше запретило есть арбузы и дыни9, однако
болезни продолжали косить солдат Петра, пока он не отдал при-
каз об отступлении, оставив в Дербенте русский гарнизон. Вер-
нувшись в октябре в Астрахань, Петр, несмотря на то, что тоже
был болен (у него была странгурия ? расстройство мочеиспус-
кания), сразу дал понять, что Персидский поход не закончен и
будет продолжен на следующий год10.

Какое все это имело отношение к голландскому резиденту в
Петербурге Виллему де Вилде? Отъезд царя со множеством при-
ближенных на войну означал, что другие государственные воп-
росы должны были ждать. Правда, Петр еще в 1711 г. учредил
Сенат, призванный в отсутствие самодержца вести текущие дела,
но значение этого коллективного органа было невелико. С Се-
натом древнего Рима он имел крайне мало общего. Никто из
девяти господ сенаторов не отличался большими способностя-
ми (а по меньшей мере один был неграмотным) и не входил в
ближайшее окружение Петра11. Российский Сенат скорее ог-
раждал монарха от повседневных дел управления, нежели уско-
рял принятие решений. Иностранных дипломатов это порой
приводило в отчаяние. Отсутствие царя фактически обрекало их
на вынужденное безделье, хотя придворная жизнь с ее увеселе-
ниями продолжалась, теперь вокруг дочерей императора. Рези-
дент де Вилде проявил инициативу, отправившись в Москву, где
надеялся поговорить с Петром, но встреча не состоялась и гол-
ландцу ничего не оставалось, как вернуться на берега Невы. Из-
за «дурных дорог» и «многократно ломавшихся осей и колес»
поездка заняла целую неделю12.

Единственное, что де Вилде еще мог делать, ? это направ-
лять царю письменные «мемории». Касались они в основном
четырех тем. Во-первых, правительство Республики требовало
18 тысяч риксдалеров компенсации за конфискованный властя-
ми России во время Северной войны как контрабанда груз на

9 NA. Liassen Moskoviё 7369, Marcelis de Swart aan Fagel, 21.08.1722.
10 Massie R. Peter de Grote. P. 745?748.
11 Wes M.A. Tussen twee bronzen ruiters. Klassieken in Rusland, 1700?1855.

Schoten, 1991. P. 39.
12 NA. Liassen Moskoviё 7369, De Wilde aan Staten-Generaal, 19.11.1722.



211

корабле «Юффрау Катерина»13. Во-вторых, сохранялась пробле-
ма пяти голландских торговых судов, которые русские моряки
сожгли в 1713 г. у Гельсингфорса. Посол Куракин обещал постра-
давшим 80 тысяч гульденов, однако к концу весны 1722 г. было
выплачено лишь чуть более 33 тысяч ? меньше половины14.

Третья тема ? часто обсуждавшаяся в те годы идея заключить
между Республикой Соединенных Нидерландов и Россией тор-
говый договор. В начале мая 1722-го де Вилде стало известно,
что царь желает возобновить переговоры15. Еще раньше, в апре-
ле Петр в качестве жеста доброй воли приказал своим чиновни-
кам не чинить препятствий при погрузке и отплытии судов16.
Для купцов из Голландии и других стран это было давней меч-
той, но многое ли изменилось с апрельским указом царя? Про-
блемой ведь было не только настойчивое желание чиновников
все регулировать и контролировать (несокрушимое с давних пор
свойство российской государственной машины), но и низкие
темпы работы в порту, на которые иностранные шкиперы не-
престанно жаловались.

Четвертая тема была совсем уж застарелой болячкой в отно-
шениях двух держав. В 1701 г. Швеция получила в Голландии
под гарантии Генеральных штатов заем в 300 тысяч риксдале-
ров, предоставив в залог портовые пошлины в принадлежавшей
тогда шведам Риге. Девять лет Швеция исправно выплачивала
свой долг и проценты, однако в 1710 г. Ригу захватил русский
царь. Он отказался отвечать по шведским обязательствам, и на-
чалось дипломатическое перетягивание каната, которым при-
шлось заниматься нескольким поколениям представителей Рес-
публики в Петербурге. В глазах Петра, тем более после Ништад-
тского мира, по которому Рига официально стала частью России,
подобные притязания безнадежно устарели. А если кто и должен
платить, то, конечно, сами шведы, ибо это их король Карл XII
брал на себя соответствующие обязательства.

 Отправляясь в Персидский поход, царь издал целую кипу
указов, но контроль за их исполнением оставлял желать лучше-
го. Так, запрет на неровно уложенные могильные плиты, кото-

13 Ibid. De Wilde aan Staten-Generaal, 08.05.1722.
14 Ibid. 29.05.1722.
15 Ibid. 08.05.1722.
16 Ibid. 09.06.1722.



212

рые, по мнению Петра, позорили участки земли при церкви, не
соблюдался вообще. Это же касалось указа, точно предписыва-
ющего, как надлежит изготовлять свечи. Распоряжения о том,
как следует строить речные суда и суда для каботажного плава-
ния, приходилось снова и снова повторять. Сознательное или
неосознанное нежелание населения исполнять те или иные по-
веления самодержца ставило четкие пределы его всемогуществу.
Понимал ли он это сам, неизвестно. Для него с изданием указа
дело считалось оконченным, и он мало интересовался исполне-
нием повеления и его последствиями для повседневной жизни
людей17. Российские институты власти были в общем и целом
мало развиты и потому малоэффективны. К тому же чиновники
отнюдь не спешили проявлять инициативу, тем более что царь,
когда ему что-либо не нравилось, жестоко наказывал ответствен-
ного. Неизбежным следствием этого были вялость и медлитель-
ность чиновничьего аппарата, и в этом заключался трагизм пет-
ровских преобразований. Государство остро нуждалось в эф-
фективных институтах и должностных лицах, поступающих
самостоятельно, но самодержавный характер власти этого не
допускал. В результате Петр сам стал препятствием для развития
России, которого так хотел.

Важно и то, что созданная Петром элита была далеко не едина.
Представители старой знати, такие как князья Долгорукий и Го-
лицын, открыто ссорились с новыми выдвиженцами типа Мен-
шикова и Шафирова. Все обвиняли друг друга в казнокрадстве,
взяточничестве и иных преступлениях против государства. Ша-
фиров, вице-президент Коллегии иностранных дел, едва уживал-
ся с ее президентом графом Головкиным и стал жертвой этой
атмосферы интриг и взаимных обвинений. Возвратившись в де-
кабре 1722 г. из Астрахани, Петр велел особой комиссии разоб-
раться в жалобах на вице-канцлера Шафирова. Ему вменяли в
вину выдачу денег родным без разрешения Сената, издание рас-
поряжений без ведома императора и сенаторов, присвоение хра-
нившихся у него огромных сумм денег, принадлежавших казнен-
ному князю Гагарину18. Сочтя обвинения доказанными, Шафи-
рова приговорили к смертной казни (1723). Он уже положил голову
на плаху, когда вперед выступил кабинет-секретарь царя Мака-
ров и объявил о замене казни ссылкой в Сибирь. По пути туда

17 Hughes L. Peter the Great. A Biography. New Haven; London, 2003. P. 174?176.
18 NA. Liassen Moskoviё 7369, De Swart aan Staten-Generaal, 26.02.1723.



213

Шафиров получил разрешение остановиться в Нижнем Новгоро-
де и жить там под стражей19. После смерти царя его помилуют, и
позднее он вновь станет сенатором.

Эта история произвела на окружение Петра сильное впечат-
ление и заставила их быть осторожнее, прекратить распри и
усерднее выполнять волю самодержца. Падение Шафирова, к
которому сходились все нити внешней политики страны, имело
серьезные последствия и для дипломатии. Отныне все дела в
Коллегии иностранных дел решались еще медленнее и еще не-
охотнее. Примечательно, что старый приятель государя Менши-
ков, награбивший казенных средств больше, чем кто-либо дру-
гой, отделался лишь отставкой с поста президента Военной кол-
легии, что только подчеркнуло произвол царя в борьбе со
злоупотреблениями.

Когда в Петербурге узнали, что царь возвращается из Астра-
хани в Москву, де Вилде приказал своему секретарю, находив-
шемуся в те месяцы в Москве, прямо попросить Его Величество
ответить на посланные ему голландцем различные «мемории»20.
Но ничего из этого не вышло ? празднества полностью оттес-
нили государственные дела. 29 декабря 1722 г. Петр и Екатерина
торжественно въехали в древнюю столицу. Под бесчисленными
триумфальными арками проходила праздничная процессия, в
которой несли серебряный ключ, врученный государю в Дер-
бенте при сдаче города21. Началась долгая зимняя череда увесе-
лений. Масленичное шествие 1723-го превзошло всё, что моск-
вичи когда-либо видели. Шестидесяти царским саням придали
вид кораблей, а на главных санях, представлявших полностью
оснащенный фрегат с 32 пушками, за капитана был сам Петр.
Была в этом зрелище и голландская нотка: царицу Екатерину,
одетую крестьянкой из Фрисландии, сопровождала свита с вы-
мазанными сажей лицами, наподобие африканцев22.

Лишь в середине марта императорская чета, проехав меньше
чем за год 11 500 км, вернулась наконец в Петербург. Но и тогда
государственная машина не заработала еще в полную силу. Царь
объявил о своем намерении учредить Академию наук и «созвать

19 Massie R. Peter de Grote. P. 676?678.
20 NA. Liassen Moskoviё 7369, De Wilde aan Staten-Generaal, 23.11.1722.
21 Ibid. De Wilde aan Staten-Generaal, 01.01.1723.
22 Massie R. Peter de Grote. P. 751?752.



214

для этого тем же летом всякого рода ученых людей из-за грани-
цы»23, но тем все и кончилось. Ответа на свои послания голланд-
ский резидент не получил, а накопившиеся между двумя страна-
ми проблемы не решались. Вскоре возникли новые осложнения.
Вечером 20 июня 1723 г. де Вилде с несколькими друзьями был в
гостях у купца Абрахама ван Лимбюрга. После ужина кто-то из
них заиграл на скрипке. Случайно проходившие мимо матросы-
голландцы пустились в пляс. На шум сбежались ночной сторож и
другие слуги генерал-майора А.И. Ушакова ? и между голланд-
цами и русскими началась драка, в которой участвовали также
камердинер резидента и даже его секретарь. С камердинера со-
рвали галуны, а секретаря, схватив его за волосы, пинали и били.
Самого генерал-майора там не было, но сын его весело подбадри-
вал своих, крича им что-то вроде: «Бей ? не жалей, это немцы».
Так сообщил на следующий день царю в официальной жалобе де
Вилде. Без жертв обошлось только потому, что голландцы убежа-
ли. Жена Ушакова, «безумная женщина», как назвал ее в своей
жалобе резидент, пальцем не пошевелила, чтобы прекратить дра-
ку и ни в чем своим людям не препятствовала24.

Ушаков тоже доложил Петру о событиях той ночи. Он все
отрицал, и его версия происшедшего была прямо противопо-
ложной. Сын его, по словам Ушакова, вообще не присутствовал
при драке, а ухудшила дело жена самого де Вилде, ударив ночно-
го сторожа веером по лицу. Похоже, что царю непросто было
разобраться в том, кто виноват, ведь даже три с лишним месяца
спустя, в начале октября, голландский резидент продолжал тре-
бовать удовлетворения25.

В то лето у де Вилде других дел в Петербурге почти не было.
Лето прошло в празднествах. За годовщиной Полтавской битвы
последовал торжественный спуск на воду новых боевых кораб-
лей, для самого же Петра главным стало открытие его дворца в
Петергофе. В конце августа Его Величество сам провел иност-
ранных дипломатов по дворцовым постройкам и садам, после
чего был устроен грандиозный праздник. На де Вилде Петергоф
с его каналом, бассейнами и фонтанами произвел неизгладимое
впечатление, особенно то, что напор воды не только позволял

23 NA. Liassen Moskoviё 7369, De Wilde aan Staten-Generaal, 19.03.1723.
24 Ibid. Memorie De Wilde aan Tsaar Peter, 21.06.1723.
25 Ibid. De Wilde aan Fagel, 01.10.1723.



215

всем фонтанам бить день и ночь, но и приводил в движение
несколько водяных мельниц26. Как ни странно, дипломат из Га-
аги не упоминает о том, что все эти «водяные потехи» и дворец
Монплезир были созданы по голландским образцам, о чем на-
писал французский посол, усмотревший явное сходство кана-
лов в Петергофе с каналами в Гааге27.

Празднества продолжились и осенью. Прекрасным поводом
стал приезд персидского посла, тем более что он прибыл заклю-
чать мир. Пять провинций на Каспийском море Персия уступи-
ла России в обмен на военную помощь против афганских мя-
тежников, все еще действовавших в Персии. Тем самым эта
держава превращалась, по сути, в вассала русского царя28.

Безуспешно пытаясь добиться от российских властей реше-
ния тех вопросов, которые интересовали голландцев, де Вилде
мог тем временем заниматься также делами частных лиц. В кон-
це ноября приехал в Петербург проповедник Абдиас Хаттинга из
Зеландии со своим секретарем. У них было на руках рекоменда-
тельное письмо от князя Куракина к барону Остерману, только
что назначенному вице-президентом Коллегии иностранных дел.
Приезд Хаттинги породил всяческие слухи. Говорили, будто он
алхимик и занимается ростовщичеством. Де Вилде же предпола-
гал, что приезжий намерен с помощью России начать торговлю
с Вест-Индией, подрывая там позиции голландцев. Резидент не
ошибся: договорившись с несколькими голландскими купцами,
Хаттинга планировал основать торговую компанию под покро-
вительством царя Петра. Впрочем, Остерман никакого интереса
к этому проекту не проявил. Руководители российской дипло-
матии, вероятно, понимали, что после того, как в 1713 г. британ-
цы обошли своих голландских союзников, получив монополию
на поставку рабов в американские владения Испании, ни прави-
тельство Республики, ни ее Вест-Индская компания больше не
допустят никаких посягательств на позиции голландцев в райо-
не Карибского моря29.

26 Ibid. 30.08.1723.
27 Горбатенко С. Новый Амстердам. Санкт-Петербург и архитектурные

образы Нидерландов / New Amsterdam. St. Petersburg and Architectural Images
of the Netherlands. СПб.; Гронинген, 2003. С. 242?244.

28 NA. Liassen Moskoviё 7369, september?oktober 1723.
29 Ibid. De Wilde aan Fagel, 29.11, 03.12, 17.12.1723; 22.01.1724.



216

Но гораздо важнее были проходившие осенью и зимой 1723?
1724 гг. переговоры между Россией и Францией с целью нащу-
пать почву для торгового договора. В Гааге за этими переговора-
ми следили особенно пристально. Многолетние разговоры гол-
ландцев с русскими о подобном же договоре ничего не дали, а
теперь французский посол в Петербурге Жак де Кампредон гро-
зил преуспеть в том, что ни голландским дипломатам, ни куп-
цам, которые вели торговлю с Россией, не удалось. Был у этого
дела и военный аспект. Едва ли не главной целью французов
было обеспечить бесперебойные поставки из России мачт, кора-
бельной смолы, дегтя и пеньки для строительства новых боевых
кораблей, ведь французский флот вышел из войны за испанское
наследство изрядно потрепанным.

Для голландцев в этих планах французов крылась немалая
опасность, ибо в Гааге считались с возможностью новой войны
с Францией, далеко за последние 40 лет не первой. Боялись и
того, что в союзе с французским королем царь сумеет добиться
для русских торговых судов беспошлинного прохода через про-
лив Эресунн, что даст им существенное преимущество перед
конкурентами-голландцами. Одновременно французы просили
для своих купцов монополии на некоторые российские товары.
Понятно, что в Гааге, в Генеральных штатах первыми забили
тревогу депутаты от Амстердама, поскольку именно для амстер-
дамцев защита коммерческих интересов Голландии на Балтике
была делом жизненно важным. А благодаря влиянию Амстерда-
ма в Гааге, его городская политика становилась политикой госу-

дарственной. Так что Генеральные штаты в своей секретной ре-
золюции от 20 июня 1724 г. призвали к максимальной бдитель-
ности не только де Вилде, но и его коллег-дипломатов при
французском и британском дворах30.

В целом голландцы отделались легким испугом. Француз-
ский посол в Петербурге сумел заполучить монополию лишь на
торговлю бренди. В утешение ему дали право доставить в Рос-
сию беспошлинно партию французских вин, после чего смог
покинуть петербургский порт, опять-таки без уплаты пошлины,
корабль с товарами из России. Но тут французскому послу не
повезло: судно затонуло31.

30 NA. ASG. Secrete Resolutiёn 4246, 20.06.1724.
31 NA. Liassen Moskoviё 7369, De Wilde aan Fagel, 31.12.1723.



217

Были ли у голландцев основания для беспокойства? На пер-
вый взгляд, да. Потенциальный франко-русский торговый дого-
вор вполне мог нанести ущерб интересам голландских купцов.
Однако реальные перспективы такого договора были с самого
начала сомнительными. Предоставление монопольных прав ино-
странцам шло вразрез с принципами меркантилизма, которым
следовал Петр. Россия должна была стать самостоятельной, а не
зависеть от иностранцев. В эту логику вписывался, к примеру,
декабрьский указ 1723 г., запрещавший принимать на русскую
службу офицеров из чужих краев32.

Кроме того, в Амстердаме и Гааге как будто забыли, что рус-
ский торговый флот только зарождался. Вопреки всем усилиям
Петра еще очень мало было русских купцов, занимавшихся внеш-
ней торговлей. Поэтому страх голландцев перед конкуренцией со
стороны русских торговых судов был явно преждевременным. Да
и военного союза России и Франции с целью принудить к эконо-
мическим уступкам датчан (беспошлинный проход через Эре-
сунн) по-настоящему опасаться не следовало. Во-первых, и Фран-
ция, и Россия устали от многолетнего вооруженного конфликта,
который каждой из них пришлось вести, будь то война за испан-
ское наследство или война со шведами. Во-вторых, военные дей-
ствия против Дании были бы восприняты во всей Европе как
серьезная угроза равновесию сил на Балтике, и без того уже нару-
шенному в результате победы России над Швецией. Так что пере-
говоры Парижа с Петербургом мало что дали, а голландская тор-
говля на Балтике, наоборот, вступила после Ништадтского мира в
период нового расцвета33.

Потому-то, видимо, Гаага больше и не поручала своему рези-
денту в Петербурге добиваться торгового договора с Россией. На
протяжении всей войны со шведами позиция русских была не-
двусмысленной: экономические уступки голландцам ? в обмен
на определенные политические шаги с их стороны. Но гаагские
политики не торопились признавать власть Петра над завоеван-
ными у шведов территориями до заключения мира между про-
тивниками. Когда же мир наконец был подписан, заинтересо-
ванность Петербурга в торговом договоре с Гаагой уменьши-

32 Ibid. 17.12.1723.
33 Buck de P., Lindblad J.Th. De Scheepvaart en handel uit de Oostzee op

Amsterdam en de Republiek 1722?1780 // Tijdschrift voor Geschiedenis.
Amsterdam, 1983. Jaargang 96. P. 236?262.



218

лась, тем более что пошлины с голландских купцов изрядно
пополняли государственную казну, а различия в тарифах можно
было использовать для поощрения своих, русских купцов.
С голландской идеей свободы торговли, которая уравнивала в
правах купцов из Голландии и России и тем самым сохраняла за
голландцами их конкурентные преимущества, политика Петра
была несовместима. Заключить договор, имеющий смысл для
обеих сторон, в этих условиях стало невозможным.

В конце января 1724 г. царь издал новый таможенный устав,
наделавший в торговых кругах Республики много шума. Ввоз-
ные пошлины на многие товары резко повысились, при этом в
петербургском порту они выросли меньше, чем в других горо-
дах. Было ясно, что Петр продолжает превращать свой «пара-
диз» в экономический центр страны. Весной голландские куп-
цы, ведущие дела с Россией, обратились в Сенат с просьбой
сохранить старый тариф до конца 1724 г.34 Когда это не помогло,
некоторые решили, что поддержать прошение должен резидент
де Вилде. Однако на общем собрании большинство избрало дру-
гую тактику. Защищать прошение в Сенате поручили видному
торговцу Хармену Мейеру.

Мейер заметно выделялся среди иностранцев в России.
Вместе со своим тестем Яном Люпсом он единственный мог
продавать российскому государству векселя за рубли35. По-
этому оба они в состоянии были покупать и продавать товары
за наличные и всегда располагали достаточным запасом рус-
ских денег, что ставило Люпса и Мейера в очень выгодное по
сравнению с их конкурентами положение. Кроме того, тесть и
зять в годы Северной войны снабжали Россию оружием и за
это сумели получить монополию на вывоз корабельной смо-
лы и дегтя. Оба купца были лично знакомы с царем, что дало
им массу полезных связей. И хотя в 1724 г. монополия на
корабельную смолу и деготь была отменена, Люпс и Мейер
благодаря своим друзьям в высших сферах смогли, по словам
де Вилде, на практике сохранить свою привилегию36. Как да-
леко простиралось влияние ловких коммерсантов, видно из
того, что именно им было предоставлено исключительное

34 SAA. M 72, De Wilde aan Fagel (?), 13.08.1724.
35 NA. Liassen Moskoviё 7369, De Wilde aan Fagel, 02.02.1724.
36 NA. Archief Isaac van Hoornbeek. Nr. 1, XL, De Wilde aan Van Hoornbeek,

24.07.1724.



219

право осуществлять платежи шведам, предусмотренные Ниш-
тадтским мирным договором518 в качестве компенсации за при-
соединенные к России территории.

Обращение голландских купцов к Мейеру с просьбой под-
держать их ходатайство в Сенате свидетельствует о двух вещах.
Во-первых, большинство торговцев-голландцев в России по-
считали более влиятельным не официального дипломатическо-
го представителя Республики, а человека из их собственной сре-
ды. Старые дружеские связи весили намного больше. Во-вто-
рых, купцы вообще не сочли необходимым вмешательство своего
государства как выразителя коллективных интересов всех гол-
ландцев. Каналы неформальные явно ценились выше офици-
альных. Понятно, что для де Вилде все это было отнюдь не
комплиментом. Ведь в прошлом как раз его предшественники
должны были защищать коллективные коммерческие интересы
голландцев в России. Ему же ? при отсутствии переговоров о
торговом договоре ? приходилось ограничиваться вмешатель-
ством лишь в дела, касавшиеся отдельных лиц. Kруг его обязан-
ностей существенно сузился.

Но, как бы там ни было, добиться снижения таможенного
тарифа не удалось. В вопросе о пошлинах царь остался непре-
клонным, так что резидент Генеральных штатов смог сообщить
своему начальству только о «строжайшем исполнении» нового
таможенного устава519. В Гааге были этим крайне недовольны и
официально напомнили де Вилде о его ответственности. Указав
в своем ответе на то, что голландские купцы в России поручили
защиту своих интересов Мейеру, резидент, однако, понимал,
что для начальства этого недостаточно, а потому добавил, что
сделает все возможное, но все же отметил непреклонность царя
в этом вопросе520. Да и вице-президент Коллегии иностранных
дел Остерман в разговоре с дипломатом выразился со всей ясно-
стью: русский монарх ни с кем не заключал торгового договора,
поэтому волен делать все, что ему угодно521.

У российского двора были весной 1724 г. совсем иные забо-
ты. Петр Алексеевич задумал короновать свою супругу в каче-
стве императрицы. Сам он был увенчан шапкой Мономаха еще

37 NA. Liassen Moskoviё 7369, De Wilde aan Fagel, 13.01.1725.
38 Ibid. De Wilde aan Fagel, 27.06.1724.
39 Ibid. 24.10.1724.
40 Ibid. 04.11.1724.



220

мальчиком, в 1682 г., а в 1721-м провозглашен императором. Но
Екатерина родилась, как известно, в семье ливонского крестья-
нина и была замужем за шведским драгуном, после чего стала
военным «трофеем» Меншикова, у которого ее забрал Петр. Он
тайно обвенчался с ней в 1707 г., а пять лет спустя ? уже офици-
ально. С этого момента, перейдя в православие, Екатерина счи-
талась русской царицей. Для чего же понадобилась самодержцу
коронация жены? Вероятнее всего, его беспокоила проблема
престолонаследия. Дочери Петра и Екатерины, как и сын по-
койного царевича Алексея, были еще несовершеннолетними,
а значит, в случае внезапной кончины государя должно было
быть установлено регентство. По замыслу Петра, регентство
предстояло взять на себя Екатерине, именно для этого нужна
была ее официальная коронация. Впрочем, в манифесте от
15 ноября 1723 г., в котором было объявлено о будущей корона-
ции в Москве, говорилось не об этом, а о вознаграждении царем
заслуг своей супруги, всегда служившей ему опорой и находив-
шейся рядом с ним даже в военных походах41.

Из-за болезни Петра торжества были отложены до 18 мая
1724 г. Вместе со всем дипломатическим корпусом Виллем де
Вилде на них, разумеется, присутствовал. Судя по его письму
секретарю Генеральных штатов, голландцу повезло занять место
«на возвышении справа от трона»42, откуда все было хорошо
видно. Архиепископ Новгородский совершил религиозный об-
ряд, после чего император сам возложил на голову супруги коро-
ну. Он также вручил ей державу, но не скипетр, и это говорило о
многом. Важная роль в церемонии досталась и Меншикову: он
раздавал народу серебряные и медные монеты.

Какими полномочиями обладала отныне Екатерина, понять
было трудно. Пока дело ограничилось тем, что, несомненно, по
ее инициативе в самый день коронации престарелому действи-
тельному тайному советнику П.А. Толстому был пожалован ти-
тул графа. Так стали графами и все его будущие потомки, вклю-
чая великого писателя Льва Толстого. Но уже в том же 1724 г.
ясно обозначились пределы влияния императрицы. В ноябре ее
камергера Виллема Монса, брата Анны Монс, которая некогда
была любовницей Петра, и Матрену, старшую сестру Виллема,
арестовали. Приближенные Екатерины, эти двое фактически

41 См. oб этом: Grey I. Peter the Great. Philadelphia, 1960. P. 431.
42 NA. Liassen Moskoviё 7369, De Wilde aan Fagel, 19.05.1724.



221

сами определяли, с кем она видится и кто может через нее как-
то повлиять на государя. На практике они продавали право до-
ступа к императрице за большие деньги.

 Реакция Петра была быстрой и безжалостной. Виллему Мон-
су отрубили голову, а Матрену наказали кнутом и сослали в
Сибирь. Екатерина до последнего надеялась спасти своего фа-
ворита, но это ей не удалось. О том, как разгневан был царь
поведением жены, говорит написанный им собственноручно
указ, запрещавший чиновникам исполнять ее повеления; одно-
временно ее лишили возможности управлять своими финанса-
ми. Так что новый титул Екатерины мало что значил, а дело
Монса серьезно испортило ее отношения с мужем. На публике
она своих чувств не проявляла, но супруги перестали друг с
другом разговаривать и спать вместе.

 Дело Монса показало, что самодержец уже не в полной мере
контролировал происходившее вокруг него, отчасти и из-за ухуд-
шившегося состояния здоровья. В сентябре 1724 г. приступы
мочекаменной болезни усилились, и царь не преминул словами
и действием выразить свое недовольство врачами43. После оче-

Петр коронует Екатерину императрицей.
Гравюра Бернара Пикара (1673?1733).

Государственный музей (Рейксмюзеум), Амстердам

43 Ibid. 23.09.1724.



222

редного посещения минеральных источников в Олонце насту-
пило временное улучшение, однако в январе 1725-го положение
стало еще хуже. В ночь на 28 января (8 февраля) Петр в страш-
ных мучениях скончался. Вероятно, со слов лейб-медика гол-
ландский резидент де Вилде передал в Гаагу все мельчайшие
подробности последних дней болезни, включая запоздалые по-
пытки врачей очистить полость мочевого пузыря императора от
«жгучих и дурно пахнущих веществ». «...Его Величеству стано-
вилось все хуже и хуже, сильная боль совершенно его измучила,
и Всемогущему Богу было угодно взять его драгоценную душу
<...> к Себе, лишив это государство отца и монарха, равного
которому не видели века»445.

Умирая, Петр, как известно, был уже не в состоянии указать
преемника. Наследование престола Екатериной, несмотря на ее
недавнюю коронацию, отнюдь не было делом решенным. Часть
приближенных, представители старых боярских родов, такие как
князья Голицын и Долгорукий, выступили за то, чтобы корона
перешла к 9-летнему внуку умирающего ? будущему Петру II,
ведь по русской династической традиции прямым наследником
по мужской линии был он. Представители же новой служилой
знати были против и при поддержке ворвавшихся в Сенат офи-
церов гвардии возвели на престол императрицу. Екатерина про-
возгласила себя самодержицей всероссийской со всеми права-
ми, которыми обладал ее покойный супруг45.

Из донесений де Вилде в Гаагу видно, что он хорошо чувство-
вал общую атмосферу в России. После лихорадочной эпохи Петра
люди хотели покоя и уж точно не желали новых международных
конфликтов. Русские, писал голландский резидент, мечтали о
«правлении более мягком и чтобы все дела вершились быстрее»,
а не так, как бывало, когда монарх «позволял им тянуться меся-
цами и годами, не давая положительно своих распоряжений и не
высказываясь»46.

Но получила Россия не то, о чем мечтала, а элиту, раздирае-
мую междоусобной борьбой. При Екатерине I, к огромному не-
довольству старой аристократии Меншиков получил еще боль-
ше власти. К тому моменту массы населения стонали под тяже-

44 Ibid. 10.02.1725.
45 Ibid. 03.03.1725.
46 Ibid. 13.02.1725.



223

лым бременем податей. Внешняя экспансия и связанные с ней
непомерные расходы радовали отнюдь не всех, как видно из
распространенного в XVIII в. известного сатирического лубка
«Мыши кота погребают», где кот явно похож на почившего царя-
реформатора. Екатерина и Меншиков уменьшили подушную
подать на треть и на треть же сократили расходы на армию и
флот. Вдобавок были прощены все долги по недоимкам. Стало
ясно, что с новыми властями государственный корабль вошел в
более спокойные воды, а слишком смелые, далеко идущие пла-
ны с повестки дня сняты.

При Петре голландско-русские связи развивались удивитель-
ным образом. Учитывая, как искренне царь любил Голландию и
голландцев, можно было ожидать, что отношения между двумя
странами сложатся самые теплые. Но вышло во многом иначе.
Да, в течение всей Северной войны амстердамские купцы под-
держивали Россию деньгами и поставками вооружений. В ста-
новлении русского флота ведущую роль играли голландские
моряки, начиная с вице-адмирала Корнелиса Крёйса, или, как
его называли в России, Крюйса. Но все это было индивидуаль-
ным выбором отдельных лиц и независимой политикой города
Амстердам. Правящие круги в Гааге просто смотрели сквозь
пальцы на такую помощь Петру, а сами избрали политику ней-
тралитета. В первый период войны Республика официально была
даже связана со шведами союзническим договором, в то время
как на практике ее подданные открыто подрывали позиции
Швеции, отправляя в Архангельск один корабль с оружием за
другим.

С 1709 г., после победы русских под Полтавой, Гаага строго
придерживалась нейтралитета, что не всегда вызывало понима-
ние у воюющих сторон. Об этом говорят попытки русского по-
сла князя Куракина добиться от руководителей Республики при-
знания хотя бы части осуществленных Петром захватов швед-
ских территорий. Невозможным стало в этих условиях и
улучшение торговых позиций голландских купцов в России.
Устанавливая таможенные пошлины, стимулирующие развитие
в стране собственного торгового судоходства, царь все же готов
был сделать шаг навстречу голландцам, но лишь в обмен на
политические уступки, т.е. признание Гаагой его власти над за-
хваченными территориями. Неуступчивость голландцев своди-
ла фактически на нет все планы заключения между Республикой
и Россией торгового договора. Возможно, в Гааге рассчитывали,



224

что русские проявят больше благодарности за помощь, оказан-
ную им в ходе Северной войны. Однако у Петра государствен-
ные интересы всегда брали верх над сантиментами.

 Наряду с этими основополагающими противоречиями ухуд-
шению отношений способствовал также фактор личностный.
Резидент Якоб де Би оказался слишком негибким, чтобы эф-
фективно исполнять свои обязанности при русском дворе. Не-
осмотрительность голландского дипломата и накопившееся у
российских властей раздражение привели к его высылке, кото-
рая только подчеркнула драматическое несоответствие между
личными симпатиями самодержца к Голландии и реальностью
голландско-русских отношений. Новый представитель Генераль-
ных штатов в Петербурге, Виллем де Вилде, по характеру подхо-
дил Петру больше, но на практике это мало что изменило. Дип-
ломатический ранг резидента был слишком низок, чтобы он мог
достичь поставленных перед ним целей. К тому же его легко
отодвигали в тень влиятельные голландские купцы в России,
предпочитавшие сами улаживать свои дела с царским прави-
тельством. Дипломату оставалось лишь информировать Гене-
ральные штаты обо всем происходящем.



225

VIII.
В ПОИСКЕ НОВЫХ ПУТЕЙ:
 ШВЕЦИЯ И ГОЛЛАНДИЯ

в 1721?1725 годах

С подписанием Ништадтского мира для шведов закончи-
лась война, которая шла непрерывно почти четверть века.
Праздновать проигравшей стороне было особенно нечего, но в
объявленный властями день благодарения, 26 декабря 1721 г., в
церковных проповедях звучало явное облегчение. Было пред-
писано читать на утреннем богослужении из псалма 147 строки
«...Хвали, Сион, Бога твоего, ибо Он укрепляет вереи ворот
твоих, благословляет сынов твоих среди тебя», а днем ? из
псалма 66: «Ты испытал нас, Боже, переплавил нас, как пере-
плавляют серебро...» Примечательно, что поначалу было даже
отдано распоряжение устроить в городах иллюминацию важ-
нейших зданий, но его быстро отменили1. Конец лишений,
вызванных войной, и восстановление свободы судоходства на
Балтике позволяли с надеждой смотреть в будущее. Однако
Швеция уже не была той великой державой, какой ее знали в
XVII в. После тяжелейших территориальных, финансовых и
людских потерь стране предстояло мучительно выкарабкиваться
из той пропасти, в которой она оказалась. Вместо Карла XII
царствовал теперь Фредрик I ? и, как сказано в эпиграмме
дворянина Карла Гермунда Седерьельма, «на шведских часах
вместо 12 ? один час»2.

Сегодня мы знаем, что Швеция восстановилась намного ско-
рее, чем можно было предполагать в 1721 г. За последующие два
десятилетия, пока страна не вела никаких войн, ее демографи-
ческое и экономическое положение выправилось. И все же по-
теря Прибалтики продолжала сказываться. Доходы короны упа-

1 NA. Liassen Zweden 7194, Rumpf aan Fagel, 10.12, 31.12.1721.
2 Roberts M. The Age of Liberty. P. 13.



226

ли более чем наполовину3. Несмотря на восстановление швед-
ской экономики, она была теперь одной из самых слабых в Ев-
ропе. Воспоминания о славном прошлом подпитывали в обще-
стве ностальгию и мечту о реванше, но почти вся шведская эли-
та понимала, что о новой войне пока нечего и думать. Швеция
должна была сосредоточиться на самой себе, на развитии своей
промышленности и науки. А потом уж, накопив сил, можно
было бы, вероятно, попробовать вернуть себе часть утраченных
земель. Пока же нужно было смириться с поражением, восста-
новиться и идти дальше. Разумеется, это требовало определен-
ной перестройки умов. На международной арене Швеция уже не
могла проявлять такую активность, как на протяжении всего
предыдущего столетия. Но понадобятся несколько десятилетий,
а то и полвека, прежде чем шведы привыкнут к своей новой,
скромной, роли в международных делах.

Сразу после объявления мира пришлось решать ряд практи-
ческих проблем. Шведам надо было послать два полка в Фин-
ляндию, дабы официально принять от русских власть над этой
территорией. Шведское адмиралтейство попыталось использо-
вать для этого два захваченных ранее голландских судна, однако
резидент Генеральных штатов Хендрик Рюмпф решительно вос-
противился и помешал этому4. Кроме того, предстояло создать
российскую и шведскую комиссии, чтобы провести в Финлян-
дии новую границу между двумя державами. Одновременно с
обеих сторон отпустили домой военнопленных. Свыше 1700 рус-
ских офицеров и солдат покинули Швецию, а в противополож-
ном направлении двинулись освобожденные Петром шведы,
среди которых было несколько знатных лиц, включая дочерей
графа Арвида Хорна, вновь занявшего пост президента королев-
ской канцелярии5. В конце ноября шведский Сенат одобрил
сокращение вооруженных сил страны до 40 тысяч человек. Не
избежала сокращения и гвардия: так, гвардейский пехотный полк
насчитывал отныне всего 1200 военнослужащих6.

Голландскому дипломату Рюмпфу приходилось заниматься не
только новой, послевоенной ситуацией в отношениях со Швеци-
ей, но и вопросами, доставшимися в наследство от прошлого.

3 Ibid. P. 16.
4 NA. Liassen Zweden 7194, Rumpf aan Fagel, 01.10.1721.
5 Ibid. 12.11, 19.11.1721.
6 Ibid. 26.11.1721.



227

Некоторые из них решить было нетрудно. Например, для гессен-
ского полка в составе армии Республики, которым прежде коман-
довал нынешний шведский король Фредрик, Генеральные штаты
в согласии с монархом легко нашли нового командира, и Рюмпф
даже удостоился за это от Фредрика I благодарности7.

Совсем иного калибра был застарелый спор между Гаагой
и Стокгольмом о портовых пошлинах в Риге, которые Швеция
в 1701 г. предоставила голландцам в залог, получив от них заем
в 300 тысяч риксдалеров. 7 октября 1721 г. Генеральные штаты в
своей резолюции потребовали от шведов выплатить накопив-
шиеся проценты по займу за 9 с половиной лет и остальную
часть основной суммы долга8. Требование это было совершенно
невыполнимо, и не только потому, что шведская казна была
пуста. Еще в 1710 г. Ригу захватили русские войска, и царь Петр
уже давал понять, что считает портовые пошлины в Риге своей
военной добычей и не собирается возмещать убытки голланд-
цам, одолжившим деньги шведам. Никаких способов настоять
на своем у Республики не было. Новый великий пенсионарий
Исаак ван Хорнбейк в 1721-м предложил Рюмпфу попробовать
уладить это дело в контексте русско-шведских переговоров о
мире. Впрочем, ван Хорнбейк и сам выразил сомнение, в состо-
янии ли голландский дипломат в достаточной мере повлиять на
шведское правительство9. Это означало: сделай, что можешь, мы
все равно многого не ждем. Тем дело и кончилось.

Если вопрос о пошлинах в Риге не вызывал сильных эмоций,
то о другой больной проблеме между Гаагой и Стокгольмом
этого сказать нельзя. При аресте в Голландии в 1717 г. шведско-
го агента барона фон Гёртца у него забрали несколько сундуков
и бумаги. Казненный в Стокгольме в 1719-м, он уже не мог сам
потребовать назад свое имущество, но теперь с таким требова-
нием обратились к голландцам его наследники. Их поддержали
шведские власти, рассчитывая найти в вещах и бумагах фон
Гёртца информацию о том, как он в свое время распорядился
полученными от правительства в Стокгольме крупными сумма-
ми. Это позволило бы воссоздать картину финансовых опера-

7 Ibid. 19.11.1721.
8 Ibid. 29.11.1721. Подробнее см.: Koningsbrugge van J.S.A.M. Tussen Rijswijk

en Utrecht. P. 87.
9 NA. Archief Isaac van Hoornbeek. Nr. 2, XV, Van Hoornbeek aan Rumpf,

02.08.1721.



228

ций барона в Голландии и других странах, а главное ? поста-
раться вернуть деньги в казну10. Между тем Верховный суд про-
винций Голландии и Зеландии постановил открыть сундуки по-
койного, однако в присутствии лишь представителей его семьи.
Участие в этой церемонии секретаря шведской миссии Прейса
сочли нежелательным.

Для правящих кругов в Стокгольме такое решение было не-
приемлемым. Голландский дипломат Рюмпф, которого Гаага ни
о чем не уведомила, мог только посоветовать шведам добиваться
пересмотра судебного вердикта. Он, правда, добавил, что у ру-
ководства Республики нет возможности вмешиваться в дела юс-
тиции. Какую настойчивость проявило правительство Швеции
в этом вопросе видно из того, что оно вызвало наследников фон
Гёртца в Стокгольм, дабы те «дали отчет по поводу некоторых
сумм денег, принадлежащих короне»11. Памятуя о судьбе каз-
ненного барона, наследники, естественно, не явились.

Тем временем, 13 января 1722 г., Верховный суд после опре-
деленного закулисного давления, все же оказанного на него Ге-
неральными штатами12, вынес более благоприятное для швед-
ских властей решение. Сундуки и бумаги должен был получить
представитель наследников фон Гёртца, но не раньше, чем быв-
ший секретарь барона составит отчет о финансовых операциях
своего покойного патрона. Вместе с тем представитель наслед-
ников добился от Верховного суда разрешения сразу же взять те
вещи и бумаги, которые «не имеют отношения к отчету»13, и
вывезти их из Голландии. В Стокгольме не без оснований опаса-
лись, что этот маневр помешает составить полный отчет о тратах
фон Гёртца, и попросили Рюмпфа воспрепятствовать вывозу из
Голландии части вещей и бумаг барона. Однако ничего не полу-
чилось. У шведских властей это вызвало огромное раздражение,
и еще в январе 1723 г. Рюмпф вынужден был докладывать в
Гаагу, что те проблемы с голландскими моряками и судовла-
дельцами, которые раньше решались в Швеции быстро, теперь
намеренно откладываются в долгий ящик14. В конце концов вы-
ход был найден при посредничестве дипломатов из Ганновера.

10 NA. Liassen Zweden 7194, Rumpf aan Fagel, 10.12.1721.
11 Ibid. 07.01.1722.
12 Ibid. 25.02.1722.
13 Ibid. 25.03.1722.
14 Ibid. 06.01.1723.



229

Шведское правительство отказалось от своих намерений нало-
жить секвестр на все имущество покойного барона, а его наслед-
ники в обмен на это согласились на то, что сундуки будут откры-
ты в присутствии обеих сторон, после чего бывший секретарь
фон Гёртца сможет завершить свой отчет15.

Так как в сфере международной политики Республике с тог-
дашней Швецией обсуждать было почти нечего, основное вни-
мание в их взаимоотношениях уделялось торговле. На рубеже
1721 и 1722 годов переговоры шли по двум темам: о мерах по
пресечению распространения чумы и о заключении нового гол-
ландско-шведского торгового договора.

Первые сообщения о вспышке чумы пришли летом 1720-го
из Марселя. На французском судне, заходившем на охваченный
чумой Кипр, умерло несколько членов команды, в том числе
корабельный врач. В Марселе судно поставили в карантин, но
по просьбе влиятельных купцов, заинтересованных в богатом
грузе шелка и хлопка, вскоре допустили к разгрузке. В результа-
те вспыхнула эпидемия чумы, которая в одном только Марселе
стоила жизни 50 тысячам человек, т.е. 56% населения города16.
Когда слухи об эпидемии распространились по всей Западной
Европе, повсюду были приняты меры предосторожности. Шве-
ция тоже определила 16 ноября 1721 г. места для карантинных
стоянок кораблей и формальные процедуры контроля. Более
того, судам разрешалось заходить в шведские порты лишь при
наличии справок от своих городских властей, а также гарантий,
выданных шведскими «посланниками, агентами или консула-
ми»17. Первое требование считалось в международной практике
нормальным, второе же нет.

Энергичнее всех против введенной шведами меры выступила
голландская Дирекция Восточной торговли и арматорства ?
организация, защищавшая интересы купцов и судовладельцев,
действовавших в балтийском регионе. Ее протест открыто под-
держали Генеральные штаты. Суть проблемы была в том, что
необходимые бумаги должен был выдавать шведский агент в
Амстердаме Пьер Бальгери, который сам вел торговлю на Бал-

15 NA. Liassen Zweden 7224, Rumpf aan Fagel, 29.12.1723.
16 Naphy W., Spicer A. De Pest. De Zwarte Dood in Europa. Amsterdam, 2007.

P. 105?106.
17 NA. Liassen Zweden 7194, Rumpf aan Fagel, 21.01.1722.



230

тике и теперь был бы в курсе «всей коммерции торговых людей
Республики»18. Это же касалось и Самуэля Баркмана, шведского
комиссара, который в датском городке Хельсингёр на берегу
пролива Эресунн проверял документы кораблей, следующих в
Швецию.

Сопротивление голландцев почти ничего не дало. Это было
связано, несомненно, с тем, что в Лондоне введенные шведами
меры вызвали мало возражений19. Единственное, чего удалось
добиться Рюмпфу в Стокгольме, ? это согласие шведов на то,
чтобы «для товаров, происходящих из страны, где заразной бо-
лезни нет, достаточно было свидетельств от магистратов». В от-
ношении же товаров иностранных по-прежнему обязательны
были справки от шведских дипломатов. А поскольку большая
часть товаров, доставляемых на голландских судах, происходила
не из самой Голландии, то уступка, которой добился Рюмпф, на
практике мало что значила. К счастью, эпидемия чумы вскоре
миновала, а вместе с ней отошли в прошлое и введенные швед-
ским правительством требования.

Добавим, что бюрократические строгости шведов были вы-
званы не только страхом перед чумой. В январе-феврале 1722 г.
Стокгольм был охвачен эпидемией кори, которая, как доклады-
вал в Гаагу Рюмпф, «не обошла стороной ни один дом в горо-
де»20. Из-за слишком теплой зимы «злая лихорадка» распростра-
нилась настолько, что власти даже запретили людям собираться
в домах умерших ? прощаться с покойниками и поминать их
следовало на кладбище21. Необычайно высокие для этого време-
ни года температуры сделали также невозможной доставку на
санях ? главный вид транспорта зимой ? железных и медных
руд в портовые города22. На Швецию обрушивалось одно бед-
ствие за другим, так что жесткие меры, принятые охваченными
паникой шведским властями против распространения чумы,
вполне понятны.

Не успела новость о заключении Ништадтского мира дойти
до Гааги, как в резолюции Генеральных штатов от 15 декабря

18 Ibid. 15.04.1722.
19 Ibid. 06.05.1722.
20 Ibid. 04.02.1722.
21 Ibid. 11.03.1722.
22 Ibid. 25.02.1722.



231

1721 г. Рюмпфу уже поручили прозондировать в Швеции почву
для заключения нового торгового договора. Президент канцеля-
рии граф Хорн эту идею одобрил и попросил, чтобы переговоры
проходили в Стокгольме23. Король Фредрик во время частной
аудиенции, которую он дал Рюмпфу, тоже выразил готовность
заключить договор в самом ближайшем будущем. Однако в Гаа-
ге спешить уже перестали. В конце марта 1722-го шведы даже
спросили Рюмпфа, хочет ли еще руководство Республики ново-
го договора. Резидент ответил честно и искренне: государствен-
ное устройство Республики таково, что не позволяет ничего де-
лать быстро24. К началу лета голландский дипломат все еще ни-
каких распоряжений от своего начальства насчет договора не
получал.

У шведов был в отношении возможного торгового соглаше-
ния с голландцами свой подход. В августе 1722 г. король освобо-
дил от уплаты ввозных пошлин на все товары все без исключе-
ния суда, построенные в Швеции или же купленные за грани-
цей, но целиком принадлежащие шведам25. Иностранцам же в
свободе от пошлин отныне было отказано. Тем самым Сток-
гольм ясно показал свою приверженность политике мерканти-
лизма, т.е. стимулирования собственной торговли и промыш-
ленности. Одной из целей было развернуть в стране производ-
ство железных и стальных инструментов, а также фарфора26.

Этот шведский протекционизм свидетельствовал о явном раз-
рыве с прошлым. Голландско-шведский торговый договор 1679 г.
был основан на принципе равноправия обеих сторон. Лишь те
шведские корабли, которые были оснащены по меньшей мере
24 пушками, могли иметь преимущества перед голландскими су-
дами. Теперь, с освобождением от пошлин только шведских су-
дов ? в ущерб иностранным, ? система отношений радикально
менялась. Здесь Швеция была в тогдашней Европе не одинока.
Другие государства, например Россия, тоже ставили поощрение
собственной экономики выше принципа равенства. С голланд-
скими воззрениями на торговлю и коммерческие интересы поли-
тика протекционизма была, конечно, несовместима.

23 Ibid. 31.12.1721, 21.01.1722.
24 Ibid. 01.04.1722.
25 Ibid. 19.08.1722.
26 Ibid. 25.11.1722; NA. Liassen Zweden 7195, Rumpf aan Fagel, 31.03.1723.



232

Между тем Рюмпф давно уже просил у своих патронов в
Гааге разрешения съездить на родину. К этому его побуждало
прежде всего желание навести порядок в своих частных делах ?
добиться того, чтобы задерживаемое в течение долгих месяцев
жалованье было выплачено ему полностью. Когда же осенью
1722 г. у резидента и его жены начались, кроме того, проблемы
со здоровьем, просьбы Рюмпфа к великому пенсионарию Исаа-
ку ван Хорнбейку позволить ему немедленно выехать в Голлан-
дию стали еще более настойчивыми27. Но отъезд приходилось
все откладывать, так что покинуть Стокгольм резидент смог лишь
в мае 1723-го. Судьба не была к нему милостива и перед самым
его отплытием. Сильный пожар, вспыхнувший на ветряной мель-
нице неподалеку от дома Рюмпфа, уничтожил более 2000 строе-
ний. Среди них был дворец шведского сенатора Лейенстеда,
который со своей многочисленной семьей нашел приют у гото-
вившегося к отъезду голландца. Сам же дипломат, пытаясь спа-
сти от огня дом своей тещи, был ранен упавшим на него куском
дерева28.

После того как Рюмпф отбыл на родину, делами голландской
миссии в Стокгольме стал ведать ее секретарь ван де Санде.
30 июня он сообщил в Гаагу, что шведские сословия, совместно
заседая в риксдаге, единогласно признали императорский титул
русского царя29, своего недавнего противника. Но это был не
более чем показной жест доброй воли. Многие мечтали о реван-
ше, хотя и понимали, что необходимо набраться терпения.

Швеции предстояло, так сказать, пересоздать себя, и крат-
чайшим путем к этой цели была перестройка экономики. Нужно
было уменьшить зависимость от заграницы, поощряя и разви-
вая собственную промышленность, ограничивая импорт и сти-
мулируя экспорт. В риксдаге Эммануил Сведенборг, знамени-
тый естествоиспытатель, занимавшийся среди прочих областей
знания экономикой, представил депутатам обзор, из которого
следовало, что страна ввозит гораздо больше товаров, чем выво-
зит30. Для исправления положения правительство наметило кон-
кретные меры. В конце августа иностранцам предоставили пра-

27 NA. Archief Isaac van Hoornbeek. Nr. 1, XХХV, Rumpf aan Van Hoornbeek,
27.05, 07.10.1722; NA. Liassen Zweden 7195, Rumpf aan Fagel, 23.12.1722.

28 NA. Liassen Zweden 7195, Rumpf aan Fagel, 12.05, 18.05.1723.
29 Ibid. Van de Sande aan Fagel, 30.06.1723.
30 Magnusson L. Sveriges Ekonomiska Historia. Stockholm; Falun, 1998. P. 248.



233

во свободно основывать в Швеции предприятия. Могущество
ремесленных цехов было сломлено, что открыло дорогу новым,
более современным формам производства. Чтобы привлечь де-
ловых людей из-за рубежа, был смягчен режим безраздельного
господства лютеранской церкви, хотя до полной свободы веро-
исповеданий было  далеко. Приверженцы кальвинизма практи-
ковать свою веру могли, но исключительно в сфере частной
жизни31. В Стокгольме им были открыты двери церкви при гол-
ландской миссии. Католикам на такую терпимость рассчиты-
вать не приходилось: их религия осталась в Швеции под запре-
том. Власти всеми силами побуждали народ работать. В марте
1724 г. королевским указом было определено, что в дни памяти
апостолов читать проповедь разрешается лишь один раз и толь-
ко утром, с 8 до 10 часов. Потом все должны снова браться за
работу.

Тем временем в Голландии Рюмпф хлопотал по своим делам.
Помимо всех причитавшихся ему, но пока не выплаченных де-
нег он пытался добиться также более высокого ранга ? ранга
посланника ? и, соответственно, повышения жалованья. Для
производства в посланники требовалась резолюция Генераль-
ных штатов. Человек опытный, Рюмпф оставался в Гааге, чтобы
повлиять на ход вещей. Он, в частности, внушал «Высокомоч-
ным», что из-за задержек с их решением рискует пропустить
такое важное для Швеции событие, как закрытие риксдага. Этот
аргумент возымел действие, и уже через пару недель Рюмпф,
получив повышение, направился обратно в Стокгольм32. Через
Гамбург и датский остров Фюн ? как обычно, по плохим доро-
гам ? он 10 ноября добрался до места назначения33.

Перед отъездом из Гааги он еще подробно обсудил с Исааком
ван Хорнбейком, пенсионарием Амстердама Бёйсом и двумя
руководителями Дирекции Восточной торговли и арматорства
вопрос о том, как должен был бы выглядеть торговый договор со
шведами. При этом условились, что переговоры о нем будут
считаться делом не менее приоритетным, чем защита частных
интересов отдельных подданных Республики. Рюмпфу предсто-
яло прежде всего убедиться, можно ли довести такие переговоры
до успешного завершения и как это сделать.

31 NA. Liassen Zweden 7195, Van de Sande aan Fagel, 01.09.1723.
32 Ibid. Rumpf aan Staten-Generaal, 27.09, 19.10.1723.
33 Ibid. Van de Sande aan Fagel, 10.11.1723.



234

Однако секретная резолюция Генеральных штатов от 17 де-
кабря 1723 г. предоставила их посланнику в Швеции мало про-
странства для переговоров. «Высокомочные» заняли позицию,
согласно которой заключению нового торгового договора между
двумя странами должна предшествовать серьезная уступка со
стороны шведов, а именно отмена таможенных льгот для под-
данных шведской короны. Эти льготы были обычной практикой
еще с 1640 г. и подтверждались в каждом очередном торговом
договоре между Гаагой и Стокгольмом. Теперь же гаагские по-
литики не только выдвинули совершенно новое требование, но
и настаивали на нем как на непременном условии заключения
соглашения34.

Рюмпф сразу понял, что добром это не кончится. Его голланд-
ское начальство советовало ему апеллировать к дружеским чув-
ствам, которые питал к Республике король Фредрик I. Но в
Гааге явно переоценивали политический вес монарха в Шве-
ции. Дни ничем не ограниченного абсолютизма там прошли, и
для заключения договоров необходимо было отныне согласие
риксдага, а он мог и не согласиться. К тому же шведы сделали
ставку на стимулирование собственной экономики, а это, есте-
ственно, предполагало как раз предоставление таможенных льгот
подданным своей страны. Голландские купцы и политики, од-
нако, не заметили перемены в настроениях партнеров. Если гол-
ландцы стремились к тому, чтобы Швеция по-прежнему зависела
от них ? в условиях свободной конкуренции между шведскими и
голландскими судовладельцами первые неизбежно проигрыва-
ли, ? то власти Швеции хотели прямо противоположного. Это
заранее обрекало все разговоры о новом торговом договоре на
провал. В начале февраля 1724 г. Рюмпф доложил об этом своим
патронам в Гааге35.

Нельзя сказать, что для шведов переговоры с Республикой
были делом первоочередным. В центре внимания шведского
правительства находились в те дни переговоры с Россией о сою-
зе, которые 2 марта завершились успешно. Готовность шведов
заключить союз с недавним многолетним противником показы-
вает, как велико было беспокойство Стокгольма по поводу без-
опасности страны. В военном отношении Швеция была тогда
совершенно беспомощна. Оборонительный союз с Россией га-

34 NA. Liassen Zweden 7224, Rumpf aan Fagel, 05.01.1724.
35 Ibid. 02.02.1724.



235

рантировал шведам хотя бы на бумаге благорасположение самой
могущественной державы балтийского региона.

Стокгольм, в свою очередь, пошел на ряд небольших усту-
пок. В Петербурге поддерживали притязания на шведский пре-
стол герцога Карла Фридриха Гольштейн-Готторпского, сына
покойной старшей сестры Карла XII36. Престол ему, как мы
знаем, не достался, но шведы согласились с тем, чтобы молодого
герцога именовали «Его Королевским Высочеством». Швеция
также обещала вместе с Россией и императором в Вене доби-
ваться возвращения Карлу Фридриху аннексированной датча-
нами области Шлезвиг. В случае же, если шведский король Фред-
рик I умрет бездетным, при решении вопроса о престолонасле-
дии будут приняты во внимание права Гольштейн-Готторпского
дома. Подобные формулировки ни к чему не обязывали, и тем
привлекательнее они были для официального Стокгольма37.

В отдельной статье русско-шведского договора 1724 г. было
выражено согласие царя Петра на то, чтобы из завоеванных им
прибалтийских провинций можно было беспошлинно поставлять
товары в Швецию на сумму в один миллион рублей. Это было
вдвое больше, чем разрешалось по Ништадскому мирному дого-
вору 1721 г.; к тому же был расширен ассортимент товаров, кото-
рые дозволялось вывозить в Швецию: отныне речь шла не только
о зерне, но и о пеньке, льне и мачтах. Тем самым Петербург
показывал, что не препятствует возрождению шведского флота.

Все это уменьшило опасения шведов за безопасность своей
страны, но не рассеяло их полностью. Тревогу вызывали как
прямая угроза иностранного вторжения, так и та роль, которую
другие державы могли бы сыграть, когда Швеции придется вы-
бирать нового монарха. В конце августа 1724-го в Стокгольме
был опубликован указ, содержание которого стало, впрочем,
известно еще почти за год до этого. Указ требовал от иностран-
ных дипломатов в том случае, если шведский трон станет вакант-
ным, немедленно выехать со своими семьями из столицы коро-
левства в некоторое отдаленное от нее место. Вернуться им раз-
решалось лишь после того, как будет выбран новый государь.

36 Герцог Карл Фридрих с 1721 г. находился в России и вскоре после
заключения русско-шведского союза женился на дочери Петра Анне. От
этого брака родился будущий император Петр III (Прим. переводчика).

37 NA. Liassen Zweden 7224, Rumpf aan Fagel, 23.03.1724.



236

Новых же дипломатов Швеция в период междуцарствия прини-
мать не будет. Было совершенно очевидно, что шведы хотят
избежать ситуации, царившей в тогдашней Польше, где выбор
нового короля определялся больше интригами иностранных дер-
жав, чем интересами самих поляков. Указ ясно показывал, как
быстро ушло в прошлое гордое осознание шведами своей мощи38.
Теперь они видели прежде всего собственную слабость и необ-
ходимость всемерно ограничить вмешательство других стран в
шведские дела.

За изменениями во внешней политике Стокгольма последо-
вали перемены и в его подходе к вопросам торговли. Здесь тоже
пытались как можно больше отстранить иностранцев. В ноябре
того же 1724 г. после долгих колебаний власти Швеции сделали
решительный шаг, издав закон, разрешающий ввоз в страну то-
варов только на шведских судах или на судах тех стран или
колоний, где эти товары действительно произведены. Тем са-
мым, например, в отношении соли из Португалии голландцы
лишились своей традиционной роли торговых посредников39.
Рюмпф в своем донесении в Гаагу с полным основанием назвал
этот закон Навигационным актом40 по аналогии с законом, при-
нятым Великобританией в 1651 г. и направленным против ее
голландских конкурентов. Республика ответила шведам соб-
ственным законом, который делал невозможной посредниче-
скую роль шведских купцов, но те перекупкой почти не занима-
лись. На практике голландская коммерция пострадала мало:
подданные Республики стали использовать шведские суда или
же убеждали таможенников в Швеции, что доставили товары
голландские41. Однако было ясно, что Швеция отныне ориенти-
руется в основном на себя.

Итак, после Северной войны Гаага и Стокгольм попробова-
ли восстановить прежние взаимоотношения. Это оказалось де-
лом нелегким. Желание голландцев заключить торговый дого-
вор шведская элита поначалу приветствовала, и все же ничего не
вышло. Резидент Генеральных штатов Рюмпф, назначенный за-
тем посланником, делал, что мог, но стремление шведов вести

38 Ibid. 30.08.1724.
39 Lindblad J.Th. Sweden?s Trade with the Dutch Republic, 1738?1795. Assen,

1982. P. 16.
40 NA. Liassen Zweden 7224, Rumpf aan Fagel, 23.03.1724.
41 Lindblad J.Th. Sweden?s Trade with the Dutch Republic. P. 16.



237

политику меркантилизма, поощрения собственной экономики,
оказалось сильнее их готовности оформить на бумаге коммер-
ческие связи с Республикой. Возможно, Гаага достигла бы боль-
шего, если бы лучше поняла царившую в Швеции тревогу о
безопасности страны. Не исключено, что голландцам удалось
бы в обмен на политические уступки получить экономические
выгоды. Все это, однако, не вписывалось в новую стратегию
Республики на международной арене: как можно меньше идти
на риск. И для Швеции, и для Голландии завершился целый
исторический период. Обеим странам предстояло из великих
держав превратиться в государства намного меньшего веса в
европейской политике.



238

ЗАКЛЮЧЕНИЕ

Предлагаемый читателям анализ отношений Республики
Соединенных Нидерландов со Швецией и Россией в 1714?1725
годах является логическим продолжением моего более раннего
исследования, посвященного политике голландцев в балтийском
регионе в 1699?1713 годах1.

В течение всего этого времени позиция Республики остава-
лась весьма двусмысленной. В начале Северной войны, когда
шведы и голландцы формально еще были союзниками, правя-
щие круги в Гааге надеялись использовать шведские войска про-
тив Франции в войне за испанское наследство (1701?1713). На-
дежды не оправдались, поскольку шведский король Карл XII
был целиком поглощен своей собственной войной на Балтике,
где Россия оказывала ему упорное противодействие. Это упор-
ство во многом поддерживалось крупномасштабными поставка-
ми в Россию вооружений из Амстердама. Таким образом, «Гос-
пода Генеральные штаты» рассчитывали получить помощь от
союзника, военные усилия которого подрывали подданные тех
же Генеральных штатов. На уровне локальном, в Амстердаме,
блокировалось то, к чему стремились на центральном уровне, в
Гааге. Ситуацию более странную трудно было себе представить,
и Карла XII она, естественно, раздражала. Король в бессильной
ярости вынужден был смотреть, как после поражения русских
под Нарвой в 1700 г. их армия вновь окрепла при военной и
финансовой поддержке со стороны амстердамских купцов и как
благодаря знаниям и усердию голландцев был буквально на пу-
стом месте построен русский флот.

По мере того как давление шведов на Польшу росло, а помо-
гать Голландии в войне против Франции они не спешили, в
Амстердаме и Гааге, опасавшихся, что равновесие сил на Балти-
ке нарушится, мысли потекли уже в одном направлении. При

1 Koningsbrugge van J.S.A.M. Tussen Rijswijk en Utrecht. De diplomatieke
betrekkingen tussen Zweden en de Verenigde Nederlanden 1697?1713.
Groningen, 1996.



239

этом с февраля?марта 1707 г. позиции Великобритании и Гол-
ландии по отношению к шведской политике экспансии все за-
метнее расходились. Так, нового польского короля Станислава
Лещинского, посаженного на польский престол в Варшаве под
нажимом шведов, Лондон без всякого сопротивления признал,
голландцы же признать отказались, боясь абсолютного господ-
ства Швеции в балтийском регионе. В результате Республика
Соединенных Нидерландов осталась единственной великой дер-
жавой, не желавшей официально признавать изменившийся ба-
ланс сил на севере и востоке Европы. Формально голландцы
придерживались нейтралитета, но на практике контрабанда во-
оружений в Россию продолжалась, и никто не препятствовал
подданным Республики, в частности офицерам и матросам, по-
ступать на русскую службу.

После поражения Карла XII под Полтавой (1709) соотноше-
ние сил опять изменилось. Теперь уже Россия в сотрудничестве
с несколькими давними противниками Швеции шла к господ-
ству в регионе. На следующий год Карл ввел морскую блокаду
захваченных русскими портовых городов в Прибалтике, при-
надлежавших прежде шведам. Множество голландских торго-
вых судов попало в руки шведских военных моряков или капе-
ров. Понятно, что ни в Гааге, ни в Амстердаме это, мягко гово-
ря, не прибавило шведам популярности. Из-за испорченной в
глазах голландцев репутации шведского монарха им стало труд-
нее вести фундаментальную дискуссию о том, так ли уж выгодно
для Республики, чтобы на Балтике доминировал русский царь.
В Гааге к Карлу XII испытывали глубокую неприязнь ? и не
только из-за действий шведов на море, но и потому, что считали
шведского короля упрямым, слишком воинственным и безрас-
судным. Некоторые же, в первую очередь в Амстердаме, полага-
ли, что из господства русских в балтийском регионе можно из-
влечь кое-какие коммерческие выгоды. Но все ли голландские
купцы, торговавшие с Россией, разделяли такие взгляды, вызы-
вает сомнения. Торговля шла пока главным образом через Ар-
хангельск и именно там позиции голландцев были особенно
прочны, поэтому изменение баланса сил на Балтике могло лишь
повредить их интересам: было еще далеко не очевидно, займут
ли подданные Республики в прибалтийских портах столь же при-
вилегированное положение, как в Архангельске, и не столкнут-
ся ли они в Риге или Ревеле с опасными конкурентами из других
стран. По-видимому, расчет делался на то, что перемещение



240

торговли России и Запада с Белого моря на Балтийское будет
происходить постепенно. И нельзя сказать, что расчет этот был
ошибочным: так, Петербург в качестве торгового порта одержал
верх над Архангельском только после окончания Северной вой-
ны (1721).

Во второй фазе войны голландцам едва удалось избежать во-
влечения их в этот конфликт. С 1714 по 1718 г. Генеральные
штаты неоднократно посылали эскадру на Балтику для защиты
голландских кораблей от действий шведского военного флота и
каперов. Так как Швеция в своем стремлении не допустить ино-
странные корабли в захваченные русскими бывшие шведские
порты не останавливалась ни перед чем, вооруженное столкно-
вение голландцев со шведами на море могло произойти в любой
момент. Политические отношения между двумя странами до-
стигли низшей точки в 1717-м, с арестом в Голландии агента
шведского короля барона фон Гёртца и с последовавшим за
этим запрещением шведами голландскому резиденту Хендрику
Рюмпфу появляться при королевском дворе в Стокгольме.

После вступления на британский престол в 1714 г. Георга I,
курфюрста Ганноверского, гораздо менее благожелательно ста-
ли относиться к Швеции и в Лондоне. Новый монарх пытался
как можно больше задействовать военную машину Великобри-
тании для присоединения к Ганноверу принадлежавших шве-
дам герцогств Бремен и Верден, но ему приходилось лавировать,
дабы не поссориться с влиятельным в британском парламенте
купечеством. Важно было в любом случае не дать конкурентам-
голландцам извлечь выгоду из ухудшения отношений между Лон-
доном и Стокгольмом, а для этого необходимо было, чтобы Ве-
ликобритания и Голландия проводили в «шведском вопросе»
единую линию. Однако уже в 1715 г. надежды на это рухнули.
Чрезвычайно сдержанное поведение голландской эскадры в Бал-
тийском море заставило британский флот приспосабливаться к
такой тактике голландцев. Британское давление на Гаагу ? с
целью побудить ее действовать по отношению к шведам более
агрессивно ? продолжалось и в последующие годы, но успеха не
имело. «Высокомочные», как именовали себя Генеральные шта-
ты, с одной стороны, стремились не дать себя вовлечь в воору-
женную конфронтацию со Швецией, а с другой, не хотели пол-
ного отчуждения от Великобритании. Потому-то голландские
власти и арестовали фон Гёртца по просьбе Лондона, пойдя
даже на прямое нарушение международных дипломатических



241

обычаев. Решение же штатов провинции Гелдерланд, на терри-
тории которой находился арестованный, по собственной ини-
циативе освободить его, еще больше повредило репутации Рес-
публики, показав, как глубоки расхождения во взглядах внутри
ее правящего класса.

Комфортабельнее всего голландские политики себя чувство-
вали, занимая официально объявленную еще до поражения шве-
дов под Полтавой позицию нейтралитета и в то же время тайно
помогая русским. Конечно, репрессивные меры со стороны шве-
дов не заставили себя ждать ? в виде захвата голландских торго-
вых судов, которые перевозили подданных Республики, наняв-
шихся на службу к русскому царю. Но так как двусмысленная
политика Гааги была в Стокгольме давно известна и обе страны
и так фактически находились на грани войны, дальнейшего ущер-
ба двусторонним отношениям это уже не нанесло. Тем не менее
скандал со взятыми в плен голландцами, направлявшимися на
службу в Петербург, наглядно показал всем, кто этого еще не
понял, насколько лицемерно ведут себя правящие круги Рес-
публики.

Сделав ставку на Россию, голландцы очень многого ожидали
от царя-голландофила, но надежды их не оправдались. Петр I не
дал себя отвлечь от своей мечты превратить Петербург в процве-
тающий торговый порт ? за счет Архангельска. Поначалу, до
окончания Северной войны, превосходство оставалось за Ар-
хангельском, так что большого ущерба голландские купцы не
понесли. Труднее было правящей элите Республики смириться с
тем, как мало благодарности проявил русский государь по отно-
шению к голландцам, поддерживавшим его в войне со шведами.
И в Гааге, и в Амстердаме рассчитывали на взаимность ? в виде
привилегий для голландской торговли, на практике все вышло
иначе. В принадлежащих русским портах со шкиперами из Гол-
ландии обращались крайне грубо, а их грузы расхищали. Гол-
ландским купцам иногда даже не давали возможности покинуть
Россию, тогда как агенты царя не стеснялись похищать жителей
Республики. Не особенно удачный визит Петра в Амстердам в
1717 г. и «дело» Якоба де Би, резидента Генеральных Штатов в
Петербурге, год спустя ? лишь конечные станции того пути
вниз, по которому двигались быстро ухудшавшиеся отношения
между двумя странами.

Могли ли руководители Республики извлечь из связей с рус-
скими больше выгод, если бы пошли навстречу политическим



242

чаяниям России во второй фазе Северной войны? Официальное
признание «Высокомочными» нового порядка вещей на Балти-
ке, безусловно, побудило бы Петербург благожелательнее отно-
ситься к голландской торговле. Такой шаг Генеральных штатов
был бы всего-навсего открытой демонстрацией того, о чем и так
все знали, ? того, что в конфликте на севере и востоке Европы
Республика неофициально поддерживала Россию. Проявленная
голландцами в этом вопросе осторожность объяснялась не
столько симпатиями к Швеции, сколько все тем же желанием
как можно меньше идти на риск. Кроме того, в Гааге знали о
крайнем ухудшении отношений между Россией и Великобрита-
нией, что тоже мешало гаагским политикам открыто встать на
сторону русских, хотя это и позволило бы голландцам обойти
своих торговых конкурентов-англичан. Наконец, следовало по-
дождать, чем закончится война. Ни в 1712 г., ни в 1717-м никто
не мог предвидеть, что по Ништадтскому мирному договору
шведам придется уступить царю всю Лифляндию, Эстляндию и
Ингрию, а также часть Финляндии.

В отношениях же со Швецией дипломатия Республики не
только постоянно опаздывала, но и не готова была ничего пред-
ложить. Пока русским приходила помощь из Амстердама, шве-
ды не получали ничего. В диалоге со Стокгольмом позиция Гаа-
ги была чрезвычайно далека от реализма. Об этом говорит хотя
бы тот факт, что послу Генеральных штатов в Швеции Юббо ван
Бюрманиа поручили прежде всего добиться возмещения ущерба
за захваченные шведами голландские суда, а в случае успеха
предложить шведскому королю союз, но на период уже после

Северной войны. При таких условиях правительство Швеции,
разумеется, ни на какие уступки голландцам в торговле не по-
шло. Страна отчаянно боролась за существование, казна была
пуста, и о предоставлении щедрых коммерческих льгот иност-
ранцам даже думать было нечего.

Провал голландской дипломатии после 1714 г. и в Швеции, и
в России был связан, конечно, также с уменьшением междуна-
родного престижа Республики после долгой войны за испанское
наследство и не очень выгодного для голландцев Утрехтского
мира. Было ясно, что после этого Гаага не захочет, да и не смо-
жет принимать на себя какие-либо обязательства на междуна-
родной арене. Страна стояла на пороге банкротства. Если бы
дело обстояло иначе, если бы Республика, как это случалось на
протяжении почти всего XVII века, по-прежнему готова была



243

без колебаний прибегать к вооруженному вмешательству для
защиты своих интересов, то Швеция и Россия вели бы себя
гораздо осмотрительнее, когда речь шла о чувствительных для
голландцев вопросах.

По окончании Северной войны дипломатия Республики стре-
милась заключить и с русскими, и со шведами торговый дого-
вор. Ни в Петербурге, ни в Стокгольме из этого ничего не выш-
ло. Причина проста: в обмен на возможные льготы для своих
купцов Голландия не предложила ничего существенного. Так,
англичане добились в Швеции благоприятных условий торгов-
ли, оказав шведам в 1719 г. на Балтике военное содействие. Эти
выгодные условия для британских коммерсантов сохранились и
после Ништадского мира. Тревога шведов за безопасность их
страны была и после 1721 г. настолько велика, что их новым
главным союзником стал ни кто иной как русский царь, кото-
рый при этом сделал уступку былым противникам в вопросе о
торговых пошлинах. Республика же в лице Рюмпфа только про-
сила, а взамен ничего не предлагала. Как раньше с Петром,
голландцы возложили все свои надежды на симпатии к их стра-
не, которые питал шведский король Фредрик I. Но и здесь их
ждало разочарование. Успеха можно было бы достичь, если бы
Генеральные штаты в обмен на экономические выгоды пошли
на политические уступки. Однако, как уже говорилось, это не
вписывалось в новую стратегию Республики: как можно меньше
идти на риск. В Петербурге резиденту Виллему де Вилде не уда-
лось и приступить к серьезным переговорам. Голландские куп-
цы в России предпочитали сами обсуждать свои дела с российс-
кими властями. Это ясно показывало, что думали даже голланд-
цы о вялой дипломатии собственного государства.

В целом политику Республики в отношении Швеции и Рос-
сии можно охарактеризовать словами «слишком мало и слиш-
ком поздно». Разочарования, вызванные в Голландии условия-
ми Утрехтского мира, и опустевшая казна сбили правящие круги
страны с курса, привели их в растерянность. Внутренние разно-
гласия по поводу того, что делать в изменившейся международ-
но-политической ситуации, довершили дело. Мог бы принести
пользу какой-нибудь важный жест доброй воли, например, на-
значение в Петербург чрезвычайного посла. Это значило бы при-
нять во внимание чувства царя Петра, который больше всего
остального хотел, чтобы на Западе с ним всерьез считались. Од-
нако по традиции Генеральные штаты направляли к русскому



244

самодержцу не посла, а дипломата низкого ранга и не готовы
были пересматривать сложившуюся практику. Позднее же «Вы-
сокомочные» долго ? дольше всех ? тянули с признанием им-
ператорского титула Петра. Все это были крупные психологи-
ческие просчеты, свидетельствовавшие о том, что в Гааге тогда
еще не в полной мере осознали произошедшие на севере и вос-
токе Европы перемены. Времена значительного влияния гол-
ландцев в этой части мира окончательно ушли в прошлое.



245

БИБЛИОГРАФИЯ

АРХИВЫ

Архив внешней политики Российской империи МИД РФ
(АВПРИ), Москва

? фонд «Голландия»

Российский Государственный архив древних актов (РГАДА),
Москва

? фонд «Голландия»
? Кабинет Петра Великого

Riksarkivet (Stockholm) (Государственный архив Швеции,
Стокгольм)

? Diplomatica Hollandica (RSDH)

Nationaal Archief (?s-Gravenhage) (NA) (Национальный архив,
Гаага)

? Archief Anthonie Heinsius (AAH)
? Archief Isaac van Hoornbeek
? Archief Staten-Generaal (ASG)
? Collectie Gisbert Cuperus
? Liassen Moscoviё
? Liassen Zweden

Stadsarchief Amsterdam (SAA) (Городской архив Амстердама)
? Directie Oostersche Handel en Reederijen
? Missiven Gedeputeerden ter Dagvaart

Regionaal Archief Leiden (RAL)
? Archief Gedeputeerden ter Dagvaart

ОПУБЛИКОВАННЫЕ

ИСТОЧНИКИ

Архив князя Ф.А. Куракина. Саратов, 1890?1902. Т. I?X.

De briefwisseling van Anthonie Heinsius 1702?1720, o.l.v. А.J. Veenendaal.
Deel XV?XIX. ?s-Gravenhage, 1996, 1998?1999, 2001.

ЛИТЕРАТУРА

Анисимов Е.В. В поисках новой России: Петр в Голландии //
Reflections on Russia in the Eighteenth Century. Kцln; Weimar;
Wien, 2001. P. 1?6.



246

Анисимов Е.В. Время петровских реформ. Л., 1989.

Вагеманс Э. Царь в Республике. Второе путешествие Петра Велико-
го в Нидерланды (1716?1717). СПб., 2013.

Горбатенко С. Новый Амстердам. Санкт-Петербург и архитектур-
ные образы Нидерландов / New Amsterdam. St. Petersburg and
Architectural Images of the Netherlands. СПб.; Гронинген, 2003.

Гузевич Д., Гузевич И. Первое европейское путешествие царя Петра.
Аналитическая библиография за три столетия. 1697?2006. СПб.,
2008.

Гузевич Д., Гузевич И. Великое посольство. Рубеж эпох, или Начало
пути: 1697?1698. СПб., 2008.

Дриссен Й.Й. Голландцы и русские 1600?1917. Из истории отноше-
ний между Россией и Голландией. Пер. с нидерл. Амстердам;
Гаага, 1989.

Дриссен Й.Й. Царь Петр и его голландские друзья. Пер. с нидерл.
СПб., 1996.

Захаров В.Н. Торговля западноевропейских купцов в России в кон-
це XVII? первой четверти XVIII в. // Исторические записки. М.,
1985. Т. 112. С. 177?214.

Кулишер И.М. История русской торговли и промышленности. Че-
лябинск, 2003.

Макаров Б.С. Голландцы в России в первой половине XVIII века.
СПб.; Гронинген, 2009.

Молчанов Н.Н. Дипломатия Петра Великого, 4-е изд. M., 1991.

Павленко Н.И. Петр Великий. M., 2010.

Павленко Н.И. Птенцы гнезда Петрова. M., 1984.

Серов Д.О. Заметки о жизни асессора Осипа Соловьева // Russia and
the Low Countries in the Eighteenth Century / Россия и Нидерлан-
ды в XVIII веке, o.l.v. E. Waegemans. Groningen, 1998. P. 97?109.

Соловьев С.М. История России с древнейших времен. СПб., 1896.
Т. III.

Фейгина С.А. Аландский конгресс. Внешняя политика России в
конце Северной войны. M., 1959.

Aalbers J. De Republiek en het Balticum in het bijzonder tijdens de jaren
1719-1721, door N.N. Banty»-Kamenskij // Dittrich Z.R. Oost-Europa
in het Verleden. Groningen, 1987. P. 103?122.



247

Aalbers J. De Republiek en de vrede van Europa de buitenlandse politiek van
de Republiek der Verenigde Nederlanden na de vrede van Utrecht (1713),
voornamelijk gedurende de jaren 1720?1733. Groningen, 1980. Deel 1.

Ahlstrцm W. Arvid Horn och Karl XII. Lund, 1958.

Bengtsson F.G. The Life of Charles XII, King of Sweden 1697?1718.
Stockholm, 1960.

Bittner L. Repertorium der diplomatischen Vertreter aller Lдnder seit dem
Westfдlischen Frieden, 1648?1818. Oldenburg, 1936?1965. Bd. 1?3.

Bittner L., Gross L. Repertorium der diplomatischen Vertreter aller
Lдnder seit dem Westfдlischen Frieden, 1648-1818. Berlin, 1936.
Bd. 1. 1648?1715.

Blanchard I. Russia?s Age of Silver. Precious-metal Production and
Economic Growth in the Eighteenth Century. London; New York,
1989.

Boonstra J. De activiteiten van Russisch agent Johannes van den Burgh
1719?1725 [Scriptie Geschiedenis, Rijksuniversiteit Groningen].
Groningen, 1997.

Bridge C.A.G. History of the Russian Fleet during the Reign of Peter the
Great. London,1898.

Bruijn J.R. De admiraliteit van Amsterdam in rustige jaren, 1713?1751.
Amsterdam; Haarlem, 1970.

Bruin de G. Geheimhouding en verraad. De geheimhouding van staatszaken
ten tijde van de Republiek (1660?1750). ?s-Gravenhage, 1991.

Buck de P., Lindblad J.Th. De Scheepvaart en handel uit de Oostzee op
Amsterdam en de Republiek 1722?1780 // Tijdschrift voor Geschiedenis.
Amsterdam, 1983. Jaargang 96. P. 236?262.

Carlson E. Geschichte Schwedens, Bd. VI. Geschichte Karls XII. bis zum
Altranstдdter Frieden 1706. Gotha, 1887.

Carlson F.F. Om Fredsunderhandlingarne, Еren 1709-1718: ett Bidrag till
Carl XII:s Historia. Stockholm, 1857.

Carlson S. Svenska Historia. Stockholm; Kшbenhavn; Heklsinki, 1961.
Del 2.

Carlsson A.B. Den Svenska Centralfцrvaltningen 1521?1809. En historisk
цfersikt. Stockholm, 1913.

Croll Е. Het aandeel van de Republiek der Vereenigde Nederlanden in de
Quadruple Alliantie van 1718 // Bijdragen voor Vaderlandsche
Geschiedenis en Oudheidkunde. 5e reeks. Deel 1. ?s-Gravenhage,
1913. P. 151?155.



248

Cross A. Peter the Great through British Eyes. Perceptions and Repre-
sentations of the Tsar since 1698. Cambridge, 2000.

Driessen J.J. Russen en Nederlanders. Uit de geschiedenis van de
betrekkingen tussen Nederland en Rusland 1600?1917. Amsterdam;
?s-Gravenhage, 1989.

Driessen J.J. Tsaar Peter de Grote en zijn Amsterdamse vrienden. Utrecht,
1996.

Franken M.A.M. Coenraad van Beuningen?s politieke en diplomatieke
aktiviteiten in de jaren 1667?1684. Groningen, 1966.

Gebhard J.F. Het leven van Mr. Nicolaas Cornelisz. Witsen (1641?1717).
T. I-II. Utrecht, 1881-1882.

Geyl P. Geschiedenis van de Nederlandse stam. Deel IV. 1701?1751.
Amsterdam; Antwerpen, 1962.

Grey I. Peter the Great. Philadelphia, 1960.

Haas de A. Het rusteloze leven van Cornelis van der Gon, dichter en
zeekapitein 1660?1731. Amsterdam, 2008.

Haintz O. Kцnig Karl XII. von Schweden. Berlin, 1958. Bd. 1.

Hartley J.M. Charles Whitworth. Diplomat in the Age of Peter the Great.
Aldershot, 2002.

Hatton R. Charles XII of Sweden. London; Southampton, 1968.

Hatton R. Diplomatic Relations between Great Britain and the Dutch
Republic, 1714?1721. London, 1950.

Heeringa K. Overzicht van de betrekkingen van Rusland tot Nederland tot
aan het jaar 1800 // Bijdragen en Mededelingen van het Historisch
Genootschap. Utrecht, 1930. P. 35?103.

Heringa J. De Eer en Hoogheid van de Staat: over de plaats der Verenigde
Nederlanden in het diplomatieke leven van de zeventiende eeuw.
Groningen, 1961.

Hjдrne E. Frеn Vasatiden till Frihetstiden. Nеgra drag ur den svenska
konstitutionalismens historia. Stockholm, 1929.

Hovinga V. In dienst van de Republiek: het mislukte residentschap van
Jacob de Bie (1711?1718) // Van de Vierpotige Leeuw en de
Tweekoppige Adelaar. Studies over Nederlands-Russische relaties.
Groningen, 2002. P. 29?31.

Hughes L. Peter the Great. A Biography. New Haven; London, 2003.

Hughes L. Russia in the Age of Peter the Great. New Haven; London,
1998.



249

Israel J. Heinsius, Dutch Raison d?Йtat and the Reshaping of the Baltic
and Eastern Europe // Anthonie Heinsius and the Dutch Republic
1688?1720. Politics, War, and Finance, ed. by J.A.F. de Jongste,
A.J. Veenendaal. The Hague, 2002. P. 25?44.

Kirby D. Northern Europe in the Early Modern Period. The Baltic World
1492?1772. London; New York, 1990.

Kloetstra A.A. Christoffel Brants en de handel in contrabande op Rusland. De
Nederlands-Russische betrekkingen 1693?1709 [Scriptie Geschiedenis,
Rijksuniversiteit Groningen].Groningen, 1993.

Knoppers J.V.Th. Dutch Trade with Russia from Peter I to Alexander I.
Montreal, 1976. Vol. 1.

Knoppers J.V.Th. The Visits of Peter the Great to the United Provinces in
1697?98 and 1716?17 as Seen in Light of the Dutch Sources [Thesis
Dep. of History, McGill University]. Montreal, 1969.

Koningsbrugge van J.S.A.M. Of Diplomats, Merchants, and Regents. Dutch-
Baltic Relations in the Period 1697?1709 // Russians and Dutchmen.
Proceedings of the Conference on the Relations between Russia and the
Netherlands from the 16th to the 20th Century, held at the Rijksmuseum
Amsterdam. June 1989. Groningen, 1993. P. 159?181.

Koningsbrugge van J.S.A.M. The Dutch Republic, Sweden and Russia,
1697?1708, and the secret activities of Cornelis Cruys and Johannus
van den Burgh // Russia and the Low Countries in the Eighteenth
Century / Россия и Нидерланды в XVIII веке, o.l.v. E. Waegemans.
Groningen, 1998. P. 51?61.

Koningsbrugge van J.S.A.M. Der Niedergang des niederlдndischen Handel
mit Russland und dem Baltikum in den Jahren 1710?1721 // Around
Peter the Great. Three Centuries of Russian-Dutch Relations.
Groningen, 1997. P. 86?91.

Koningsbrugge van J.S.A.M. Tussen Mars en Mercurius. De Republiek der
Verenigde Nederlanden, Spanje en de Quadruple Alliantie (1716?
1720) // Tussen twee culturen. De Nederlanden en de Iberische wereld
1550?1800. Nijmegen, 1988. P. 44?60.

Koningsbrugge van J.S.A.M. Tussen Rijswijk en Utrecht. De diplomatieke
betrekkingen tussen Zweden en de Verenigde Nederlanden 1697?
1713. Groningen, 1996.

Krotov P.A. Russische ?navigators? in Nederland tussen 1708 en 1715 //
Tijdschrift voor Zeegeschiedenis. Vol. 21. Amsterdam, 2001. Afl. 1.
P. 15?23.

Lenders P. De Zuidelijke Nederlanden 1715?1740. Politieke Ontwikkeling
// Algemene Geschiedenis der Nederlanden. Haarlem, 1980. Deel IX.



250

Lindblad J.Th. Sweden?s Trade with the Dutch Republic, 1738?1795.
Assen, 1982.

Magnusson L. Sveriges Ekonomiska Historia. Stockholm; Falun, 1998.

Massie R. Peter de Grote en het ontstaan van het moderne Rusland 1672?
1725. Amsterdam; Brussel, 1986.

Mitford N. Frederik de Grote. Amsterdam, 1971.

Murray J.J. George I. The Baltic and the Whig Split. Chicago, 1969.

Naphy W., Spicer A. De Pest. De Zwarte Dood in Europa. Amsterdam,
2007.

Nimwegen van O. De Republiek der Verenigde Nederlanden als grote
mogendheid. Buitenlandse politiek en oorlogvoering in de eerste helft
van de achttiende eeuw en in het bijzonder tijdens de Oostenrijkse
Successieoorlog 1740?1748. Amsterdam, 2002.

Peters M. De wijze koopman. Het wereldwijde onderzoek van Nicolaes
Witsen (1641?1717), burgemeester en VOC-bewindhebber van
Amsterdam. Amsterdam, 2010.

Porta A. Joan en Gerrit Corver. De politieke macht van Amsterdam
(1702?1748). Amsterdam; Assen, 1975.

Raptschinsky B. Peter de Groote in Holland 1697?1698. Een historische
schets. Zutphen [1925]

Roberts M. The Age of Liberty. Sweden 1719?1772. Cambridge, 1986.

Rцmelingh J. Een rondgang langs Zweedse archieven Een onderzoek naar
archivalia inzake de betrekkingen tussen Nederland en Zweden 1520-
1920. ?s-Gravenhage, 1986.

Rosйn J. Den Karolinska sekedt. Karl XI:s och Karl XII:s tid. Lund, 1963.

Rosйn J. Den Svenska Utrikespolitikens Historia. Stockholm, 1952. Del II.

Salvo di M. F. Algarotti?s project for an ?Histoire m?tallique de la Russie? //
Study Group on Eighteenth-Century Russia. Newsletter. London,
2005. Vol. 33.

Scheltema J. Peter de Groote, Keizer van Rusland, in Holland en te
Zaandam, in 1697 en 1717. Vol. I?II. Amsterdam, 1814; второе
издание: Utrecht, 1842.

Scheltema J. Rusland en de Nederlanden beschouwd in derzelver
wederkeerige betrekkingen. Vol. I?IV. Amsterdam, 1818.

Schutte O. Repertorium der buitenlandse vertegenwoordigers residerende
in Nederland, 1584?1810. ?s-Gravenhage, 1983.



251

Schutte O. Repertorium der Nederlandse vertegenwoordigers residerende
in het buitenland, 1584?1810. ?s-Gravenhage, 1976.

Sцrensson P. Sverige och Frankrike 1715?1718. Ett bidrag till kдnnedomen
om Sveriges utrikespolitik efter Carl XII:s еterkomst frеn Turkiet.
Lund, 1916. Vol. II.

Steenvensz C. Het residentschap van Jacob de Bie: Diplomatieke betrekkingen
tussen de Republiek en Rusland in een tijd van oorlog, 1711?1718
[Scriptie Geschiedenis, Rijksuniversiteit Groningen]. Groningen, 1993.

Den Svenska Historien, ed. T.Nilsson e.a. Stockholm, 1984. Del VIII.

Tengberg E. Frеn Poltava till Bender. En Studie i Karl XII:s turkiska
politik. Stockholm, 1953.

Theyls W. Mйmoires pour servir а l?histoire de Charles XII, Roi de Suиde.
Leyde, 1722.

Uhlenbeck C.C. Verslag aangaande een onderzoek in de archieven van
Rusland ten bate der Nederlandsche geschiedenis. ?s-Gravenhage,
1891

Veluwenkamp J.W. Archangel. Nederlandse ondernemers in Rusland 1550?
1785. Amsterdam, 2000.

Waegemans E. De tsaar van Groot Rusland in de Republiek. De tweede
reis van Peter de Grote naar Nederland (1716?1717). Groningen;
Antwerpen, 2013.

Wagenaar J. Vaderlandsche historie, vervattende de geschiedenissen der
nu Vereenigde Nederlanden, inzonderheid die van Holland, van de
vroegste tyden af. Uit de geloofwaardigste Schryvers en egte
Gedenkstukken samengesteld. Amsterdam, 1795.

Wahrenberg C.F.I. Om Sveriges yttre Politiska fцrhеllanden under de tre
fцrsta еren af Konung Carl XII:s regering till freden i Traventhal.
Stockholm, 1856.

Wes M.A. Tussen twee bronzen ruiters. Klassieken in Rusland, 1700?
1855. Schoten, 1991.

Wittram R. Peter I. Czar und Kaiser. Zur Geschichte Peters des GroЯen in
seiner Zeit. Bd. 1?2. Gцttingen, 1964.

Wladimiroff I. De kaart van een verzwegen vriendschap. Nicolaes Witsen
en Andrej Winius en de Nederlandse cartografie van Rusland.
Groningen, 2008.

Zuiden van D.S. Bijdragen tot de kennis van Hollandsch-Russische relaties
in de 16de-18de eeuw. Amsterdam, 1911.



252

Август II Сильный, курфюрст,
король 16, 18, 51, 65

Алексей Михайлович, царь 198

Алексей Петрович, царевич 138?
140, 198, 207, 220

Альберони, Дж., кардинал 169

Анна I, королева 38, 43

Апраксин Ф.М., генерал-адмирал
121, 123, 125, 136

Бальгери П., агент 158, 173, 175.
183, 185, 229

Баркман С., комиссар 230

Бернсторфф фон А.Г., министр 45,
50, 58

Бёйс В., пенсионарий 63, 86, 90,
98, 104, 127, 148, 175, 188, 190,
233

Би де Я., резидент 11, 28, 68, 105,
106, 116, 130?145, 148, 150?167,
187?193, 196, 202, 224, 241

Бле дю Н., член регентского со-
вета 63

Блюментрост Л.Л., лейб-медик 141

Брантс К., резидент 126, 174, 182,
184

Брюс Я.В., сенатор 111

Бурбон Филипп, де, принц 13

Бюлау фон, барон 200, 202

Бюрг ван ден Й., агент 39, 120?
129, 151, 182, 184, 189

Бюрманиа ван Ю., посол 150, 151,
165, 167, 168, 171?173, 176, 193,
242

Вассенар-Дёйвенворде ван А.,
посол 56?58, 61, 64, 69, 70

Веллингк М., граф, генерал-губер-
натор 32

Веселовский, секретарь Адмирал-
тейства 141, 142

Вет де Л., шаутбенахт 58, 76

Вилде де В., резидент 11, 189, 97?
205, 210?219, 224, 243

Витворт Ч., посол 178, 181

Витсен Н., бургомистр 16, 127, 208

Волынский А.П., посланник 208,
209

Гагарин М.П., князь, губернатор
208, 212

Георг I, курфюрст, король 43?45,
49, 50, 54?59, 61, 62, 70, 73 74,
78, 85, 87, 88, 94, 107, 111, 113,
160, 163, 194, 240

Гёртц фон Г.Х., барон 10, 79, 80,
82, 86?89, 92?99, 103, 111, 114,
146, 147, 184, 227?229, 240

Глебов С.Б., майор 139, 140

Гови (Хови) Я., лейб-хирург 140,
141

Голицын М.М., князь, генерал-
аншеф 212, 222

УКАЗАТЕЛЬ ИМЕН



253

Головкин Г.И., граф, канцлер 20,
37, 125, 131, 197, 212

Гослинга ван С., депутат 150

Гус Р., посланник 80, 81, 90, 102,
103, 143, 171

Дашков А.И., посланник 194

Долгорукий А.Г., князь 212 222

Дюссен ван дер Б., 64, 65

Евдокия Фёдоровна, царица 139

Екатерина I, императрица 118,
119, 133, 209, 213, 220?223

Зотов В.Н., губернатор 133

Кадоген У., посол 69, 97, 108, 109,
170, 174

Кампредон де Ж., посол 216

Капс К.Л., лейтенант 136, 137

Карл X, король 25

Карл XII, король 9, 10, 13, 15, 16,
18, 19, 21?25, 27, 31, 33, 34, 38,
40, 43, 46?48, 52, 55, 57, 63, 65,
67, 68, 76, 78?80, 87, 89, 93, 95,
99, 100, 103, 111, 113, 145, 184,
225, 235, 238, 239

Карл Фридрих Гольштейн-Гот-
торпский, герцог 145, 146, 235

Картерет Дж., барон, посол 161?
163

Кикин А.В., управляющий Адми-
ралтейством 133

Книпхаузен фон Ф., барон 96

Кнопперс, Дж. 117

Кольер Я., граф, посол 9, 21, 22, 47

Корвер Г., бургомистр 16

Корвер Й., бургомистр 29

Коррон А. 189

Кроньельм, граф 147, 154, 165, 166,
168

Круасси де Л.-Ф.-А., граф, посол
65

Крюйс (Крёйс) К.И., вице-адми-
рал 18, 120, 134, 223

Куракин Б.И., князь, посол 28, 33,
36?38, 41?45, 50, 51, 56, 67, 70,
75, 80?82, 85, 95, 106, 117, 119,
122, 126, 128, 165, 174, 177, 182,
185, 187?192, 195, 196, 207, 211,
215, 223

Лейбниц Г.В. 60

Лейенстед, сенатор 154, 232

Лещинский Станислав, король
239

Лиллиерот Н., барон, посол 18

Лимбюрг ван А. 214

Львов И.Б., князь 123

Людовик XIV, король 13. 15, 52,
60, 63, 72, 80, 87, 100

Людовик XV, король 60, 107

Люпс Я. 133, 134, 137, 218

Макаров А.В., кабинет-секретарь
124, 125, 212

Мальборо, герцог 19, 52

Матвеев А.А., посол 18, 121, 126

Мейер Х. 218, 219

Меншиков А.Д., князь 10, 116, 130,
132, 133, 136, 212, 213, 220, 222,
223

Мир Махмуд, эмир, шах 209

Монс А. 220



254

Монс В., камергер 220, 221

Морашов М. 124, 125

Морвиль де Ш., граф, посол 109

Нимвеген Олаф, фон 7

Норрис Дж., сэр, адмирал 58, 70,
167, 173, 177, 194

Ноттингем, граф 44

Олдекоп Х. 129

Остерман А.И., барон, граф, вице-
канцлер 43, 111, 129, 131?133,
136, 162, 215, 219

Пальмквист Ю., барон, послан-
ник 23, 26, 27, 31?33, 37, 38, 41,
42, 45, 47, 54

Петр I Великий, император 7, 10,
20, 29, 38, 48, 49, 77, 78, 81, 92,
96, 105, 114?120, 124?126,
134?139, 175, 186?189, 192,
194, 195, 197?201, 205?224,
235, 241, 243

Петр II, император 222

Плейер О.А., резидент 143

Прейс Й.Ф, секретарь миссии 55,
68, 69, 75?80, 84, 86, 89, 90, 93,
95, 97, 99, 100, 102, 104, 119,
157?159, 164, 173?186, 196, 199,
200, 228

Ранк К., генерал-майор 81, 82, 85,
103, 104

Риббинг П., граф 154

Римский-Корсаков Я.Н., вице-гу-
бернатор 133

Рюмпф Х., резидент, посланник
90, 94, 102, 104, 114, 142, 143,
147, 148, 150, 151, 156, 160, 162,

166, 167, 176, 177?179, 190, 913,
205, 226?228, 230?234, 236, 240

Рюмпф Ш., секретарь 165

Санде ван дер, секретарь миссии
232

Сандерленд Ч., граф, лорд 179, 181

Сведенборг Э. 232

Седерьельм К.Г. 225

Слингеландт ван С. 54, 178

Соловьев О.А., агент 124

Страффорд Т.В., граф, посол 25,
27, 31?33, 37, 40?42

Стэнхоуп Дж. 160

Схелтинг морской офицер 68

Тахмасп II, шах 209

Тейлс В. 22

Тесинг Э. 120

Толстой П.А., граф 220

Ульрика Элеонора, королева 41,
52, 145, 147, 149, 153, 157, 161,
162, 168, 171, 174, 181, 191

Уолпол Г., посланник 61, 63, 73

Ушаков А.И., генерал-майор 214

Фагел Франсуа, секретарь 54, 132,
169, 190, 199

Фалькенгрен, капитан 175, 183

Филипп V, король 46

Филипп Орлеанский, герцог,
регент 60, 63, 92, 96

Фредрик (Фридрих) I, король 7,
147, 152, 153, 160, 161, 166, 168,
171, 176, 179, 182, 225, 227, 231,
234, 235, 243



255

Фридрих-Вильгельм I, король 55

Харсолте ван Краненбюрг ван Й.,
посланник

Хасселар Г., член магистрата 150,
151, 164

Хаттинга А., проповедник 215

Хаутман А. 115

Хейнсиюс А., великий пенсиона-
рий 9, 15, 18, 23, 31?33, 37, 39?
42, 51, 53?59, 61, 62, 67?70, 73,
75, 79, 84?86, 93, 94, 98, 102,
108, 113, 121, 146. 148, 154, 158,
162?164, 167, 170, 174, 178, 181,
187, 190, 192

Хоге ван, дер 51

Хопффер 127

Хорн А., граф, президент канце-
лярии 147, 151?154, 172, 226,
231, 233

Хорнбейк ван И., великий пенсио-
нарий 178, 179, 181, 183, 227,
232

Хофт Г., бургомистр 97

Хюдде Й., бургомистр 16

Шарников В. 124

Шатонёф де П.-А., маркиз, посол
33, 37, 40, 42, 54, 55, 72, 92, 96,
102

Шафиров П.П., барон, вице-
канцлер 22, 23, 105, 106, 122,
125, 135, 136, 138, 140, 141, 189,
197, 212, 213

Шереметев М.Б., граф 22, 23

Юлленборг К., граф, посланник
87?89, 92, 11

Юлленборг-мл. 85



256

Директор издательства
Е.Н. Кальщиков

Оформление, оригинал-макет
Татьяны Николаевой

ЛР № 065334 от 7 августа 1997 г.

Формат 60х90/16. Бумага офсетная

Печать офсетная. Печ.л. 16.
Тираж 500 экз.

Заказ №

Издательство «Европейский Дом»
191187, Санкт-Петербург, ул. Моховая, 15

Е-mail: evrodom2006@list.ru

Отпечатано в Первой Академической типографии «Наука»
199034, Санкт-Петербург, 9-я линия В.О., 12/28

978-5-8015-0342-4

ИСТОРИЯ
ПОТЕРЯННОЙ ДРУЖБЫ

Отношения Голландии
со Швецией и Россией

в 1714?1725 гг.

Ханс ван Конингсбрюгге

Перевод c нидерландского языка
Владимира Ронина


