

































untitled


1

ИНСТИТУТ

ПЕТРА ВЕЛИКОГО



2

ОРГАНИЗАТОРЫ КОНГРЕССА

???????????? ???????? ?????????? ?????????
??????? ?? ???????? ????????????????

??????????????? ???????
??????????????? ???????????????? «????????»

??????????????? ????????????? ??????? ????????????????
??????????????????? ???????? ??????? ???

???????? ?????????? ????????
???????? ????? ????????
???? ????? ?.?. ????????

СОВЕТ

ИНСТИТУТА ПЕТРА ВЕЛИКОГО

Е.В. Анисимов, профессор НИУ Высшая школа экономики в Санкт-
Петербурге, научный руководитель Института Петра Ве-
ликого

В.Е. Багно, научный руководитель Института русской литературы
(Пушкинский Дом) РАН

Г.В. Вилинбахов, заместитель директора Государственного Эрмитажа

Д.Ю. Гузевич, сотрудник Школы высших социальных исследований,
Париж

Е.Я. Кальницкая, генеральный директор Государственного музея-
заповедника «Петергоф»

А.В. Кобак, директор Фонда имени Д.С. Лихачёва, председатель со-
вета Института Петра Великого

А.Н. Колякин, директор Государственного музея истории Санкт-Пе-
тербурга

Н.Л. Корсакова, старший научный сотрудник Санкт-Петербургского
института истории РАН

О.Л. Лейкинд, заместитель директора Фонда имени Д.С. Лихачёва

М.Б. Пиотровский, директор Государственного Эрмитажа

И.Ф. Свидерская, руководитель Института Петра Великого

Е.А. Смирнова, директор Института культурных программ

Ю.К. Чистов, научный руководитель Музея антропологии и этно-
графии имени Петра Великого (Кунсткамера) РАН



3

???????? ????? ????????

Е В Р О П Е Й С К И Й Д О М
Санкт-Петербург

2018

РОССИЯ и ФРАНЦИЯ

Культурный диалог

в панораме веков

Материалы
Х Международного петровского конгресса

Санкт-Петербург

9?10 июня 2017 года

?



4

© Институт культурных программ, 2018
© Фонд имени Д.С. Лихачёва, 2018
© Издательство «Европейский Дом», 2018

Россия и Франция: Культурный диалог в панораме веков. Материалы Х Меж-
дународного петровского конгресса. Санкт-Петербург, 9?10 июня 2017

года.  ? Санкт-Петербург ? Издательство «Европейский Дом» ? 2018 ?
584 с., илл.

ISBN  978-5-8015-0391-2

Составители:
Д.Ю. Гузевич, А.В. Кобак, М.В. Петрова

Подготовка текста, указатель имён:
Г.Б. Богуславская

Издано при поддержке
ПАО «Газпром»

Благодарим за содействие:

Генеральное консульство Франции
в Санкт Петербурге

Французский институт в России



5

Содержание

Предисловие .................................................................................................... 9

ПОЛИТИКА, ДИПЛОМАТИЯ, ЭКОНОМИКА

Э. Вагеманс (Антверпен). Почему Пётр посетил Францию? .................... 11

М. Пфаффенбихлер (Вена). Визит Петра I к мадам де Ментенон
в июне 1717 года. Пер. с франц. М. Г Щербины ................................. 18

Д.Н. Копелев (Санкт-Петербург). Парижский след заговора Аттербери:
Якобиты, пираты и российский посол князь В. Л. Долгоруков.
Лето 1722 года ........................................................................................ 26

С.А. Мезин (Саратов). Императрица Елизавета Петровна
и её двор глазами французского дипломата ....................................... 35

А.В. Гордон (Москва). Культурно-исторические итоги петровских
преобразований во французской мысли
(середина ХVIII ? середина ХIХ веков) ............................................. 47

Т.Н. Гончарова (Санкт-Петербург). Салоны как поле
дипломатического действия: Посольство Франции
и светская жизнь в Санкт-Петербурге (1814?1848) .......................... 58

В.Л. Степанов (Москва). Развитие финансовых отношений России
и Франции как экономическая основа военно-политического
союза 1891?1892 годов ......................................................................... 67

Н Л. Корсакова (Санкт-Петербург). Последний посол Франции
при Императорском российском дворе Морис Палеолог ................ 73

ФРАНЦУЗЫ В РОССИИ

А.С. Добренко (Санкт-Петербург). К вопросу о найме мастеров
эпохи европейского путешествия 1716?1717 годов:
Отец и сын Пангало на русской службе ............................................. 90

П.А. Аваков (Ростов-на-Дону). Братья де Бриньи на службе России ...... 98

П.А. Лизунов (Архангельск). Царь Пётр I и финансист Джон Ло:
Две великие личности XVIII столетия в Париже ............................ 118



6

В.В. Аристов (Будапешт). Французы в русском плену:
Петербург, Копорье, Нарва (1734?1735) .......................................... 125

А.М. Пашков (Петрозаводск). «Французские фабрики»
в Петрозаводске (1765?1778): Из истории диффузии
французских промышленных технологий в России ........................ 136

Т.П. Петерс (Москва). К вопросу адаптации французских иммигрантов
в России (1750?1793) в правления императриц
Елизаветы Петровны и Екатерины II (по документам РГАДА) ......... 145

А.Н. Акиньшин (Воронеж). Французы и их потомки в Воронеже
в последней четверти ХVIII ? начале ХХ веков .............................. 155

Е.Н. Марасинова (Санкт-Петербург). «Русские подданные»
и «французские граждане» в XVIII веке ........................................... 164

Н.В. Зайцева (Санкт-Петербург). Влияние французской галантной
модели на воспитание российского дворянина
на примере педагогических проектов Я. Штелина ......................... 178

М.В. Шкаровский (Санкт-Петербург). Приход св. Екатерины
и французская диаспора в Санкт-Петербурге ................................. 187

С.В. Трофимов (Москва). Судьба французского
католического прихода в Москве ...................................................... 196

И.А. Серова (Ярославль). Французские каплуны в России
и «service а la russe» в Париже: Гастрономия как часть
русско-французского культурного диалога ...................................... 203

АРХИТЕКТУРА

М.Н. Микишатьев (Санкт-Петербург). Пётр и Франция:
К проблеме стилистики петербургской архитектуры
петровского времени .......................................................................... 214

Е.А. Андреева (Санкт-Петербург). Французский «десант»
Ж.-Б. А. Леблона ................................................................................ 231

А.С. Корндорф (Москва). О неизвестном прототипе
петергофского Эрмитажа ................................................................... 240

П.Е. Сорокин (Санкт-Петербург). Крепостные сооружения в устье Невы
в 1611?1717 годах. От Ниеншанца к Санкт-Петербургу ................. 255

Ю.Г. Клименко (Москва). Николя Легран ? первый (главный)
архитектор Москвы последней трети XVIII века ............................ 269

М. А. Барашев (Владимир). Французские художественные идеи
и новации в усадебном строительстве Российской провинции
второй половины XVIII ? начала XIX веков ................................... 278



7

З.В. Юркова (Санкт-Петербург). О деятельности архитектора
А.Ф. Модюи в Петербурге (1809?1826) ............................................ 285

о. Александр Берташ (Бремен). Архитектор Э.И. Жибер:
Творческая биография ....................................................................... 291

Б.М. Соколов (Москва). Парки Людовика XIV и Петра I
в интерпретации Александра Бенуа .................................................. 316

КУЛЬТУРА, ИСКУССТВО, НАУКА

С.О. Андросов (Санкт-Петербург). Князь Б.И. Куракин
как художественный агент ................................................................. 323

Д.Я. Северюхин (Санкт-Петербург). Начало петербургского
художественного рынка...................................................................... 331

А. Воль (Париж). 14 мая 1717 года: Пётр I в Парижской Опере.
Пер. с франц. Б. Г. Лассерон, под ред. М. Г. Щербины ..................... 346

Х. Келенбек (Гейдельберг). Пётр I и «Индийская серия»
шпалер в Эрмитаже. Пер. с нем. С. Зубеерова ................................. 354

Г.И. Смагина (Санкт-Петербург). Петровский «Проект положения
об учреждении Академии наук» (1724) в европейском контексте ... 364

Т.Б. Витман (Санкт-Петербург). Французские заимствования
петровской эпохи в русском языке (галлицизмы
в области науки) ................................................................................. 371

В.Д. Алташина (Санкт-Петербург). Виже-Лебрен в России ................... 380

Н.М. Вершинина (Санкт-Петербург). Значение декоративных тканей
и ковровых изделий производства французских мануфактур
в формировании художественного убранства
интерьеров Павловского дворца ....................................................... 388

Е.Э. Эльц (Санкт-Петербург). Вклад Л. Рео и Г.К. Лукомского
в развитие русско-французских художественных связей ............... 395

В.А. Сомов (Санкт-Петербург). Деятельность в России французских
обществ по защите авторских прав (1912?1918) .............................. 405

А.Д. Ерофеев (Санкт-Петербург). Революционный держите шаг.
Франция на карте Петербурга ........................................................... 414

Г.Л. Тульчинский (Санкт-Петербург). Франция и французская культура
в творческой судьбе М.М. и Н.М. Бахтиных ................................... 422



8

РУССКО-ФРАНЦУЗСКИЕ СВЯЗИ

В ИСТОРИЧЕСКИХ ИСТОЧНИКАХ

Н.Ю. Болотина (Москва). Грамоты французских монархов
русским царям в собрании РГАДА ................................................... 430

Т.П. Мазур (Санкт-Петербург). История российско-французских
отношений в материалах Российского государственного архива
Военно-морского флота ..................................................................... 442

Д.И. Раскин (Санкт-Петербург). Русские дипломатические
представительства и духовная миссия во Франции,
французские дипломатические представительства в России
в архивных документах гражданского и придворного ведомств
Российской империи XVIII ? начала XX века ................................ 448

Е.И. Жерихина (Санкт-Петербург). Аббат Ж. Маскле и книга
французского прихода ........................................................................ 457

К. Лопатецкий (Белосток), П. Крокош (Краков). Военные обозы
в Российской империи, Австрии и Французском королевстве
в середине XVIII века в свете трактата
Антония Леопольда Эльсница ........................................................... 466

Д.Ю. Гузевич, И.Д. Гузевич (Париж). Французские инженеры ?
члены Петербургской Академии наук:
Обзор архивов России и ближнего зарубежья ................................. 482

Список сокращений ................................................................................... 503

Указатель имён ............................................................................................ 505



9

Предисловие

В сборнике публикуются статьи, подготовленные участниками
юбилейного X Международного петровского конгресса «Россия и
Франция: Культурный диалог в панораме веков». Конгресс прохо-
дил 9?10 июня 2017 года в Санкт-Петербурге.

Среди авторов сборника ? историки и искусствоведы из Петер-
бурга, Москвы, Архангельска, Владимира, Воронежа, Петрозаводс-
ка, Ростова-на-Дону, Саратова, Ярославля, а также Антверпена,
Белостока, Бремена, Будапешта, Вены, Кракова, Парижа.

Петровские конгрессы проходят в Санкт-Петербурге ежегодно и
посвящены изучению петровской эпохи, сохранению и популяри-
зации петровского наследия, развитию культурного туризма.

Конгрессы проходят под эгидой Министерства культуры РФ и
Комитета по культуре Санкт-Петербурга. Организаторами X юби-
лейного конгресса были Государственный Эрмитаж, Государствен-
ный музей-заповедник «Петергоф», Государственная академическая
капелла Санкт-Петербурга, Санкт-Петербургский институт исто-
рии РАН, Институт культурных программ, Институт Петра Велико-
го, Фонд имени Д. С. Лихачёва.

В 2017 г. исполнилось 300 лет со времени Второго большого
европейского путешествия Петра I, когда он посетил Германию,
Данию, Нидерланды, Францию.  21 апреля 1717 г. Пётр I пересёк
границу Франции, а спустя шестнадцать дней прибыл в Париж.
Почти двухмесячное пребывание во Франции стало главным собы-
тием Второго путешествия Петра I. С этого визита берут начало
официальные русско-французские дипломатические отношения.

В рамках перекрёстного Года культурного туризма России и Фран-
ции петровский конгресс был проведён не только в России, но и во
Франции. 20?22 апреля 2017 г. в Париже состоялся IX Международ-
ный петровский конгресс «Европейские маршруты Петра Великого:
К 300-летию визита Петра I во Францию».

Юбилейный Х Международный конгресс в Петербурге продол-
жает русско-французскую тему. Пленарные и секционные заседа-



10

ния проходили в Государственном Эрмитаже и Государственной
академической капелле Санкт-Петербурга.

Впервые в рамках конгресса работала молодёжная секция, подго-
товленная начинающими исследователями-стажёрами Эрмитажа.

9 июня, в день 345-летия со дня рождения Петра I, в Государ-
ственной академической капелле прошёл торжественный вечер по
случаю открытия Международного петровского конгресса.

По традиции в ходе торжественного заседания состоялось вруче-
ние знамени «Путь Петра Великого» одному из петровских горо-
дов ? активных участников программы. Почётного знамени был
удостоен город Азов Ростовской области. Также награда была вру-
чена Генеральному консульству Франции в Санкт-Петербурге.

Юбилейными памятными медалями были награждены россий-
ские и зарубежные деятели культуры и организации, внесшие значи-
тельный вклад в подготовку Международных петровских конгрессов.

Праздничный вечер завершился музыкальным выступлением
артистов Академической капеллы под руководством дирижёра Вла-
дислава Чернушенко. Символично, что ровно 300 лет назад При-
дворный хор капеллы сопровождал Петра I во время поездки во
Францию и выступал там с концертами.

Подлинный диалог культур России и Франции начался с визита
в Париж Петра I. При Екатерине Великой французское культурное
влияние в России возросло многократно. Во вновь открытой Петер-
бургской Академии художеств преобладали французские профессо-
ра, французский театр cтал образцом для русских драматургов и
актёров. Русская тема заняла заметное место в произведениях Воль-
тера и Дидро, а их диалог с Екатериной II стал явлением общеевро-
пейского значения.

Французский скульптор Фальконе именно в России создал свой
единственный и неповторимый шедевр ? Медного всадника. Фран-
цузский архитектор Монферран построил Исаакиевский собор ?
один из архитектурных символов Петербурга.

Общеизвестны связи с Францией и её культурой многих русских
писателей, художников, учёных XIX века. В начале XX в. взаимный
культурный интерес достиг своего апогея: французский символизм
и новая живопись находили самых тонких ценителей в России, а
русский балет, музыка и искусство авангарда восхищали француз-
скую публику.

А. В. Кобак

Директор Фонда имени Д. С. Лихачёва



11

ПОЛИТИКА, ДИПЛОМАТИЯ,
ЭКОНОМИКА

Эммануэль Вагеманс
(Антверпен)

Профессор-эмерит Католического университета Лёвена

Почему Пётр посетил Францию?

В 1709 г. царь Пётр одержал победу над «непобедимым» Карлом
XII, но Швеция не хотела заключить мир. После неудачного десанта
союзными армиями в Швецию осенью 1716 г. Пётр решил поехать в
Нидерланды. Наверное, он хотел попросить Генеральные Штаты
стать посредником в переговорах о мире со Швецией. По дороге в
Голландию он был в гостях у своего союзника, прусского короля
Фридриха Вильгельма I. Некоторые предполагают, что это именно
прусский союзник подсказал Петру идею поговорить с Францией.
Министр кабинета Августа Сильного Мантейфель был свидетелем
этих разговоров-застолий и пишет, что оба монарха были до того
пьяны, что ничего путного не вышло1. Вряд ли это так. Британский
дипломат Витворт доложил своему королю Георгу I, что удержать
Пруссию от договора с Россией британцам не удастся, ведь в Прус-
сии царя считают «душой Северной войны»2.

1 Als er kam, fand er beide Monarchen ziemlich angetrunken bei Tafel, und es war
keine Mцglichkeit, ernste Dinge zu besprechen // Seydewitz Th., von. Ernst Christoph
von Manteuffel. Kabinettsminister Augusts des Starken. Persцnlichkeit und Wirken.
Dresden, 1926. S. 42.

2 Фейгина С. А. Аландский конгресс. Внешняя политика России в конце
Северной войны. М., 1959. С. 109.



12

В декабре 1716 г. Пётр прибыл в Голландию. К весне 1717 он
понял, что Генеральные Штаты не готовы вести переговоры со
Швецией ? Голландия ещё была союзником Карла XII и поэтому
не могла признать завоевания Петра на Балтике. Республика опаса-
лась слишком большого русского влияния на Балтике (dominium
maris Balthici) и развития страны в большую морскую державу. Гол-
ландцам не нравилось, что русские сами начали строить корабли3.
Русский дипломат Андрей Матвеев писал Петру, что голландцы
боятся выгодного мира со шведским королём, «чего неусыпно осте-
регаются, трепещут великой силы вашей не меньше как и Францу-
за»4. К тому же Пётр оскорблял голландцев. В 1713 г. у Гельсингфор-
са пять голландских торговых судов были уничтожены русским фло-
том. Царь в конце концов свою вину признал, однако возмещение
убытков затянулось на долгие годы. Голландские купцы пришли в
ярость, видя, что они теряют то господствующее положение, какое
они занимали в Архангельске. Царь взимал на ввоз и вывоз высокие
пошлины. В Петербурге взяточник Меншиков, фактический босс
новой столицы, обложил голландских купцов произвольными по-
борами и обращался с ними неслыханно грубо. Русский посол в
Гааге князь Борис Куракин предложил сделку: в обмен на призна-
ние Генеральными Штатами завоеваний Петра на Балтике все воп-
росы, связанные с торговлей (читай: произвол и помехи), будут не-
медленно устранены. Ничего не помогло: Петру пришлось обра-
титься к другому, новому союзнику.

Все архивные документы, дипломатические депеши, указывают
на то, что не только Пруссия, но и сама Швеция хотела включить
Францию в процесс мирных переговоров5. Советник шведского ко-
роля в Голландии барон Георг Хайнрих Гёртц летом 1716 г. обратил-
ся к французскому послу в Гааге маркизу Пьеру-Антуану де Шато-
нёфу с просьбой, чтобы Франция выступила посредницей в мирных
переговорах России со Швецией6. Хорошо информированная бри-
танская дипломатия об этих планах знала и пыталась удержать фран-
цузского короля от всякого содействия русским. Понятно, что такая
антироссийская позиция Великобритании побуждала Петра устано-
вить более тесные отношения с Францией.

3 См.: Конингсбрюгге Х., ван. История потерянной дружбы. Отношения Гол-
ландии со Швецией и Россией в 1714?1725 гг. СПб.: Европейский Дом, 2014.

4 Брикнер А. Путешествия Петра Великого за границу в 1711 до 1717 г. //
Русский вестник. 1881. Т. 2. С. 620?621.

5 Французский историк Грюнвальд упоминает только представителей Фран-
ции и царя. См.: C. de Grunwald. La Russie de Pierre le Grand. Paris, 1953. P. 160.

6 Фейгина С. А. Указ. соч. С. 118



13

Ещё в первую свою поездку за границу в 1697?1698 гг. Пётр
выразил желание посетить Францию, но Людовик XIV об этом как
будто и слышать не хотел. Враги России, турки, были одновременно
друзьями Франции, и взятие Азова (1696) и растущее русское влия-
ние в Польше французам было не по душе, а сам «король-солнце»
смотрел на «князя Московии» с пренебрежением7. Только после
смерти Людовика XIV в 1715 г. русско-французские отношения по-
теплели. Теперь Париж готов был принять властителя России, и тот
надеялся, что Франция прекратит поддерживать Швецию и призна-
ет русские завоевания на Балтике. Помимо этого, Пётр задумал
выдать свою дочь Елизавету за юного Людовика XV.

Есть мнение, что в путешествии царя в 1717 г. во Францию куль-
турные аспекты играли куда большую роль, чем дипломатические.
Тайный агент Испании маркиз де Гримальдо, которому было пору-
чено следить за каждым шагом Петра в Париже, писал: «Судя по
интересу, с каким он изучает всё относящееся к математической
науке, механике и технике, и даже к изящным искусствам, думаю,
что ближайшее знакомство с ними, дабы пересадить это всё в своё
собственное отечество, есть важнейшая, если не единственная цель
его поездки». Маркиз был уверен: наиболее очевидная причина ви-
зита ? «чистое любопытство»8.

В том же убеждён и издатель переписки братьев Олсуфьевых,
сопровождавших Петра во Францию: «Слава гениального преобра-
зователя России слишком велика, его значение во всемирной исто-
рии всеми, даже врагами, так безусловно признано, что они никак
не потеряют своего обаяния, ежели даже допустить предположение,
что в глазах Петра Великого, как бы предугадавшего воззрение по-
чти всех последовавших за ним в Париже Россиян, город этот был
прежде всего столицею утех и забав»9.

Напротив, по мнению советского историка С. А. Фейгиной, глав-
ной целью поездки были именно дипломатические переговоры.
Вывод её гласит: «Итог этой кропотливой работы заставляет нас
отвергнуть версию, прочно укрепившуюся в учёной литературе, со-
гласно которой Петра I интересовала в Париже возможность при-
влечь оттуда учёных, художников и мастеров, приобрести там кар-
тины, статуи и всевозможные технические приборы. Это было не

7 Мезин С. А. Взгляд из Европы: французские авторы XVIII века о Петре I.
Саратов, 2003. С. 21?22.

8 Цит. по: Ковалевский М. Новые данные о пребывании Петра в Париже //
Русская мысль. 1884. Т. 1. С. 111?112.

9 Анонимно. Братья Олсуфьевы, обер-гофмейстеры Петра Великаго. Пере-
писка их с князем А. Д. Меншиковым // Русский Архив. 1883. Т. 3. С. 32.



14

целью его поездки, а только привходящим, хотя и очень заметным
моментом в ней. Цель же Петра I, когда он ехал в Париж, заключа-
лась в сближении с версальским двором для ослабления антирус-
ской направленности нового франко-англо-голландского союза и
для лишения Швеции той политической и финансовой поддержки,
которую она систематически получала от Франции»10.

Не забудем, что цель визита держали в строжайшей тайне. Наша
парижская коллега Доминик Лиштенан в монографии о Петре пи-
шет, что официально царь воспользовался своим пребыванием в
Гааге, чтобы приватно посетить Францию11. Даже представитель
французского двора, которому предстояло встретить русского госу-
даря в Дюнкерке (т.е. на границе Франции и Бельгии), был совер-
шенно не в курсе его намерений12.

Русский агент в Голландии Йоханнес ван ден Бюрг сообщил
ведавшему внешней политикой России и сопровождавшему Пет-
ра в поездке канцлеру графу Гавриилу Головкину, что посол Фран-
ции в Гааге обо всех переговорах молчит и только хлопочет перед
Генеральными Штатами в пользу Швеции13. Основательно изу-
чив все обстоятельства дела и всю дошедшую до наших дней дип-
ломатическую корреспонденцию, историк Фейгина пришла к зак-
лючению, что план посетить Париж созрел у Петра ещё до при-
бытия в Голландию, скорее всего ? после встречи с королём
Пруссии в Хавельсберге, хотя окончательного решения царь тог-
да ещё не принял14.

Договор с Фридрихом Вильгельмом I французов отнюдь не
радовал. Так что Франции самой было выгодно сблизиться с воз-
мужавшей далёкой державой, чтобы сохранить хоть какое-ни-
будь влияние на «Севере». На исходе 1716 г. Париж предложил
тройственный союз Франции, России и Пруссии. Переговоры

10 Фейгина С. А. Указ. соч. С. 199.
11 Liechtenhan F.-D. Pierre le Grand. Le premier empereur de toutes les Russies.

Paris, 2015.
12 Фейгина С. А. Указ. соч. С. 129. О секретности вокруг визита Франции в

окружении Петра во время его пребывания в Бельгии, см.: Вагеманс Э. Царь в
Республике. Второе путешествие Петра Великого в Нидерланды (1716?1717).
СПб.: Европейский Дом, 2013. Князь Куракин написал Шатонёфу, что «царь
держит свое путешествие в большой тайне, и он хотел бы, чтобы об этом не
говорили во Франции до его приезда». Teil J. du. Le czar а Dunkerque (1717).
Documents inйdits tirйs des Archives йtrangиres, de la Guerre et de la Marine //
Sociйtй historique de Dunkerque et de la Flandre Maritime. Bulletin. Dunkerque,
1902. T. 5. P. 120.

13 РГАДА. Ф. 50. Оп. 1. 1716 г. Д. 7. Л. 116.
14 Там же. С. 121.



15

велись совершенно секретно, причём инициатива исходила от
французов15.

Французский регент и его дипломаты были готовы выступить
посредниками между Швецией и её врагами. Французский посол в
Гааге маркиз де Шатонёф получил инструкции, как вести себя по
отношению к приехавшим русским (Пётр, Куракин, Шафиров): «ни
в какое соглашение, со своей стороны, не вступать» и «переговоры
затягивать»16. Подчёркивалось, что он должен действовать крайне
осторожно, дабы о переговорах с царём не проведали британцы и
незадолго до этого установленная дружба Парижа с Лондоном не
пострадала. Британская корона внимательно следила за тайными
беседами17, которые вели с французами Шафиров и Куракин, пока
их государь осматривал парижские достопримечательности и посе-
щал местных знаменитостей18 ? как камуфляж.

Беспокойство по поводу слишком хороших отношений России с
Пруссией испытывали в Вене. Голландский посланник при импера-
торском дворе доносил 26 мая 1717 г.: «Путешествие царя во Фран-
цию <...>, новые связи между Его Царским Величеством и королём
Пруссии <...>, слух о том, что царь мог бы совершить поездку туда
[во Францию. ? Э. В.], и уменьшение доверия и согласия между
этими двумя монархами и королём Великобритании, как здесь за-
метили, возбуждают при этом [австрийском. ? Э. В.] дворе изряд-
ное удивление и немало недовольства и недоверия в отношении
царя и короля прусского»19.

Мнения историков расходятся. Некоторые считают, что визит
Петра в Париж «закончился неудачей и что неудача политическая

15 Там же. С. 119?123. Немецкий знаток петровского времени Виттрам,
наоборот, утверждает, что инициатива исходила от Пруссии (см.: Wittram R.

Peter I Czar und Kaiser. Zur Geschichte Peters des GroЯen in seiner Zeit. Gцttingen,
1964. Zweiter Band. S. 305). Виттрам, так же как Фейгина, основывает своё
суждение на глубоком изучении архивов, в том числе прусских.

16 Sans que vous soyez entrй de vostre part dans aucun engagement? en ?de tirer la
negotiation en longueur? // Ministиre des Affaire йtrangиres et europйennes. Archives
(Париж). Correspondance politique Hollande 1716?1717, vol. 313, f. 100. См.
также: Receuil des instructions donnйes aux ambassadeurs et ministres de France
depuis les traitйs de Westphalie jusqu?а la Rйvolution franзaise. T. 8: Russie. Paris,
1890. Ed. A. Rambaud. P. 138?146.

17 Guichen E., de Pierre le Grand et le premier traitй franco-russe. Paris, 1908.
P. 148, 158.

18 См.: Мезин С. А. Пётр I во Франции. СПб., 2017, 2-е изд.
19 Antal G., von, Pater J. C. H., de Weensche gezantschapsberichten van 1670 tot

1720. Vol. II. Den Haag, 1934. P. 667?668.



16

сопровождалась личным провалом»20. Лиштенан пишет, что резуль-
таты переговоров в Париже были слабыми21. Другой крупный исто-
рик русско-французских отношений, Альфред Рамбо, пишет, что Пётр
«остаётся величайшим иностранным гостем, которого когда-либо
видел Париж. То, что он увёз от нас, это была будущая цивилизация
России»22. Прав наш саратовский коллега Сергей Мезин, который
указывает на необычайную популярность Петра в общественном мне-
нии Франции XVIII века. Это именно французские писатели (в т.ч.
Фонтенель и Вольтер) сделали Петра героем века Просвещения.

Французский историк Густав Вельтер в своей Истории России
пишет, что первое поколение «новых русских» в петровской России
было голландским, второе немецким, а третье французским23. Хотя
Пётр воспитывался на голландских и немецких образцах и говорил
на смешанном немецко-голландском языке, он сам положил начало
подражанию всему французскому. Это не исключает того, что Пётр
критически относился к Франции. Тому есть несколько доказа-
тельств. Якоб Штелин в своих «анекдотах» пишет, что Пётр хотел
издать в Голландии двуязычную библию: «Сим изданием всея Биб-
лии на Голландском и Славенском языках Государь намерен был
доставить подданным своим двойную пользу, а именно: возбудить в
них охоту к чтению Священного Писания, и притом подать им
случай приучиться к любимому его Голландскому языку. Ибо он
часто говаривал: Голландской язык нам нужен на море, Немецкой
на сухом пути, а Французской совсем не нужен, для того, что с
Французами мало имеем мы дела»24. По мнению Нартова, Пётр
высказался очень резко о Франции: чрезмерная приверженность
церемониям, преувеличенная учтивость и расточительство фран-
цузской аристократии Петра отталкивали. Самая импозантная в это
время европейская столица произвела на Петра немалое впечатле-
ние, однако ему приписывают такие слова: «Добро перенимать у
французов художества и науки. Сие желал бы я видеть у себя, а в
прочем Париж воняет»25.

20 Lortholary A. Les «Philosophes» du XVIIIe siиcle et la Russie. Le mirage russe en
France au XVIIIe siиcle. Paris, 1950. P. 20.

21 Liechtenhan F.-D. Op. cit. P. 421.
22 Rambaud A. Les Russes а Paris. Pierre le Grand (1717). Simples notes // Revue

politique et littйraire. Revue bleue. T. LII. № 16. 14 octobre 1893. P. 502.
23 Цит. по голландскому изданию: Welter G. Geschiedenis van Rusland. Brugge;

Utrecht, 1966. P. 227.
24 Штелин Я., фон. Подлинные анекдоты Петра Великого... Ч. 2. М., 1830. С. 50.
25 Нартов А. К.  Достопамятные повествования и речи Петра Великого //

Пётр Великий в русской литературе. Воспоминания. Оценки. Образ. СПб.,
2009. С. 69.



17

Царь не мог не понять, что рассчитывать на своих голландских
приятелей, бывших учителей, больше не приходится. Два раза гол-
ландцы отказывали Петру в помощи: во время Великого посольства
и во время визита в 1717 г. Пётр должен был глубоко разочароваться
в своих голландских друзьях. В остававшиеся Петру годы (1717?
1725) экономические и политические отношения с Республикой
упали до низшей точки. Взаимное доверие, обоюдный интерес, ува-
жение и симпатии друг к другу канули в прошлое. «Голландский
период» в истории России, эпоха значительного влияния Нидер-
ландов на развитие страны, закончился. Главное влияние отныне
будут оказывать немцы и французы.

Подведём итоги. Согласиться с мнением некоторых, что париж-
ская миссия Петра была неудачной, трудно. Как бы то ни было,
Пётр предпринял опасный вояж. Ведь он ехал в страну союзника
своего шведского противника, т.е. ехал прямо в логово врага. То,
что он вышел неповреждённым и победителем (не сразу, но в конце
концов), показывает, что Пётр многому научился за двадцать лет,
прошедших со времён Великого посольства, что он и его помощни-
ки научились вести политические и дипломатические игры. Трудно
не согласиться с немецким философом Лейбницем, с которым рус-
ский царь встречался в 1716 г.: «Я не смогу достаточно выразить
восхищение живостью и природным смыслом сего великого госуда-
ря»26. Своим пребыванием Пётр не только положил начало русско-
французским отношениям, он не только стал героем для многих
французов и интеллектуалов века Просвещения, он не только соз-
дал положительную репутацию России в западном интеллектуаль-
ном дискурсе, он даже для Бельгии, где был только проездом, ока-
зался своего рода благодетелем. Не зря моя страна поставила ему
памятники (в Антверпене и Льеже), он даже стал героем оперы
французского композитора Гретри, который на самом деле был бель-
гийцем, уроженцем Льежа. Своим пребыванием и поведением в
наших краях Пётр продолжает будоражить фантазию и французов, и
бельгийцев.

26 «Je ne saurois assez admirer la vivacitй et le jugement de ce grand Prince». Цит.
по: Wittram R. Op. cit. Band 2. S. 286.



18

Матиас Пфаффенбихлер
(Вена)

Директор Оружейной палаты

Венского Музея истории искусства

Визит Петра I к мадам де Ментенон
в июне 1717 года1

Основная тема статьи ? посещение Петром I госпожи де Менте-
нон в монастыре Сен-Сир вблизи Версаля в июне 1717 г.

Герцог де Сен-Симон, знаменитый автор придворных хроник
эпохи Людовика XIV, так описывает визит царя Петра:

«Она удалилась в Сен-Сир сразу после смерти короля и,
пожелав считаться умершей для всего света, никогда более не
преступила порога этой обители. Она не желала там видеть
решительно никого из прошлой жизни, исключая лишь очень
узкий круг людей.

В пятницу 11 июня 1717г. царь приехал из Версаля в Сен-
Сир, где осмотрел всё заведение и посетил классы, где занима-
лись воспитанницы. Принимали его с королевскими почестя-
ми. Он также выразил желание увидеть Г-жу де Ментенон,
которая, узнав о таком проявлении его любопытства, улеглась
в постель и задернула все шторы, кроме одной, оставленной
наполовину приоткрытой. Царь вошёл к ней в спальню и сразу
открыл все шторы на окнах, затем отдёрнул полог кровати и
стал разглядывать Г-жу де Ментенон, не говоря ей ни слова,
равно как и она ему, после чего удалился, даже не подумав
поклониться. Мне известно, что она была этим крайне пора-
жена, а ещё более оскорблена, но покойного короля уже не

1 Перевод с франц. М. Г. Щербины.



19

было на свете. Действительно, удалившись в Сен-Сир после
смерти короля, Госпожа де Ментенон наблюдала за тем, как
мало-помалу рушилось всё здание, так тщательно созданное
ей во времена её всесилия».

Почему Пётр I проявил такой интерес к тайной супруге покой-
ного короля Людовика XIV? Не было ли возможной причиной сход-
ство между госпожой де Ментенон и супругой Петра, Екатериной?

Герцог де Сен-Симон следующим образом характеризовал скром-
ное происхождение г-жи де Ментенон:

«Непрерывное царствование знаменитой Франсуазы д?Оби-
нье, Маркизы де Ментенон продолжалось целых тридцать два
года. Она родилась 27 ноября 1635 года в Ньоре. Её отец,
возможно, дворянин по происхождению, отправился вместе с
её матерью в поисках пропитания на острова Америки. Там их
поглотила тьма безвестности. Франсуаза д?Обинье, обращён-
ная в католичество гугенотка, вернулась во Францию одна в
поисках счастливого случая устроить свою судьбу. В Ла Роше-
ли её, как соседку, из жалости приютила Г-жа де Нейан, мать
супруги маршала и герцога де Навайля, где, по причине соб-
ственной бедности и скупости этой старой дамы, ей пришлось
быть ключницей при хлебных амбарах и ежедневно следить,
как лошадям отмеряют овёс?».

Будущая царица Екатерина I была родом из ещё более низких
социальных слоёв, чем мелкопоместная дворянка г-жа де Ментенон.

Пётр Великий посещает маркизу де Ментенон.
Гравюра. 1890.



20

Происхождение Марты Скавронской неясно. О её жизни до
1703 г., когда произошла её встреча с царём, есть только предполо-
жения. Весьма вероятно, что она была одной из четырёх детей ли-
товского крестьянина Самуила Скавронского, возможно, католика.
Скавронские уехали из Литвы и впоследствии поселились в шведс-
кой провинции Ливония, где в 1684 г. в деревне Ринген около Дор-
пата родилась Марта. Когда она была ещё ребёнком, отец умер,
немного позже умерла и мать. Дети-сироты попали на воспитание в
разные семьи. Так Марта оказалась в доме Эрнста Глюка, служив-
шего протестантским пастором в Мальборке.

Хотя с ней и не обращались как с прислугой, но от девочки
ожидали, что она будет выполнять полезную работу в доме: стирать
бельё, шить, печь хлеб и присматривать за младшими детьми. Когда
она покинула семью Глюка, Марта не умела ни читать, ни писать.
Она росла красивой и сильной. Марта была обручена со шведским
драгуном и, согласно некоторым данным, вышла за него замуж ле-
том 1702 г. Однако брак продлился всего 8 дней, поскольку сразу
после свадьбы быстрое продвижение русских войск заставило шве-
дов в спешке отступить. Марта никогда больше не увидела своего
мужа.

Как и г-жа де Ментенон, Екатерина сменила вероисповедание.
Г-жа де Ментенон перешла из протестантства в католичество, а
Екатерина из католической веры перешла в православие. Обе жен-
щины рано вышли замуж. Герцог де Сен-Симон рассказывает о
первом браке г-жи де Ментенон:

«В свите Г-жи де Нейан она прибыла в Париж, юная, ловкая,
умная, не имеющая ни средств, ни родственников, и там ей
повезло познакомиться со знаменитым Скарроном. Он нашёл
её привлекательной, его друзья, возможно, и более того. Ей
показалось большой и совершенно неожиданной удачей вый-
ти за этого жизнерадостного и учёного обезножившего кале-
ку, а люди, которым женитьба Скаррона нужна была, видимо,
больше, чем ему, старательно принуждали его к этому браку и
убедили спасти, таким образом, прелестную и несчастную де-
вушку от нищеты».

«Брак был заключён, новобрачная понравилась всем пред-
ставителям весьма разнообразного общества, бывавшего у
Скаррона. Он тоже нашёл, что она хороша во всех отношени-
ях; сам он был лишён возможности выходить из дому, но в ту
пору было модно навещать его, и всех придворных, и город-
ских остроумцев, всех лучших и достойнейших людей неиз-
менно собирала у него в доме притягательная сила его ума,



21

учёности, воображения, бесподобная при всех недугах и ни-
чуть не однообразная весёлость, редкостная плодовитость пера,
и насмешки его, выдержанные в самом лучшем вкусе, которы-
ми до сих пор восхищаются в его творениях».

«Г-жа Скаррон приобрела там знакомства самого разного рода,
что не избавило её после смерти мужа от необходимости при-
бегнуть к благотворительности прихода церкви Св. Евстафия.
Ей предоставили комнатку на лестнице в бедном доме, где она в
большом стеснении жила со своей служанкой. Благодаря её
прелестям, положение у неё понемножку поправилось».

После смерти своих первых супругов г-жа де Ментенон, как и
Екатерина, прожили определённое время в глубокой бедности. Г-жа
де Ментенон зависела от помощи церкви, а Екатерина работала
прислугой в доме фельдмаршала Б. П. Шереметева.

После ухода шведов округ Дорпат был занят русскими войсками
под командованием Шереметева, а пастор Глюк с семьёй захвачен в
плен. Марта, привлекательная сирота, полгода оставалась прислу-
гой у Шереметева. Некоторые даже подозревали, что девушка стала
его любовницей, но доказательств тому нет. Позже, когда она стала
супругой Петра, она не выказывала никакой неприязни к Шереме-
теву, но и ни в чём не покровительствовала ему.

Вероятно, будущая императрица лишь прислуживала в доме
Шереметевых, и не более того. Отношения Марты с её следующим
покровителем, Меншиковым, были теснее и сложнее. Встреча Ека-
терины и Меншикова решающим образом изменила их судьбы.

Меншиков уже был фаворитом царя, когда во время одного из
посещений дома Шереметева увидел там девушку. К этому времени
Марта обратилась в православие и приняла русское имя Екатерина.
Неизвестно, как Меншикову удалось уговорить Шереметева отпус-
тить литовскую девушку в его дом. Есть мнение, что он её купил.
Как бы то ни было, в 1703 г. Меншиков увёз её в Москву.

Возможно, через какое-то время восемнадцатилетняя Екатерина
разделила ложе царского фаворита, которому тогда было тридцать
четыре года. В любом случае, единомыслие, возникшее у них в этот
период, оказалось нерушимым и продолжалось до самой смерти. Эти
два человека стали самыми влиятельными персонажами Российской
империи, разумеется, после самого царя, хотя оба они полностью
зависели от его прихоти из-за своего скромного происхождения.

За исключением протекции царя, для Екатерины и царского фа-
ворита взаимная поддержка и солидарность были единственной их
силой. Отметим ещё раз, нет никаких доказательств, что Екатерина
была любовницей Меншикова.



22

Роль, подобную той, которую Меншиков сыграл в судьбе Екате-
рины, сыграла, в свою очередь, г-жа де Монтеспан, любовница ко-
роля Людовика XIV, в судьбе г-жи де Ментенон.

Герцог де Сен-Симон пишет:

«Почтительностью, старанием угодить, умом и приятнос-
тью Г-жа Скаррон сумела весьма понравиться Г-же де Мон-
теспан. Та исполнилась к Г-же Скаррон симпатией, и, когда у
неё родились от короля первые дети, герцог Мэнский и герцо-
гиня Бурбонская, и было решено их скрывать, Г-жа де Мон-
теспан предложила доверить их попечению Г-жи Скаррон,
которой был предоставлен дом в квартале Марэ, а также сред-
ства, чтобы жить там с ними, содержать их и воспитывать в
глубочайшей тайне».

Позже незаконнорождённых детей короля и их гувернантку, бу-
дущую г-жу де Ментенон, переместили в сельскую местность ближе
к Версалю.

Сен-Симон также вспоминает:

«Имение Ментенон пошло в продажу и его близость от Вер-
саля так соблазняла Г-жу де Монтеспан приобрести его для Г-
жи Скаррон, что она приставала к королю до тех пор, пока не
вытянула из него денег на покупку этих земель для этой жен-
щины, которая то ли сразу, то ли немного спустя взяла фами-
лию де Ментенон. Г-жа де Монтеспан получила также сред-
ства на ремонт замка и долго добивалась у короля, чтобы он
дал денег на приведение в порядок сада, поскольку Г-да д?Ан-
жены очень запустили его».

Получив от короля титул герцогини де Ментенон, гувернантка
восьми детей, родившихся от союза короля и г-жи де Монтеспан,
вдова поэта Скаррона стала верной наперсницей Людовика XIV.
Эта ситуация продлилась вплоть до дела об Отравительницах, вспых-
нувшего в марте 1679 г. после ареста в Париже женщины по фами-
лии Монвуазен, известной по прозвищу Вуазен. Вскоре
Людовик XIV с ужасом узнал, что г-жа де Монтеспан скомпромети-
ровала себя в этой цепочке преступлений, отравлений, наведений
порчи и «чёрных месс», что побудило его одновременно скрыть от
правосудия часть дела и разорвать отношения с любовницей.

И г-жа де Монтеспан, и Меншиков способствовали знакомству
своих наперсниц, а именно, г-жи де Ментенон и царицы
Екатерины I, с их будущими супругами, даже не подозревая о пред-
стоящих браках.

Когда Екатерина впервые встретилась с Петром осенью 1703 г.,
она уже была в числе домочадцев Меншикова. Её положение было



23

таково, что она имела доступ к царю и могла с ним разговаривать,
хотя на тот момент Петру был тридцать один год, а ей только девят-
надцать. Пётр любовался ею. В тот момент его отношения с Анной
Монс, продолжавшиеся 12 лет, оказались вконец испорчены, и тут
он встретил эту сильную, здоровую и привлекательную девушку в
самом расцвете молодости. И хотя Екатерина была далеко не клас-
сической красоты, её внешние данные уже привлекли к ней внима-
ние фельдмаршала и князя.

Екатерина приняла предложение царя и с осени того же года,
несомненно, стала любовницей Петра. Она сопровождала царя в
военных кампаниях, перемещаясь вместе с армией, чтобы быть бли-
же одновременно к Петру и Меншикову.

Обе женщины очаровали своих высокородных супругов не клас-
сической красотой, а соблазнительной натурой.

Сен-Симон пишет в связи с этим:

«Фортуна, поскольку я не смею произнести здесь слово ?Про-
видение?, готовившая самому надменному из королей самое
глубокое, публичное, долгое и неслыханное унижение, всё
более усиливала его склонность к знающей своё дело ловкач-
ке, а укрепляло его в ней постоянная ревность Г-жи де Мон-
теспан, устраивавшей частые сцены, при которых она, не сдер-
живаясь, изливала своё раздражение на короля и на неё...».

«<?> То же Провидение, самодержавный владыка времени
и событий, всё устроило так, что королева прожила достаточ-
но долго, чтобы помочь довести это новое чувство короля до
предела, и недостаточно, чтобы способствовать его охлажде-
нию. <?> через известное время после смерти королевы и
возвращения короля из Фонтенбло в середине зимы произош-
ло событие, в которое потомки с трудом смогут поверить, хотя
оно совершенно доподлинно и удостоверено свидетельствами:
в одном из версальских кабинетов глубокой ночью св. отец де
Лашез, королевский духовник, отслужил мессу. Бонтан, уп-
равляющий Версальским двором и старший, самый доверен-
ный, лакей из четвёрки ближайших королевских слуг, прислу-
живал на этой мессе, где государь и Г-жа де Ментенон были
обвенчаны в присутствии парижского архиепископа д?Арле?».

Так же совершенно тайно, как и Людовик XIV с г-жой де Менте-
нон, Пётр I обвенчался с женщиной, происходившей из социально-
го слоя, весьма далёкого от его собственного происхождения.

После женитьбы Меншикова царь всё более серьёзно рассматри-
вал идею своего брака. Бракосочетание Петра и Екатерины состоя-
лось в ноябре 1707 г. через пятнадцать месяцев после свадьбы Мен-



24

шикова. Вполне заурядная церемония состоялась в Санкт-Петер-
бурге без той напряжённости, которая сопровождала бракосочета-
ние царевича. И хотя с момента венчания Екатерина родила от него
уже пятерых детей, Пётр хранил этот брак в тайне от народа и, даже,
от министров и членов своей семьи.

В марте 1711 г., перед тем, как отправиться вместе с Екатериной
в Прутский поход против турок, Пётр позвал свою сестру Наталью
Алексеевну и Прасковью Фёдоровну с двумя дочерями. Он предста-
вил им Екатерину, объявив, что она его супруга и что отныне к ней
следует обращаться как к царице российской. При первой возмож-
ности Пётр собирался устроить публичное бракосочетание. Но даже
если бы он не успел этого сделать до своей кончины, семья должна
была признать Екатерину его законной вдовой.

Царь исполнил своё намерение, и второй раз открытое бракосо-
четание с Екатериной состоялось в феврале 1712 г., на этот раз в
присутствии дипломатического корпуса. Светской церемонии пред-
шествовала церковная церемония крещения, в которой царевич
Алексей, приёмный сын Екатерины, выступал в роли крёстного отца.
С этого момента она стала официальной супругой Петра и была
публично объявлена императрицей Екатериной Алексеевной.

Обе морганатические супруги великих монархов, Людовика XIV
и Петра Великого, оказывали тайное, но немаловажное влияние на
своих супругов.

Став супругой короля, г-жа де Ментенон играла отныне полити-
чески скромную, но реально существенную роль. Она несомненно
содействовала клану Кольбера в борьбе против клана маркиза де
Лувуа, проявляла интерес к своим бывшим воспитанникам, сыно-
вьям г-жи де Монтеспан, герцогу Мэнскому и графу Тулузскому, и
более чем кто-либо способствовала смене общей атмосферы двора,
приобретшего при ней, по крайней мере, афишировавшийся, ясный
оттенок набожности. В то же время она ничего не предприняла
против отзыва Нантского эдикта, который затронул её протестантс-
ких единоверцев, и очень быстро оставила Фенелона и его фило-
софских друзей квиетистов, которых одно время поддерживала.

Екатерина, в свою очередь, обладала качествами, которых Пётр
не находил ни в одной другой женщине. Она была пылкой, жизне-
радостной, сочувствующей, милой, великодушной, легко приспо-
сабливавшейся к изменениям, приятной в общении, крепкого здо-
ровья и большой жизненной силы. Екатерина не делала сложных
умозаключений. Её язык был, как и язык царя, прямым и честным.

Екатерина лучше, чем кто бы то ни было, справлялась с нервны-
ми срывами Петра, которые сопровождались конвульсиями. Лю-



25

бовь и дружба, в которой оба они жили, а также сила Екатерины и её
упорство, выразились и в том, как она превозмогла рождение две-
надцати детей, шести мальчиков и шести девочек, и пережила смерть
десяти из них, в том числе трёх в младенческом возрасте и двух через
несколько месяцев после рождения.

Только две её дочери дожили до взрослого возраста: Анна, ро-
дившаяся в 1708 г., ставшая затем герцогиней Голштинской и мате-
рью императора Петра III, и Елизавета, родившаяся в 1709, импе-
ратрица России с 1740 по 1762 год.

Своим интересом, проявленным к г-же де Ментенон, в котором
чувствуется желание сравнения её с царицей Екатериной, Пётр од-
новременно сравнивал своё положение с положением французско-
го короля, которым он восхищался.

Замок Ментенон. Шартр, Франция.
Фото Eva Gstoettner.



26

Дмитрий Николаевич Копелев
(Санкт-Петербург)

Доцент кафедры истории

Российского государственного педагогического университета

имени А. И. Герцена

Парижский след заговора Аттербери:
Якобиты, пираты и российский посол

князь В. Л. Долгоруков. Лето 1722 года

Хитросплетения «большой политики» с её множественностью
слоёв и вариаций нередко оказываются за пределами понимания не
только современников, но и тех, кто спустя много лет восстанавли-
вает «вероятные события прошлого», пытаясь извлечь из них поли-
тические и моральные уроки. Объясняется это во многом тем, что
«великие мира сего» не афишируют методы, с помощью которых
решают поставленные задачи. Нередко используемые методы выхо-
дят за рамки законности, как видно на примере «тайной войны»
Петра I 1720-х гг., активное участие в которой принимали заговор-
щики-якобиты и пираты.

Напомним геополитическую ситуацию. Готовясь к войне Чет-
верного альянса (1718?1720), король Испании Филипп V искал со-
юзников среди великих держав, обеспокоенных гегемонистскими
амбициями Великобритании. Планы Мадрида строились в расчёте
на Карла XII, рыцарственного «Льва Севера», считавшего себя за-
щитником свергнутых Стюартов и открыто выражавшего недоволь-
ство «произволом» короля Георга I1. Вдохновителями коалиции

1 Syveton G. G. L?erreur de Goertz // Revue d?histoire diplomatique. 1895. № 3.
P. 417?444; Murray J. J. Sweden and the Jacobites // Huntington Library Querterly.



27

выступали первый министр Испании кардинал Д. Альберони и «ве-
ликий визирь» Карла XII барон фон Гёртц. В своих проектах органи-
заторы опирались на негласную поддержку происпанской партии во
Франции в лице Н. Ш. дю Бле, маркиза д?Юкселля, президента Сове-
та по иностранным делам, и рассчитывали с помощью якобитов до-
биться заключения сепаратного мира России со Швецией, что позво-
лило бы высвободить военные силы для свержения Георга I2.

При ганноверском дворе, разумеется, прекрасно понимали, ка-
ким большим влиянием пользуются в окружении царя Петра шот-
ландские и ирландские дворяне, связанные с якобитским движе-
нием3. Внимательно отслеживая перемещения царя по Европе в
1717 г., правительственные агенты фиксировали его контакты с уча-
стниками якобитского подполья. Находясь в Париже, Пётр (в пере-
писке якобитов обозначался псевдонимами «Мэттью», «Дэвис»,
«Мистер Блант», «Бакли») посетил монастырь Св. Марии в Шайо и
виделся с «заморской королевой» Марией Моденской, вдовой коро-
ля Англии, Шотландии и Ирландии Якова II и матерью претендента
на престол Якова III. Беседовал он и с руководителем якобитского
восстания 1715 г. Д. Эрскином, графом Маром, от которого получил
в подарок миниатюрный портрет Якова III4. 8 июля 1717 г., пребы-
вая на минеральных водах в Спа, царь изыскал возможность тайно
встретиться с лидером якобитов Джеймсом Батлером, герцогом Ор-
мондом («Онслоу», «Симон», «Фишер»). Пётр подумывал дать ему
аудиенцию ещё во Франции ? герцог специально прибыл в Париж,

1944?1945. Vol. VIII. № 3. P. 259?276; MacKenzie N. Charles XII of Sweden and

the Jacobites. Coroban C. Sweden and the Jacobite movement (1715?1718) // Revista

RomвnD pentru Studii Baltice Яi Nordice. 2010. Vol. 2. Issue 2. P. 131?152.
2 См. подробнее: The Jacobite attempts of 1719: Letters of James Butler, second

duke of Ormonde / Ed. by W. K. Dickson. Edinburgh, 1895; Smith L. B. Spain and

Britain, 1715?1719: The Jacobite issue. New York, 1987.
3 Bruce M. W. Jacobite relations with Peter the Great // Slavonic and East

European Review. 1936. № 14. P. 343?362; Anderson R. C. British and American

officers in the Russian navy // Mariner?s Mirror. 1947. № 33. Р. 17?27; Murdoch S.

Soldiers, sailors, Jacobite spy: The Scottish jacobites in Russia 1688?1750 //

Slavonica. 1996. № 3/1. Р. 7?28; Wills R. The jacobites and Russia, 1715?1750.

East Linton, 2002; Collis R. Jacobite networks, freemasonry and fraternal sociability

and their influence in Russia, 1714?1740 // Politica Hermetica. 2010. № 24. P. 89?

99; Coroban C. Op. cit.; Murdoch S. Surfing the waves: Scottish admirals in Russia

in their Baltic context // Journal of Irish and Scottish Studies. 2010. № 3/2. P. 59?

86; Копелев Д. Н. Предыстория секретной экспедиции Петра I на Мадагаскар

1723?1724 гг. // Вопросы истории. 2016. № 3. C. 90?107.
4 Мезин С. А. Пётр I во Франции. СПб., 2015. С. 124?125.



28

но царь решил не портить отношений с Регентом и отказался от
встречи5. Здесь же, на территории Испанских Нидерландов, можно
было вести переговоры «с большей свободой»6. Впрочем, о чём они
говорили неизвестно; предположительно, миссия Ормонда заклю-
чалась в том, чтобы подтолкнуть Петра к мирным переговорам с
Карлом XII. Об этом же, по-видимому, говорили и на тайной встре-
че царя с фон Гёртцем, одним из организаторов заговора Юллен-
борга 1717 г., получившего название по имени шведского послан-
ника в Лондоне7. Их беседа состоялась 22 августа 1717 г. в усадьбе Ло
под Апелдорном8. Детали поддержки Стюартов и русско-шведских
переговоров обсуждались и в сентябре 1717 г. в Данциге, где возвра-
щавшийся из Европы царь вновь увиделся с герцогом Ормондом и
его доверенными: Д. Джернингхэмом, Ч. Воганом, Г. Стирлингом и
полковником Д. О?Брайеном9.

Посредником в переговорах Петра I с якобитами выступал дове-
ренный царя, лейб-медик и президент Медицинской коллегии
Р. К. Арескин, родственник графа Мара10. Ещё в разгар заговора
Юлленборга Арескин (в переписке якобитов: «Элдерли», «Мэрфи»,
«Мистер Дуддл»), в сопровождении некоего «шотландского капуци-
на», встречался в Амстердаме с фон Гёртцем и Джернингхэмом и
обсуждал с ними размеры финансовых субсидий для организации
вторжения в Шотландию11. И граф Юлленборг из разговоров с ним
преисполнился уверенности, что царь ненавидит короля Георга I

5 Wills R. Op. cit. Р. 56.
6 Из письма графа Мара Якову III от 7 июня 1717 г. (Calendar of the Stuart

Papers. Vol. IV. Hereford, 1910. P. 325).
7 О заговоре Юлленборга см.: Chance J. F. The Swedish plot of 1716?1717 //

English Historical Review. 1903. Vol. XVIII. P. 81?106; Fritz P. S. The English
ministers and jacobitism between the rebellions of 1715 and 1745. Toronto, 1975.
P. 8?27; Lenman B. The Jacobite risings in Britain, 1689?1746. Edinburgh, 1980.

8 Конингсбрюгге Х., ван. История потерянной дружбы. Отношения Голландии
со Швецией и Россией в 1714?1725 гг. / Пер. с нидерландского В. Ронина.
СПб.: Европейский Дом, 2014. С. 95?96.

9 The Jacobite attempts of 1719? P. XXIII; Wills R. Op. cit. Р. 57.
10 Об Арескине см.: Appleby J. H. Robert Erskine: Scottish pioneer of Russian

natural history // Archives of Natural History. 1982. № 3. Р. 377?398; Лебедева И. Н.

Лейб-медик Петра I Роберт Арескин и его библиотека // Русские библиотеки и
их читатель. Л., 1983. С. 98?105. О связях Арескина с якобитами и его значении
для становления русского масонства см.: Wills R. Op. cit. Р. 41?49; Collis R. The
Petrine instauration: religion, esotericism and science at the court of Peter the Great,
1689?1725. Leiden; Boston, 2012. P. 121?207.

11 Schuhard M. K. Emanuel Swedenborg, secret agent on Earth and in Heaven:
jacobites, jews and freemasons in Early Modern Sweden. Leiden, 2012. Р. 121.



29

(«Хэли», «Барнаби», «Херн») и «с охотой отправит его к самому
дьяволу». Более того, Пётр I, по мнению Юлленборга, был убеждён
в законности прав претендента Якова III (в переписке якобитов:
«Трумэн», «Мистер Браун», «Мистер Пол», «Питер», «Мистер Фи-
лис») и всеми силами будет способствовать восстановлению его на
престоле12.

Симптомом проякобитских настроений в Петербурге стала ком-
пания по приёму на русскую службу «англичан, противных двору»13.
В Париже Пётр I встретился с находившимся здесь инкогнито участ-
ником якобитского восстания 1715 г. Т. Гордоном. Недавнему офи-
церу Британского флота, покинувшему без разрешения службу и
удостоенному секретной аудиенции Марии Моденской14, был по-
жалован капитан-командорский чин (1.06.1717) и отдано распоря-
жение: «писать в Англию, призывая морских офицеров в Е.Ц.В.
службу»15. На службу тогда приняли и других изгнанников, связан-
ных с якобитами ? будущего вице-адмирала Т. Сандерса, капитана
1 ранга У. Гея, впоследствии мажордома Якова III, капитана 3 ранга
Р. Литтла, капитан-поручика А. Уркварта, корабельного мастера
Д. Рамзи, экипажмейстера У. Купера16. Особым весом среди петер-
бургских якобитов пользовался Кеннет Сазерленд, 3-й лорд Дуф-
фас17. Обосновавшиеся в Петербурге якобиты вели переписку со
своими родственниками в Британии и осевшими на континенте
изгнанниками, а также выполняли поручения, связанные с наймом
на русскую службу различных специалистов.

В Петербурге, разумеется, категорически отрицали участие в про-
ектах реставрации Стюартов, тем более что на рубеже 1718?1719 гг.
якобитское движение пережило серию ощутимых ударов. Сначала в
Олонце скончался Арескин (19.11.1718), затем под крепостью Фред-
рикстен погиб Карл XII (30.11.1718), а в марте 1719 г. по обвинению
в государственной измене был казнён фон Гёртц. Неудачей закон-
чились и подготовленные якобитами военные экспедиции: в марте
1719 г. ураган разметал вышедший из Кадиса флот герцога Ормонда;
вспомогательная эскадра лорда-маршала Д. Кита, правда, высадила

12 Архив СПбИИ РАН. Ф. 276. Оп. 2. Д. 133/2. Л. 340.
13 Там же. 277. Оп. 2. Д. XI. Л. 128.
14 Calendar of the Stuart Papers. Vol. IV. P. 176.
15 РГА ВМФ. Ф. 233. Оп. 1. Д. 163. Л. 546 об.
16 Там же. Л. 41, 42, 544?546 об.; Д. 177. Л. 40.
17 Fedosov D. G. Under the saltire Scots and the Russian navy. 1690s?1910s //

Scatland and the Slavs cultures in contact, 1500?2000. Newtonville MA; St. Petersburg,
2001. P. 21, 27, 30; Ноздрин О. Первый настоящий лорд. Одиссея петровского
флагмана // Родина. 2009. № 2. С. 86?90.



30

десант в заливе Лохалш, но испано-шотландский корпус был разбит
в битве при Глен-Шиле (10.06.1719).

Неудачи якобитов не остановили. Они подготовили новый за-
говор, названный по имени одного из его руководителей, Ф. Ат-
тербери, епископа Рочестерского. Участники заговора рассчиты-
вали воспользоваться парламентскими выборами и ранней осенью
1722 г. поднять мятеж в Лондоне. Одновременно, при поддержке
Испании и Швеции, должно было состояться десантирование яко-
битских отрядов в Корнуолле и Шотландии18. Для переправки войск
в Кадисе подготовили отряд судов, который возглавил бывший
офицер Британского флота Д. У. Морган19. Ещё в июне 1718 г.,
выдавая себя за посланца «пиратов» с Мадагаскара, он прибыл в
шведский Стрёмстад20. При посредничестве фон Гёртца и секрета-
ря Карла XII О. В. фон Клинкустрёма Морган встретился с
Карлом XII и договорился, чтобы взамен обещанной королём про-
текции пиратам Мадагаскара передать Стокгольму нажитые ими
сокровища и начать нападения на британские корабли21.

Впрочем, связи «Капитана Моргана» с пиратским сообществом
вызывают сомнения: он был известен как «честный и надёжный»
якобит, пострадавший за преданность дому Стюартов22. Выполняе-
мая им миссия эмиссара «пиратов» преследовала совершенно иные
цели и, в первую очередь, оказывалась удобной «ширмой» для тай-
ных операций якобитов. Однако тогда, в 1718 г., шведская экспеди-
ция сорвалась23. Теперь же, осенью 1721 г., в разгар подготовки

18 Cruickshanks E., Erskine-Hill H. The Attenbury plot. New York, 2004.
19 Journals of the House of Lords. London, 1722. Vol. 22. P. 150.
20 О связях пиратов с якобитами см.: Woodard C. The republic of pirates: being

the true and surprising story of the Caribbean pirates and the man who brought them
down. Orlando, 2007. Р. 102, 103; 230, 231; Fox E. T. Jacobitism and the «Golden
age» of piracy, 1715?1725 // International Journal of Maritime History. 2010.
Vol. XXII. № 2. P. 277?303; Bialuschewski A. Jacobite pirates? // Histoire Sociale-
social History. 2011. Vol 44. № 87. P. 154, 159.

21 Lincoln M. British pirates and society, 1680?1730. London; New York, 2016.
Р. 169?171; Копелев Д. Н. Имперская геополитика 1720-х годов: секретная экс-
педиция Петра Великого на Мадагаскар // Вестник РФФИ. Гуманитарные и
общественные науки. № 3 (88) 2017. С. 44?58.

22 Calendar of the Stuart Papers. Vol. VII. London, 1923. Р. 535; The Jacobite
attempts of 1719? Р. 54.

23 Wanner M. The Madagascar pirates in the strategic plans of Swedish and Russian
diplomacy 1680?1730 // Prague papers on the history of international relations.
Prague, Vienna, 2008. P. 73?94; Drakenlordh R. King Charles XII of Sweden and
the jacobite pirates of Madagascar // Splendid Encounters III: Diplomats
and Diplomacy in the Early Modern World Department of History and Civilization



31

заговора Аттербери Морган (в переписке якобитов: «Уолтон», «Мсье
Лакри»), скрывался от правительственных агентов в тайном убежи-
ще на острове Ба, неподалёку от бретонского порта Роскоф («остров
Илдеба»). Здесь он ждал прихода шведских кораблей под командо-
ванием генерал-адъютанта и командора К. Г. Ульриха, направлен-
ных из Швеции через Кадис к Мадагаскару. Ульриху предписыва-
лось «все сие предприятие зело тайно хранить и скрытно содержать,
чтоб ни единая душа сего дознатися не могла, не токмо кому сие
вскрыть, и дать малого о сем, что знать»24. Моргана на «Илдебе»
Ульрих не нашёл, тот исчез в неизвестном направлении и появился
только в Кадисе, куда шведский адмирал прибыл в октябре 1721 г.

Отголоски этой истории внезапно обнаружились в бумагах рос-
сийского посла в Париже князя В. Л. Долгорукова. В докладе от
23 апреля 1722 г. князь сообщал о визите к нему полковника О?Брай-
ена («шевалье Абриен»), который рассказал о появлении в Лондо-
не «англичанина именем Норкрос, которой поехал отседа прошла-
го году и принял в. и. в. службу». Теперь же, вернувшись в Англию,
Норкросс, «офицер доброй и отважной, также способной ежели
коли случай позовёт послать секретно для проведывания вестей»,
ищет контактов с представителями якобитского подполья и «жела-
ет говорить ? о некоем о важном деле и что ныне по прежнему
проекту, о котором говорено, можно с мнейшим трудом учинить,
нежели прежде»25. Связавшиеся с Норкроссом якобитские агенты
не смогли узнать от него никаких подробностей и переслали ин-
формацию О?Брайену.

Их интерес к Норкроссу был вполне объясним. Он родился в Ли-
верпуле в 1688 г., служил на флоте и был тесно связан с якобитским
подпольем: принимал участие в восстании 1715 г. и сражался в вой-
сках графа Мара при Престоне, после чего бежал в Бретань, в Сен-
Мало. Здесь он каперствовал на собственном 4-пушечном судне, но
был захвачен дюнкеркскими корсарами, передавшими его в Анг-
лию. Вскоре он был освобождён; в 1716 г. перебрался в Гётеборг, где
познакомился с Морганом26. В июне 1721 г. он перебрался в Россию
и через полгода вышел в отставку.

European University Institute Florence 5th?6th March 2015. [Электронный ресурс]
// https://www.academia.edu/11341203/King_Charles_XII_of_Sweden (дата обра-
щения: 09.03.2018).

24 РГА ВМФ. Ф. 223. Оп. 1. Д. 29. Л. 48.
25 ОР РНБ. Ф. 885. Д. 503. Л. 78, 78 об.
26 Nordisk Familjebok [Электронный ресурс] // http://runeberg.org/nfak/

0611.html (дата обращения: 09.03.2018); Fox E. T. Op. cit. P. 292; Drakenlordh R.
Op. cit.



32

24 июня Долгоруков вновь встречался с якобитами: представителем
Якова III во Франции генерал-лейтенантом А. Диллоном и О?Брайе-
ном. Они передали послу для отправки Петру «грамоту твореную
печатью от претендента». Спустя два дня, 27 июня, О?Брайен
вновь явился к Долгорукову и показал «писменное прошение за
бывшею печатью короля свейскаго капитану Норкросу, которой
в службе вашего императорского величества». По словам О?Брай-
ена, на него вышли некие шведские представители, нуждавшиеся
в его услугах как посредника, «чтоб он уговаривал Норкроса воз-
вратиться в Швецию».

Таким образом, князь Долгоруков неожиданно узнал о секрет-
ной миссии Норкросса, который был направлен из Петербурга в
Лондон искать контактов с пиратами: «Повелено ему? обещать им
протекцию в.и.в. и что позволено им будет жить в городе Архангелс-
каго или в ближних оттуда местах». Российская протекция предостав-
лялась пиратам на тех же условиях, что и шведская: они передавали в
казну 1 млн экю27. По словам Долгорукова, шведы опасались успеха
миссии Норкросса и поэтому «хотят его, Норкросса, от того отвра-
тить и для того прислали ему? то прошение и зовут его в службу, чтоб
его к тому делу с теми пиратами употребить». Приглашение ему шве-
ды сопроводили угрозами: если он, по словам О?Брайена, «не всту-
пит в то дело, которое ему поверено и которого он учинить не
возможет, ибо люди, обыклые быть в теплых краях, не возмогут
ужится в тех местах, где зима не перестает»28.

25 июня к Долгорукому прибыл сам Норкросс. При нём был
документ от «адмиралтейства ? которой он почитает за абшит, ибо
в оном написано, что жить ему, где он пожелает». Капитан доверия
у Долгорукого не вызвал. По словам князя, Норкросс собирался
ехать во Фландрию, оттуда в Швецию «для употребления его дела,
понеже прошение получил, а по его разговорам и сам мог видеть,
ежели он о вышедонесенном деле о тех пиратах указу в.и.в. не име-
ет, то он, Норкрос, пропустил как я чаю нарочно, тот голос, чтоб
тем ему поправить дела его в Швеции и упомянутое б прошение
получить»29.

 Заговор Аттербери, между тем, зашёл уже далеко. Якобиты рас-
считывали, что Пётр I направит из Архангельска для десантирова-
ния якобитов в Шотландию транспортный конвой и экспедицион-

27 Cruickshanks E. The second duke of Ormond and the Atterbury plot // The Dukes
of Ormonde, 1610?1745 / Ed. by T. Barnard and J. Fenlon. Woodbridge, 2000.

28 ОР РНБ. Ф. 885. Д. 503. Л. 82, 82 об.
29 Там же. Л. 82 об.



33

ный корпус в составе «4 тысячи инфантерии и 2 тысячи кавалерии
без лошадей, только со всем оружием и принадлежащим к лоша-
дям». Также они «просят 1000 фузей». Представители Якова III ин-
тересовались, «в которой вышине нам прислать фрегат», который
мог бы встретить русский флот; в случае же, если фрегат не придёт к
флоту, то его командующий «без всякой опасности может пристать
к северным сторонам берегов Шкоции». Рассчитывали они и на
военную диверсию против ганноверских владений Георга I30.

Однако события развивались не в их пользу. В мае 1722 г. лон-
донские власти вышли на след заговора: епископ Аттербери и дру-
гие заговорщики были взяты под стражу, в руки правосудия попали
документы с изложением их замыслов. События закружились. Но-
вости о провале заговора вызвали кризис в Швеции. На курорте в
Медеви, где отдыхала королевская чета, шло напряжённое обсужде-
ние перспектив Мадагаскарской экспедиции, и небольшая группа
проякобитски настроенных политиков во главе с фон Клинкустрё-
мом пыталась убедить короля не отказываться от поддержки Стюар-
тов31. Корабли же Моргана, с закупленными в Гётеборге и Гамбурге
2 тыс. мушкетов, 2 тыс. штыков, 1 тыс. карабинов и 400 бочонков
пороха, готовились в Кадисе идти на соединение с войсками, со-
бранными в Бильбао и Ла Корунье, чтобы затем начать проведение
десантной операции. Там же, в Кадисе, стояли корабли Ульриха.
Но, судя по его показаниям, замыслы якобитов рушились на глазах:
Морган «едва начал помышлять на экспедицию», «к походу не мог
изготовица», «обезденежал»32, а затем и вовсе покинул Кадис, от-
правившись к Генуе, куда должен был прибыть Яков III.

На шведской эскадре также происходили странные события.
Сначала пропала королевская инструкция, она, якобы, упала в море.
Затем вспыхнул мятеж, офицеры отказались подчиняться Ульриху.
Командор вынужден был возвращаться в Швецию. Здесь влиятель-
ные организаторы якобитского заговора, оказавшись перед угрозой
разоблачения «истинных» планов экспедиции, поспешили избавить-
ся от ненужного «свидетеля»: его обвинили в провале операции и
отдали под суд. Ульрих чудом избежал смертной казни33. Его напра-
вили в ссылку в крепость Марстранд, «где не можно человека сыс-
кать, которому бы мне всюду мог помощь учинить»34. Выйдя в 1723 г.

30 Там же. Л. 79 об., 80, 80 об.
31 Schuhard M. K. Op. cit. P. 166.
32 РГА ВМФ. Ф. 223. Оп. 1. Д. 29. Л. 59 об., 62, 66.
33 Schuhard M. K. Op. cit. Р. 166, 167.
34 РГА ВМФ. Ф. 223. Оп. 1. Д. 29. Л. 54 об.



34

на свободу, Ульрих в январе 1724 прибыл в Петербург, встретился с
Петром I и передал секретные шведские документы35. Следы осталь-
ных участников «пиратско-якобитской» игры Петра I затерялись.
Морган, по-видимому, нашёл прибежище в бретонском поместье
герцога Ормонда в Морле. Норкросс же, как выяснилось через мно-
го лет, оказался узником датского правительства и скончался в 1758 г.
в камере Копенгагенского замка.

35 Копелев Д. Н. «Мадагаскарский король» и секретная экспедиция Петра
Великого 1723?1724 годов // Век Просвещения / Отв. ред. С. Я. Карп, сост.
Г. А. Космолинская. Вып. 5:  География эпохи Просвещения: между воображе-
нием и реальностью. М., 2015. С. 186?211.



35

Сергей Алексеевич Мезин
(Саратов)

Заведующий кафедрой истории России и археологии

Саратовского государственного университета

имени Н. Г. Чернышевского

Императрица Елизавета Петровна и её двор
глазами французского дипломата1

В сентябре 2016 г. я получил от французских экспертов по анти-
квариату Рока де Колиньи и Гули Маретт транскрипцию рукописи
XVIII в. «Anecdotes secretes sur la cour de l?Impйratrice de toutes les
Russies» («Секретные анекдоты о дворе императрицы Всероссий-
ской»). Они передали мне французский текст для изучения и воз-
можной публикации. Рукопись была обнаружена ими в 2013 г. и
остаётся не известной историкам. Зато имя её предполагаемого ав-
тора, ? шевалье д?Эон ? хорошо известно.

Шарль Женевьев Луи Огюст Андре Тимоте, шевалье д?Эон де
Бомон (1728?1810) ? один из знаменитых авантюристов века Про-
свещения. Его имя давно попало на страницы исторических иссле-
дований и романов. Известный французский писатель Фредерик
Гайярде опубликовал вымышленные «Мемуары шевалье д?Эона»2, в
которых описывал приключения юного кавалера в женском обличье
при дворе русской императрицы Елизаветы Петровны. Он же вклю-
чил в так называемые «Мемуары» приписанный Петру I «план евро-

1 Исследование выполнено при финансовой поддержке РФФИ в рамках
проекта № 18-09-00131.

2 Gaillardet F. Mйmoires du chevalier d?Йon, publiйs pour la premiиre fois sur les
papiers fournis par sa famille, et d?aprйs les matйriaux autentiques dйposйs aux Archives
des affaires йtrangиres. Paris, 1836. T. 1?2.



36

пейского господства», который французский дипломат якобы до-
был в русских архивах около 1756 г. Этот фантастический «план»
последующие авторы будут называть «Завещанием Петра Велико-
го». Полвека назад, став героем романа В. С. Пикуля «Пером и
шпагой», выходившего огромными тиражами и пользовавшегося
читательским спросом, «кавалер де Еон, который 48 лет прожил
мужчиной, а 34 года считался женщиной», получил поистине всесо-
юзную известность. Не забывали об этом дипломате, военном, шпи-
оне, библиофиле и писателе, выступавшем то в мужском, то в жен-
ском обличье, и историки русско-французских отношений. Миф о
шпионе, проникшем под видом девушки в спальню русской импе-
ратрицы, был развеян ещё в классической работе Альбера Вандаля3.
Достоверные сведения о жизни и сочинениях шевалье д?Эона мож-
но найти в работах П. П. Черкасова4, А. Ф. Строева5, Ф.-Д. Лиште-
нан. Французская исследовательница опубликовала «Записку о Рос-
сии в 1759 году шевалье д?Эона»6. Мне также приходилось писать об
этом представителе французской Россики, опровергая принадлеж-
ность ему одной из самых известных исторических мистификаций ?
так называемого «Завещания Петра Великого»7.

Французские эксперты, работавшие с рукописью «Секретных
анекдотов о дворе императрицы Всероссийской», высказали ряд
обоснованных положений о её авторстве и датировке. Оригинал
представляет собой рукопись в сафьяновом переплёте, написанную
почерком середины XVIII в. Сочинение принадлежит французу, свя-
занному с шевалье А.-П. Макензи Дугласом, который посещал с
тайной дипломатической миссией Санкт-Петербург в октябре 1755 г.
и в апреле 1756 ? августе 1757 гг.8 Автор ? молодой француз, побы-
вавший в России в составе второй миссии Дугласа и написавший
свою записку для руководства французского Министерства иност-

3 Vandal A. Louis XV et Йlasabeth de Russie. Йtude sur les relations de la France et
de la Russie au dix-huitiиme siиcle d?aprиs les Archives du Ministиre des affaires
йtrangиres. Paris, 1882. P. 223, 265?269, 300?310.

4 Черкасов П. П. Двуглавый орёл и королевские лилии. Становление русско-
французских отношений в XVIII веке. М., 1995. С. 98?100.

5 Строев А. Ф. «Те, кто поправляет фортуну». Авантюристы Просвещения.
М., 1998.

6 En Russie au temps d?Йlisabeth. Mйmoire sur la Russie en 1759 par le chevalier
d?Йon / prйsentй et annotй par Francine-Dominique Liechtenhan. Paris, 2006.

7 Мезин С. А. «Завещание Петра Великого»: европейские мифы и российская
реальность // Российская история. 2010. № 5. С. 18?27.

8 Les Franзais en Russie au siиcle des Lumiиres. Sous la direction d?Anne Mйzin et
de Vladislav Rjйoutski. Ferney-Voltaire, 2011. Vol. 2. P. 555?556.



37

ранных дел с целью лучшей подготовки посольства маркиза де Ло-
питаля, направленного летом 1757 г. в качестве полномочного посла
в Петербург9. События, упоминаемые в «Анекдотах» (отправка по-
сольства Лопиталя, прибытие в Париж молодого графа Шувалова10

и др.), позволяют довольно точно датировать записки июлем-авгус-
том 1757 г. Текст составлен в Париже, где летом 1757 г. находился
шевалье д?Эон де Бомон между двумя поездками в Россию11. Это
позволяло автору быть более откровенным и не шифровать фами-
лии героев своего повествования.

В пользу принадлежности «Анекдотов» перу шевалье д?Эона
свидетельствует перекличка их содержания с другими сочинения-
ми этого автора о России, написанными в 1759 г. и опубликованны-
ми Ф.-Д. Лиштенан. В частности, в записке «О России» содержится
раздел «О дворе», близкий по тону изложения и оценкам к рассмат-
риваемым «Анекдотам». Имеются явные параллели и в характерис-
тиках российских вельмож. Правда, записка 1759 г. претендует на
обобщение сведений о России, что предполагает использование дру-
гой «оптики» при рассмотрении российских реалий (вид с высоты
птичьего полёта ? в записке и подглядывание в замочную скважи-
ну ? в анекдотах). Текст «Анекдотов» не использовался напрямую
в более поздних сочинениях автора. Однако сравнение двух отрыв-
ков, в которых речь ведётся от первого лица, не оставляет сомнений
в том, что они написаны одним и тем же человеком. В «Анекдотах»
1757 г. автор сообщал о своём посещении камергера И. И. Шувало-
ва: «В то время, когда я был у него? чтобы известить его о подарке,

который король ему сделал в виде сборника эстампов своего кабинета,

он задал мне множество вопросов о различных членах, составляющих

Академию наук. Из этих вопросов я уяснил, что он желал бы стать её

членом. Я обнадежил его?»12. В записке 1759 г. шевалье д?Эон вклю-
чил в характеристику И. И. Шувалова (как человека влиятельного,
но лично скромного) следующий пассаж: «По возвращении [в Париж

между поездками в Россию] я добился для него явных свидетельств

9 Ibid. P. 353?355.
10 Автор анекдотов ошибочно называет «молодого графа Шувалова» Петром, но

речь явно идёт о графе Андрее Петровиче Шувалове (1744?1789), который в июле
1757 г. приехал в Париж. Кобеко Д. Ф. Ученик Вольтера гр. А. П. Шувалов //
Русский архив. 1881. Кн. 3. С. 245.

11 Les Franзais en Russie au siиcle des Lumiиres. Р. 305?307.
12 Anecdotes secretes sur la cour de l?Impйratrice de toutes les Russies. Manuscrit.

Collection privйe. Здесь и далее текст «Секретных анекдотов» цитируется по
транскрипции Рока де Колиньи, представляющей собой компьютерный текст
на 14 листах формата А 4, в переводе автора статьи.



38

благосклонности короля. Его Величество проявил снисхождение, по-

жаловав ему в подарок сборник эстампов своего кабинета. Если к

этому добавится звание почётного академика одной из наших акаде-

мий, это понравится российской императрице и завершит завоевание

её фаворита»13. Хотя во второй записке автор исказил последова-
тельность событий и приписал себе хлопоты по поводу королевско-
го подарка, в обоих случаях речь, несомненно, идёт о действиях
одного человека и автора ? шевалье д?Эона.

Сведения о дворе императрицы Елизаветы Петровны были со-
браны шевалье д?Эоном во время его пребывания в Петербурге с
августа 1756 по июнь 1757 г. Он был связан с тайной миссией шева-
лье Дугласа, шотландца, который одновременно был агентом Ми-
нистерства иностранных дел Франции и «Секрета короля» ? парал-
лельной дипломатической службы Людовика XV. Целью миссии
было зондирование почвы для восстановления дипломатических
отношений между Францией и Россией, что во многом диктовалось
условиями Семилетней войны.

Каковы были источники сведений автора «Анекдотов»? Несом-
ненно, он бывал на придворных приёмах (куртагах), видел императ-
рицу и её окружение, наблюдал устройство парадных столов, танцы,
карточную игру, манеру общения придворных. Описывая внешность
Елизаветы и блеск её двора, автор, конечно, опирался на собствен-
ные впечатления. «Я видел стол более чем на 500 приборов, весь
сервированный одинаковой серебряной посудой», ? живописал он.
Вероятно, автор присутствовал в зале, наблюдая, как «великий канц-

лер в большом парике танцует и делает неверные па, по привычке

выпив немного лишку ликёра».
Однако, как отмечал автор, во время его пребывания императри-

ца редко появлялась на публике, а её личные покои были закрыты
для скромного молодого дипломата. По всему видно, что шевалье
д?Эон усерднейшим образом собирал устную информацию, вклю-
чая слухи и сплетни. «Говорят», «говорят под большим секретом»,
«утверждают», «меня заверили» ? подобными выражениями пест-
рит текст «Анекдотов». Д?Эон был вхож в дом фельдмаршала Алек-
сандра Борисовича Бутурлина, более известного своей придворной
службой и особой благосклонностью императрицы Елизаветы Пет-
ровны, чем воинскими подвигами. «Я в тесной дружбе с господином

Бутурлиным-сыном [Пётр Александрович Бутурлин], ? сообщает ав-

тор, ? он приглашает меня на обед дважды в неделю с его невестой

[Мария Романовна Воронцова] и молодым графом Воронцовым [Алек-

13 En Russie au temps d?Йlisabeth. P. 165.



39

сандр Романович]. Вследствие этого я узнаю множество анекдотов,

даже не задавая им никаких нескромных вопросов. Господа в России,

даже министры, не проявляют сдержанности перед своими жёнами и

детьми. Таким образом, поддерживая дружбу с детьми русских вель-

мож, можно многое узнать». Д?Эон хвастался своей информирован-
ностью и в дальнейшем предлагал министерству свои услуги осведо-
мителя: «Министр и посол в силу их официального положения не могут

устанавливать широких связей, тогда как благодаря моему возрасту

(29 лет. ? С. М.) я могу их установить». В дом Дугласа, где проживал
или часто бывал д?Эон, приглашали на обед придворных итальянс-
ких музыкантов и шута Компасси, которые имели свободный дос-
туп к императрице и использовались иностранными дипломатами в
своих целях. Автор отмечает, что простой народ не осведомлён о
том, что происходит при дворе, а кроме того с подозрительностью
относится к вопросам иностранцев, касающимся правительства и
религии, на которые они обычно отвечают: «Бог знает».

Сочинение шевалье д?Эона уже по своему названию отнесено к
очень популярному в XVIII в. жанру анекдотов. Тогда это был серь-
ёзный жанр «неопубликованных» (происходящих из устных источ-
ников) рассказов о скрытых, неизвестных сторонах жизни извест-
ных людей. В трактовке французских словарей того времени, анек-
доты ? это «истории, посвящённые тайным и секретным делам мо-
нархов, то есть записки, которые вовсе не должны были увидеть
свет»; в них «говорят слишком свободно, слишком откровенно о
нравах и поведении лиц высшего ранга»14. В полном соответствии с
этими установками автор «Секретных анекдотов» отнюдь не стре-
мился рассмешить или развлечь своих читателей. Конечно, он не
прочь был блеснуть умом и стилем, однако его главная цель ? снаб-
дить руководителей дипломатического ведомства полезной инфор-
мацией о дворе русской императрицы, которую можно и должно
использовать в интересах французской политики. Характеристика
императрицы и её ближайшего окружения, обозначение возможных
каналов влияния, описание повседневной жизни при дворе и обы-
чаев, знание которых поможет французским дипломатам адаптиро-
ваться к своеобразной российской действительности ? вот главные
цели автора.

Структура текста, разделённого на четыре части, не отличается
особой стройностью и включает следующие сюжеты. Часть 1: рас-
порядок дня императрицы, её стол, фавориты; часть 2: круг обще-

14 См.: Мезин С. А. Анекдоты о Петре Великом как явление русской историог-
рафии XVIII в. // Историографический сборник. Саратов, 2002. Вып. 20. С. 19.



40

ния императрицы (вельможи, статс-дамы, фрейлины, артисты, дип-
ломаты) одежда императрицы и придворных, приёмы во дворце;
часть 3: дипломатические приёмы, опалы и наказания, ссылка в
Сибирь, личные качества императрицы; часть 4: театр в Петербурге,
придворные свадьбы, гвардия.

В центре повествования находится личность императрицы. Ав-
тор не называет 48-летнюю и уже не вполне здоровую Елизавету
Петровну красавицей, но отмечает, что она тщательно следит за
своим лицом и нарядами, а её торжественные выходы поражают
иностранцев. Описание внешности императрицы отличается осо-
бой подробностью:

«Она высокого роста, очень дородная, белозубая, что редкость

для России. У неё светлые ярко-рыжие волосы, но она исправля-

ет этот цвет с помощью обильной пудры. Её лицо очень круглое

снизу, глаза голубые, широко раскрытые.

У неё широкий и круглый лоб, мне кажется, слишком покатый

сверху. Она старается спрятать этот недостаток с помощью

причёски и больших бриллиантовых эгретов.

Поскольку нос у неё немного коротковат, я заметил, что она

всегда старалась прикрепить мушку в уголке носа. Оптически

чёрное тело, помещённое в угол, делает его выступающим, ни-

когда мушка не была лучше расположена!

Императрица использует много мушек и румян. Её плечи пол-

ные и округлые, кожа тонкая, белая и нежная, ладонь маленькая

и пальцы тоже. Ноги, вопреки обыкновению у русских, очень

пропорциональны. Каждый год в день своего восшествия на пре-

стол, она одевается в мундир капитана Лейб-компании, и по-

скольку она обедает с ними, всем легко узнать, что у императ-

рицы хорошо сложенные ноги».

Шевалье д?Эон, имевший склонность одеваться в женское пла-
тье, уделял много внимания нарядам императрицы и придворных
дам. Елизавета Петровна в дни праздников отдаёт личные распо-
ряжения относительно нарядов и причёсок придворных дам. Ник-
то не имеет права являться в платье того же цвета, что надето на
императрице. Никто из дам не может появиться одетой и украшен-
ной в то время, когда туалет Елизаветы ещё не окончен. Никто не
должен затмить красоту императрицы. Её платье всегда сильно
декольтировано. «Её голубая лента точно прикрывает грудь, а снизу

имеется роскошный бриллиантовый цветок, который завершает всё

платье». Одним словом, сведения д?Эона вполне вписываются в
традиционный образ Елизаветы ? «тирана моды», по выражению
Е. В. Анисимова.



41

Среди личных качеств Елизаветы автор выделял не только при-
страстие к нарядам и любовь к роскоши. По его словам, «императ-

рица ? самая гуманная женщина с нежным сердцем, и она не хочет,

чтобы ей говорили о наказаниях? Маленький, но показательный при-

мер того, до какой степени она простирает своё сострадание: если она

видит зимой муху в своей комнате, которая может погибнуть от

холода, она берёт её за крылья и переносит на печь». Доброта ? самая
яркая черта её характера: «императрица занята только тем, чтобы

творить добро своим подданным, она это делает реально и часто».
Автор отмечает также набожность императрицы.

Ещё одна привлекательная черта, усмотренная французским дип-
ломатом в русской императрице ? это её франкофильство и симпа-
тия к Людовику XV.

«Она желает делать всё то, что делает король, и её двор

насколько это возможно напоминает версальский.

Она имеет естественную и непобедимую склонность к Фран-

ции. Великие качества короля, которого она страстно любит,

величие его царствования, являются основными мотивами, ко-

торые оживляют и поддерживают эту склонность в императ-

рице. Достаточно произнести имя короля, чтобы вызвать её

улыбку.

Как только в Петербург привезли новый портрет короля, она

велела его принести, рассматривала его и сожалела о том, что

его потеряла. Видя портрет господина дофина, она много раз

сказала: ?Я должна была быть матерью этого принца?».

Шевалье д?Эон рекомендовал поддерживать эту склонность Ели-
заветы с помощью личных писем короля, изредка направляемых в
Петербург.

Пожалуй, основное место в «Секретных анекдотах» занимает
описание повседневной жизни Елизаветы Петровны и её двора.
Автор начинает с характеристики распорядка дня императрицы.
Встаёт она в 11 часов. Иногда до вечера остаётся одетой по-домаш-
нему. Обедает между часом и двумя часами, чаще всего в узком
кругу. Спит после обеда. «Остаток дня она посвящает внутренним

и внешним делам своей империи, занимается своим туалетом и иг-

рой». Она ужинает и ложится спать очень поздно. «Часто ночью она

встаёт с постели одетая в простую ночную накидку и в сопровожде-

нии своей горничной, а иногда и в одиночку она обходит все караулы

внутри дворца». Эти ночные бдения автор объясняет страхом перед
возможным заговором. «Может быть, она боится, что придут её

арестовать, как она арестовала ночью императрицу Анну и принца



42

Ивана15. Меня утверждает в этом мнении то, что меня заверили,

что, прогуливаясь ночью в своём дворце, она с большой добротой разго-

варивала со своими гвардейцами и время от времени одаривала их

деньгами».
Не только любовь, но и страх одиночества привязывали импе-

ратрицу к её фаворитам. Их два: старый ? обер-егермейстер Алек-
сей Григорьевич Разумовский (он мало вмешивается в дела, особен-
но в иностранные) и новый ? камергер Иван Иванович Шувалов.
Оба они живут рядом с императрицей во дворце и прекрасно ладят
друг с другом. Д?Эон передавал известный слух о тайном браке Ели-
заветы с Алексеем Разумовским, добавляя при этом, что свидетелем
венчания был Шувалов. Ещё один слух, принятый французским
автором за достоверный: у императрицы с Разумовским родились
три мальчика, которые выдаются за племянников обер-егермейсте-
ра. В качестве большого секрета д?Эон добавлял к этому, что моло-
дой граф Пётр Шувалов ? тоже сын императрицы. Личность Ивана
Ивановича Шувалова вызывала у дипломата преимущественный
интерес, ибо он просвещённый франкофил и «хочет выглядеть учё-
ным или французским щёголем». «Пока он будет в фаворе, необходи-

мо всегда стараться его использовать в наших интересах. Хотя он

держит себя скромно, он очень любит похвалу, и чтобы к нему обраща-

лись. Хотя он и говорит, что не вмешивается ни во что, тем не менее,

на деле он вмешивается почти во всё. В щекотливых делах, если посол

захочет ему написать в частном порядке, втайне, то можно рассчи-

тывать на удачное решение императрицы».
Как истинный француз, шевалье д?Эон не мог не высказаться о

гастрономических пристрастиях Елизаветы Петровны. По его сло-
вам, у императрицы есть разные повара ? французы, немцы, рус-
ские, однако она предпочитает русские блюда. У автора сложилось
крайне негативное впечатление о русской кухне: русские блюда «так

дурны, что в глубине души я бы пожелал, чтобы Пётр I начал свои

реформы с поваров, которые являются настоящими отравителями.

Императрица ест охотнее всего такие малосъедобные вещи, как гри-

бы, салаты, корнеплоды, картофель, маленькие сырые рыбки ? сушё-

ные и солёные, огурцы, консервированные в уксусе, арбузы, называемые

ещё астраханскими арбузами, которые очень большие и тают во рту,

фрукты, которые вообще плохи, поскольку являются тепличными».
Одна из любимых зимних забав императрицы ? катание на са-

нях. «У неё есть сани величиной с комнату. К ним прицепляется ряд из

15 Речь идёт о правительнице Анне Леопольдовне (1740?1741) и императоре
Иване Антоновиче.



43

24 других саней меньших по размерам, в которых размещаются вельмо-

жи её двора. 50 татарских лошадей впряжены в сани императрицы,

которые своим хвостом напоминают комету».
Круг каждодневного дружеского общения императрицы состав-

ляют А. Г. Разумовский и его брат Кирилл, И. И. Шувалов, А. Б. Бу-
турлин, барон С. Г. Строганов, граф П. Б. Шереметев, вице-канцлер
М. И. Воронцов. Автор замечает, что канцлер А. П. Бестужев-Рю-
мин не принадлежит к числу её личных друзей. Только две женщи-
ны имеют свободный доступ к императрице ? статс-дамы Анаста-
сия Михайловна Измайлова и Мавра Егоровна Шувалова. «Это две

самые некрасивые женщины при дворе», ? добавляет автор. Елизавета
не терпит рядом с собой конкуренток по части женской красоты.
Комнатных девушек она тоже выбирает из дурнушек. Впрочем, ав-
тор противоречил себе, утверждая в другом месте, что женщины,
окружающие императрицу «хорошо сложены, и имеют приятный цвет

лица», и на придворных куртагах «фрейлины напоминают маленькую

группу нимф, достойную интереса иностранцев».
Придворные приёмы бывают по воскресеньям в восемь часов

вечера, а также в праздники. Зал, где собирается двор, полон зеркал
и освещён тысячами свечей. Императрица появляется в зале «блес-
тящая как солнце» не ранее десяти часов. Музыка и танец сразу
прекращаются, все взгляды устремлены на неё. После приветствий
все принимаются за игру и танцы. Императрица уже не танцует, она
играет в карты или прогуливается по залу, беседуя с дамами и госпо-
дами. Около полуночи императрица встаёт и трижды кланяется при-
сутствующим, все отвечают ей глубоким поклоном. Она удаляется,
а танцы продолжаются до часу, после чего все расходятся.

Шевалье д?Эон особое внимание уделял одежде придворных, от-
мечая её чрезмерную роскошь при недостатках вкуса и гигиены.
Автор иронизировал по поводу пристрастия русских дам к макияжу,
мушкам, а также к высоким фижмам, «которые подняты почти до

плеч», и потому они «носят на бёдрах что-то вроде подушек»:

«Кроме шуток, я представляю, что они наполняют эту по-

душку соломой или сеном, либо чтобы сделать её более лёгкой,

либо не имея ничего другого. И меня заставляет верить, что эти

дамы имеют бёдра из сена то, что всякий раз, когда я вижу их

садящимися в карету, лошади ржут и поворачивают голову в

сторону этих прекрасных русачек? Они носят платья, покры-

тие золотом и серебром, но часто чулки у них не очень белые, а

бельё не слишком чистое. Их головы полны бриллиантами, и они

больше уважают величину бриллианта, чем чистоту головы».



44

Мужчины при дворе также отличаются тягой к роскошной одеж-
де. «Русские вельможи не решаются появиться на придворных празд-

никах два раза в одном и том же костюме. Золотые и серебряные

ткани у них украшены шитьём или двойными галунами, так что

костюм их больше похож на броню, чем на богатую и элегантную

одежду».
Из этих «галантерейных» наблюдений автор делает полезные для

соотечественников экономические выводы. Ткани, галуны, шитьё
русские господа получают из Лиона и Парижа, значительно обога-
щая французов. Поддерживать роскошь русского двора и налажи-
вать торговлю очень выгодно. Однако при этом не стоит просвещать
русских, которые однажды «могут стать нашими врагами». Шева-
лье д?Эон цинично рекомендовал насаждать у иностранцев «наши

пороки, а не наши добродетели». Судя по другим его замечаниям,
французы уже преуспели в этом деле, ибо большинство соотече-
ственников автора, выдающих себя за актёров или учителей, ? «это

отрепье, они не решаются снять рубашку в присутствии честного

человека», будучи клеймёными преступниками.
В «Анекдотах» содержатся любопытные, по большей части кри-

тические замечания в адрес театральной жизни Петербурга. Развле-
чением для императрицы служили не только театральные представ-
ления, но и придворные свадьбы. «Императрица сама и по своей воле

женит своих фрейлин, ей доставляет удовольствие их украшать и

одевать самой в день свадьбы, она им делает подарки и даёт в долг

почти все свои бриллианты. Она также присутствует на церемонии».
Хотя описание политических порядков и управления страной не

входило в задачи автора «Анекдотов», они содержат немало косвен-
ных данных, проливающих свет на императорский двор как на центр
политической жизни.

Вся власть в России сосредоточена в руках императрицы. От её
воли зависит возвышение и опала государственных людей. «Доста-

точно лишь понравиться императрице, чтобы быть возведённым в

самое высокое достоинство». Тайный муж императрицы Разумовс-
кий, по словам автора, был гайдуком у московского купца. Барон и
камергер Сиверс был лакеем и возвысился из-за того, что делал
принцессе Елизавете хороший кофе. «Одним единственным словом»
императрица может уничтожить любого из своих «рабов». Даже двух
своих фаворитов императрица держит в такой же строгости, «как

султан своих жён в гареме». Обладая по сути деспотической властью,
правительница живёт в постоянном страхе заговора.

Описывая распорядок дня Елизаветы Петровны, автор даёт по-
нять, что государственные дела занимают в нём небольшое место.



45

Несколько раз в неделю во дворце имеют место советы «министров»,
однако императрица присутствует на них лишь тогда, «когда обсуж-
даются важные дела». «Иногда требуется несколько месяцев, чтобы

получить подпись императрицы даже на срочных указах». Императри-
ца не даёт частных аудиенций иностранным послам: все иностранные
дела предварительно проходят через руки «двух русских министров»
(очевидно, А. П. Бестужева-Рюмина и М. И. Воронцова).

Хотя императрица «поклялась при восшествии на престол, что она

никого не подвергнет смертной казни, и старательно держит своё

слово», наказание батогами, битьё кнутом и ссылка в Сибирь ? обыч-
ное дело в России. У сосланных конфискуется всё их движимое и
недвижимое имущество, наказания распространяются на членов
семей и «даже на домашних животных». Автор, уклоняясь от своей
основной темы, даёт подробную классификацию видов ссылки в
Сибирь (самая страшная ? это ссылка на Камчатку). Бывший импе-
ратор Иван, фельдмаршал Миних, герцог Бирон испытали на себе
самый лёгкий вид ссылки. Гораздо серьёзнее поплатился князь Мен-
шиков, которого автор «сослал» на Камчатку. Виновник его опалы
князь Долгоруков также не избежал Сибири. Туда же угодили в своё
время граф Остерман и граф Санти.

Образ императрицы рисуется в «Анекдотах» на первый взгляд
привлекательным ? она эффектна, роскошна, добродетельна и во
всём, по мнению автора, ориентируется на дела французского коро-
ля (!?). Однако автор ничего не говорит о её уме и образованности;
переодеваниями она занята гораздо больше, чем государственными
делами; она никого не казнит, но преступлений не становится мень-
ше. Преступников наказывают конфискацией имущества, ссылкой
на галеры, им урезают ноздри, их клеймят калёным железом, нако-
нец, их ссылают в Сибирь. При этом императрица «не хочет, чтобы

ей говорили о наказаниях». В сущности, она деспот, даже в отноше-
нии к своим фаворитам и придворным дамам. Однако другого обра-
за правления, русские, по мнению автора, и не заслуживают. Они в
массе своей суеверны, невежественны и упрямы. «Требуются суро-

вые наказания, чтобы заставить русских исполнять свои обязанности.

Они не боятся ни преступления, ни наказания. Они начинают стано-

виться людьми, но в большинстве сохранили зверскую злобу».
Свидетельства автора «Анекдотов» о придворном быте императ-

рицы Елизаветы Петровны принадлежат к той традиции, которую
представляют записки придворного ювелира И. Позье, дипломата
де ла Мессельера, Екатерины II. В то же время сочинение шевалье
д?Эона отличается многими родовыми чертами французской Росси-
ки первой половины ? середины XVIII в. Для неё характерно преоб-



46

ладание сюжетов персонального, придворного, политического и
дипломатического характера; склонность к беллетристике, к жанру
анекдотов, что в сумме приводило к довольно поверхностному взгля-
ду на Россию. Приверженность к стереотипу «русского варварства»,
противопоставление «цивилизованного» правителя варварскому
«рабскому» народу определяли общий настрой и, в сущности, не-
дружелюбное отношение авторов к далёкой стране Севера16.

Характеристика повседневной жизни русского двора, вышедшая
из-под пера шевалье д?Эона, в целом вписывается в общую картину
повседневности елизаветинской эпохи, нарисованную историками
разных поколений ? от В. О. Ключевского17 до Е. В. Анисимова18,
К. А. Писаренко19, Ф.-Д. Лиштенан20. «Секретные анекдоты» добав-
ляют к этой картине некоторые колоритные штрихи.

16 См.: Мезин С. А. Французская Россика конца XVII ? первой четверти
XVIII в. // Россия и мир глазами друг друга: из истории взаимовосприятия.
Вып. 7. М., 2016. С. 332?343.

17 См.: Ключевский В. О. Сочинения: в 9 т. Т. 4: Курс русской истории. Ч. 4.
М., 1989.

18 См.: Анисимов Е. В. Елизавета Петровна. М., 2005.
19 Писаренко К. А. Повседневная жизнь русского двора в царствование Елиза-

веты Петровны. М., 2003. Автор этого оригинального исследования несколько
преувеличивает неизученность повседневной жизни двора Елизаветы Петров-
ны и идеализирует личность самой императрицы.

20 Liechtenhan F.-D. Йlisabeth I-re de Russie. Paris, 2007; русский перевод: Лиш-
тенан Ф.-Д. Елизавета Петровна. Императрица, не похожая на других. М.,
2012.



47

Александр Владимирович Гордон
(Москва)

Заведующий сектором Восточной и Юго-Восточной Азии

Института научной информации по общественным наукам РАН

Культурно-исторические итоги петровских
преобразований во французской мысли
(середина ХVIII ? середина ХIХ века)

Середина ХVIII в. ознаменовалась резким поворотом во фран-
цузской россике. Рассеялся ореол петровских преобразований,
отразившийся в литературе появлением термина «русский ми-
раж»1. Причин было несколько. Главное, во Франции усилива-
лись радикальные настроения, на смену просвещённому абсолю-
тизму пришёл протестный демократизм, Вольтера как властителя
дум потеснил Руссо. В таком контексте переосмысливалось понятие
Цивилизации. «Создания могучей империи и завоевания новых зе-
мель, введения искусств и ремёсел, подчинения церкви ? всего
этого, ? подчёркивает С. А. Мезин, ? уже было недостаточно для
звания цивилизатора? Происходила смена внешних аспектов на
внутренние: необходимость преобразования общества и экономи-
ки, создания третьего сословия. Исподволь формируется идея орга-
нического, поэтапного развития»2.

1 Lortholary A. Les «philosophes» du XVIIIe sibcle et la Russie: Le mirage russe en
France au XVIIIe sibcle. Paris: Boivin, 1951. 269 р.; Le Mirage russe au XVIIIe siиcle /
Karp S., Wolff L. Ferney-Voltaire: Centre international d?йtude du XVIIIe siиcle,
2001. 264 p.; Гордон А. В. «Русский мираж» Просвещения в исторической перс-
пективе // Россия и западноевропейское Просвещение. СПб., 2016. С. 29?39.

2 Мезин С. А. Пётр I как цивилизатор России: Два взгляда // Европейское
Просвещение и цивилизация России. М., 2004. С. 9.



48

Сыграла роль эпистемологическая революция, обусловленная
кризисом просвещенческого рационализма и подъёмом романтиз-
ма. Происходил распад универсалистских схем, освобождая место
для национально-особенного, акцентирования «характера нации»,
«духа народа». Задумались об особенностях культурных традиций.

В изменившемся мировосприятии завеса, отделившая истори-
ческую Россию от философско-просветительской утопии, была со-
рвана сообщениями путешественников, самым впечатляющим из
которых оказалось сочинение Шаппа д?Отероша «Путешествие в
Сибирь». От Шаппа д?Отероша лейтмотивом оценок становится
диссонанс между столичной жизнью и бытиём российской глубин-
ки, между проявлениями европейской цивилизованности и вековы-
ми устоями.

Особенностью ХIХ в. сделался негативный фон. Даже консерва-
тивным мыслителям при личном пиетете к российским монархам
самодержавная власть представлялась чрезмерной. Активную не-
приязнь вызывало раболепство знати. Распространённым предме-
том осуждения оказывалось крепостничество, отождествлявшееся с
рабством. Крайней настороженностью сопровождалось возраста-
ние международной роли России после падения Наполеона.

Возродились стереотипы восприятия России, относившиеся к
допетровскому времени: Цивилизация ? Варварство, Европа ? Азия.
Рассмотрение преобразований России сквозь призму подобных сте-
реотипов накладывало неблагоприятный отпечаток на основную
коллизию модернизационного сдвига. Динамика преобразований
при стереотипности заменялась антитезой «ложной», поверхност-
ной и насильственной модернизации ? «подлинной», глубинной и
органичной.

Начало было положено Руссо. Возражая творцам mirage russe,
конкретно Вольтеру, автор «Общественного договора» утверждал: у
Петра «не было подлинного гения, того, что творит и создает всё из
ничего». Оценивая преобразовательные усилия царя, Руссо отверг
их как преждевременные и подражательные: Пётр хотел «создать
немцев, англичан, когда надо было начать с того, чтобы создавать
русских»3. Цивилизация в России, а именно та, что пришла в Евро-
пу с Новым временем ? та, что в современной литературе называют
«модерностью» (modernity, modernitй) ? должна была вызреть на
национальной почве. Этот постулат утвердился во французской
мысли и стал доминировать в оценке петровских преобразований
вплоть до середины ХIХ в.

3 Руссо Ж.-Ж. Трактаты / Изд. подгот. Алексеев-Попов В. С. и др. М., 1969. С. 183.



49

Французские авторы, исходя из обретённых ими культурных стан-
дартов «модерности», склонялись к объяснению особенностей Рос-
сии культурно-исторической отсталостью. Такая позиция оказалась
характерной для Шаппа д?Отероша, который, как считается, стоял
на «полпути между Вольтером и Кюстином»4. Шапп разделял с со-
здателями философского «миража» России просветительское миро-
воззрение, веру в прогресс, цивилизацию традиционных обществ.
Ему даже не чужды были идеи просвещённого абсолютизма, как
очевидно из надежд на Екатерину II, правление которой началось в
год его поездки. Но именно, ориентируясь на те мировоззренческие
новации, что привнесло в европейскую культуру Просвещение, аб-
бат провозгласил суровый вердикт государственному и обществен-
ному строю России.

Аббат критически отнёсся к деяниям Петра I и итогам его рефор-
маторских усилий: «Замыслив просветить свой народ», царь создал
новое государство, однако не внёс «ни малейших благих изменений
в систему управления». Народ так и «остался в рабской зависимо-
сти, ещё пуще ужесточённой сим государем»5. Нецивилизованное
правление, наиболее одиозным проявлением которого Шапп счи-
тал крепостничество, а также развращающее влияние последнего на
русский народ и есть главная тема заметок аббата.

Несомненным достоинством Шаппа можно считать желание при-
глядеться к русским традициям, избирательный подход к ним. В то
же время в своём отношении к традициям аббат во многом руковод-
ствовался просветительскими убеждениями, отождествлявшими их
с «предрассудками». Его понимание прошлого, в данном случае Рос-
сии, весьма характерно для просветительского сознания ? более
семисот лет «прозябания в невежестве», которое и положило начало
«извращённости нравов». Шапп предлагал стандартные средства
эпохи Просвещения, включая распространение «цивилизованных
нравов остальной Европы»6.

Особые надежды возлагались на новую правительницу России.
Наделённая «широкими взглядами и дарованиями», Екатерина II,
полагал Шапп, «понимает всю порочность» государственного уст-
ройства России. Зная о задуманных правительницей реформах, он
предлагал ей не ограничиваться «пожалованием свободы дворян-

4 Besanзon A. Chappe d?Auteroche, voyage en Sibйrie // Cahiers du monde russe et
soviиtique. Paris, 1964. Vol. 5, N 2. P. 234.

5 Шапп д?Отерош Ж. Путешествие в Сибирь по приказу короля в 1761 году //
Каррер д?Анкосс Э. Императрица и аббат: Неизданная литературная дуэль Ека-
терины II и аббата Шаппа д?Отероша. М., 2005. С. 167.

6 Там же. С. 143.



50

ству», а распространить «сию милость» на всех подданных. «Без
оного переустройства, ? убеждал царицу аббат, ? Россия останет-
ся? феодальной страной, где феодальные порядки плодить станут
мелких тиранов, подрывающих могущество императрицы». В своих
собственных политических интересах и на благо России она должна
создать «новое государство7», используя «прожект Петра Великого»
и подготовленную им почву8.

Итак, в сохранявшей влияние просветительской парадигме пет-
ровские преобразования всецело не отвергаются, а провозглашаются
недостаточными. Консерватизм, ставший реакцией на Французскую
революцию, отвергнув просветительскую парадигму, оспорил и бла-
годетельность преобразований. Крупнейший представитель реакци-
онного консерватизма Жозеф де Местр обосновывал свою позицию
историософскими построениями, напоминающими дифференциацию
«культурно-исторических типов» в сочинении Н. Я. Данилевского
«Россия и Европа». Однако в отличие от русского мыслителя культур-
ная антропология Местра носит пессимистический характер, а от-
правным пунктом послужил извечный стереотип «азиатчины». «Вот
они, скифы и татары, пришедшие сюда с Северного полюса /!/, чтобы
перерезать с французами друг другу горло», ? пишет будущий «русо-
фил», увидев в Италии корпус Суворова9.

Затем место примитивной «азиатчины» занимает концепция
«недо-Европы». Чем дольше Россия будет оставаться в стороне от
общеевропейских процессов, тем лучше, мыслил Местр, посколь-
ку «это не Европа», а скорее «азиатская раса, оказавшаяся в Евро-
пе»10. Инородность России обусловлена в местровской историосо-
фии особенностями её цивилизационного развития и, в конечном
итоге, как следствие международной изоляции ? культурной от-
сталостью. Россия не пережила вместе с Европой политическое и
духовное становление: «То нравственное возрастание, которое по-
степенно ведёт народы от варварства к цивилизации, было оста-
новлено» в Х?ХIII веках11.

7 В оригинале «nation». Речь у Шаппа действительно идёт о «нации» в пони-
мании этого термина, присущем ХVIII в.

8 Шапп д?Отерош Ж. Указ. соч. С. 120, 175.
9 Местр Ж., де. Петербургские письма. 1803?1817. СПб., 1995. С. 9.
10 Цит.: Дегтярёва М. И. Два кандидата на роль государственного идеолога:

Ж. де Местр и Н. М. Карамзин // Исторические метаморфозы консерватизма.
Пермь, 1998. С. 67.

11 Местр Ж., де. Петербургские письма. С. 140; Местр Ж., де. Четыре неопуб-
ликованные главы о России; Письма русскому дворянину об испанской циви-
лизации. СПб., 2007. С. 33.



51

По Местру, получалось, что Россию миновали и время расцвета
христианской культуры, и эпоха Возрождения: «Весьма ошибаются
те, кто думает, что живёт здесь в 1815 году, надобно писать 1515, ибо
это воистину шестнадцатый век»12. Однако именно из-за этой отста-
лости, удержавшей традиционные устои государственности и на-
родной жизни, стране суждено, в надеждах графа, сделаться опорой
восстановления в Европе легитимно-монархических порядков.

Россия сделалась для посланника Сардинского королевства, по
его признанию, второй родиной. Даже в местровской критике Рос-
сии и русских, весьма язвительной, пробивается сочувствие. Местр
едва ли не раньше всех предсказал победу России над Наполеоном.
И центральное место в его уверенности занимали, как ни удиви-
тельно, отнюдь не царская власть и не имперское могущество. От-
талкиваясь от фактов мужественного сопротивления испанского
народа, граф подчёркивал значение духовно-нравственного факто-
ра. Он был убеждён, что русский народ проявит аналогичную силу
духа. Местровская диалектика впечатляет: «Нет другой такой стра-
ны, где было бы больше противуположностей. Один скажет, что
здесь последняя степень рабства, другой ? что полная свобода, и
оба будут правы»13.

В кульминационный момент отступления русской армии, в авгу-
сте 1812 г. Местр развивал свою мысль о примитивности тех самых
бинарных схем, которые сам же использовал. Наполеон, убеждён
он, не учёл российской парадоксальности, «не понял характер сей
нации». И это объяснимо: «Все книги полны деспотизмом и раб-
ством русских». В действительности, «тяготы рабства? не исключа-
ют национальное воодушевление», монархизм не исключает воз-
можности общественной самоорганизации, ассоциируемой с рес-
публиканским строем14. Граф, по собственным словам, проникся
любовью к России, но то была Россия традиционная, допетровская.

Больше всего Местр опасался влияния на Россию цивилизаци-
онных нововведений, явленных ХVIII веком. Заодно с Н. М. Карам-
зиным ? эту параллель отчётливо выявила М. И. Дегтярёва15 ? граф
отговаривал Александра I от преобразований по западноевропей-
скому типу и прежде всего от демократизации русского общества.
Как антагонист просветителей, он трактовал свободу сословной при-
вилегией, доказывая, что «слава и благоденствие империи заключа-

12 Местр Ж., де. Петербургские письма. С. 270.
13 Там же. С. 125.
14 Там же. С. 217.
15 См.: Дегтярёва М. И. Два кандидата на роль государственного идеолога.



52

ются не столько в освобождении крепостной части нации, сколько в
совершенствовании тех, кто свободен и прежде всего благороден»16.

Пугая царизм «университетским Пугачёвым», Местр предлагал
ограничить образование высшими слоями и профминимумом для
остальных. Крайне настораживало Местра обнаруженное им в рос-
сийском обществе стремление «свести воедино наставления всех
наук», иными словами ? распространение научного мировоззре-
ния. Другая причина страха перед Российским просвещением ?
темпы. «В науку вползают, а не влетают», ? декларировал граф
«закон Вселенной»17.

Историцизм Местра оказывался, так сказать, с обратным зна-
ком. «Пророк минувшего» (как его назвал французский философ
ХIХ в. Балланш)18 уповал на обратимость исторического процесса.
При том он слабо верил в реставрацию дореволюционных порядков
для той же Франции, отсюда пессимизм его историософии. Но Рос-
сии, не пережившей столь резкого разрыва с прошлым, сулил ? в
случае вмешательства Провидения (стоит ли уточнять, что граф был
религиозным мыслителем) ? благодетельное возвращение к умо-
зрительно трактуемому традиционному состоянию. Основатель
консервативной традиции во Франции явился и творцом консерва-
тивного образа России, заодно с близкой различным русским мыс-
лителям ХIХ в. доктриной «особого пути»19.

«Вернуться назад» ? квинтэссенция поучений Местра для ца-
ризма. Он будто понимал необходимость петровских реформ: «воз-
никла надобность наверстать упущенное время». Но Пётр I ? его
важнейший тезис ? «замедлил, а отнюдь не ускорил дело». Ибо
модернизацию нельзя насадить усилиями государственной власти,
и тем более этот процесс нельзя форсировать. Он будет бесплодным
и даже вредным, «пока не явится очевидное для всех внутреннее
созревание» общества20. Как может произойти это «созревание» без
просвещения, Местр не разъяснял.

Провозгласив царя-реформатора «убийцей своей нации», Местр
утверждал: «Отняв собственные обычаи, нравы, характер и рели-
гию, он отдал её под иго чужеземных шарлатанов и сделал игрушкой
нескончаемых перемен». Презрев национальные традиции, царь

16 Местр Ж., де. Четыре неопубликованные главы о России. С. 43.
17 Там же. С. 51?52.
18 См.: Актуальность Жозефа де Местра / Редкол.: В. Мильчина и др. М.,

2012. С. 52.
19 См.: Дегтярёва М. И. «Особый русский путь» глазами «западников»: де

Местр и Чаадаев // Вопросы философии. 2003. № 8. С. 97?105.
20 Местр Ж., де. Петербургские письма. С. 140?141.



53

научил нацию «ненавидеть самоё себя»21. Таким образом, России
нужно обрести себя, презрев, в свою очередь, эти преобразования, а
заодно и последовавшие нововведения22.

Развитие России всё более страшило графа, слово «ужас» не схо-
дит с его уст, притом ему внушает тревогу почти равномерно как
подрыв устоев национальной государственности, так и навязчивое
стремление усилить мощь государственной власти. Последнее, что
крайне озадачило Местра в России, была милитаризация государ-
ства. Огромная армия, которую император, вместе с моральным ав-
торитетом «спасителя Европы», предъявляет в поддержку плана пос-
левоенного устройства, внушает графу панический страх. Однако, в
отличие от Кюстина, его пугает не гегемония России на континенте.
Самое опасное ? последствия наращивания военной мощи для са-
мой России. Весьма прозорливо ? за десятилетие до восстания де-
кабристов ? он указывает на отягощённость государственного бюд-
жета военными расходами вместе с плохим содержанием армии.

Поражает Местра и другое проявление милитаризации: царизм
всё более обретает черты военного правления (о чём напишет Кюс-
тин) или правления военных. Россия ? государство чиновников:
чин по введенной царём-преобразователем «табели рангов» опреде-
ляет положение человека при дворе и значение в общественной
жизни, государственный порядок ? пирамида чинов. Констатируя
это, Местр указывает на почти безраздельное верховенство военных
в иерархии бюрократической власти23.

И уезжал граф из России (1817) со смешанными чувствами ? «с
любовью, но и с ужасом», вспоминая социальные контрасты («изба
и дворец, утончённая роскошь и дикая суровость») и духовный раз-
лад: «слепая вера, грубая обрядность» и философские теории века,
«дух свободы» и «нерассуждающая покорность». «Во что превратят-
ся, ? задавался он вопросом, ? эти несогласные элементы, приве-
дённые в движение страстью к новизне?», страстью, которую он
находил главной чертой национального характера и которая внуша-
ла ему величайшую тревогу24.

В дальнейшем консервативное восприятие России как бы рас-
щепилось, породив равно как прославление полутрадиционной

21 Почти дословное совпадение с рассуждениями Карамзина в «Записке о
древней и новой России».

22 Дегтярёва М. И. Два кандидата на роль государственного идеолога. С. 68?
69; Местр Ж., де. Петербургские письма. С. 179.

23 Местр Ж., де. Петербургские письма. С. 294, 303.
24 Там же. С. 296; Местр Ж., де. Санкт-Петербургские вечера. СПб., 1998.

С. 606.



54

Империи, так и резкую критику. У идейных последователей Местра
были схожие политические мотивы. Россия, став главным двигате-
лем восстановления во Франции монархии, сделалась как бы анге-
лом-хранителем для династии Бурбонов. В глазах легитимистов
империя Александра I ? Николая I оказывалась оплотом Старого
порядка, а сами цари становились объектами пиетета и идеализа-
ции25. Опора традиционного государственного порядка, Российская
империя виделась французским монархистам воплощением поряд-
ка вообще, как ценностной категории.

Удар по преклонению легитимистов перед упорядоченностью са-
модержавного правления нанёс человек из их среды. Под влиянием
поездки ко двору Николая I Кюстин в корне пересмотрел отношение
между властью и обществом. Идеализировавшийся монархистами
строгий государственный порядок в наблюдениях за властью, подчи-
няющей «население целой империи воинскому уставу», утратил для
него привлекательность. И вслед за откровениями Местра его оценки
укладываются преимущественно в контроверзу Европа?Азия.

Маркиза восхищает «Петра творенье», он называет набережные
Невы самыми прекрасными в Европе; но, вместе со всеми творени-
ями царя-преобразователя, осуждает Санкт-Петербург как неподо-
бающую сухопутной стране столицу, как вызов самой природе26. В
величественной, по его же признанию, панораме уникального горо-
да преобладает копирование античных образцов и заимствование
архитектурных стилей Запада, впрочем, он не упускает случая на-
звать шпиль Адмиралтейства «христианским минаретом»27.

Кюстин рисует картину некоего незавершённого синтеза. Само-
державная власть ? исходно восточное явление; но в результате
реформ, начатых Петром I, она цивилизовалась, точнее, адаптиро-
валась к западной цивилизации. Отождествляя Цивилизацию с вес-
тернизацией, Кюстин доказывал, что модернизация России, пред-
принятая царём-преобразователем и его преемниками, не могла не
быть подражательной и поверхностной: не было «внутренней рабо-
ты», «в один прекрасный день всё ввезли из-за границы». Импера-
торская Россия превратилась в «царство фасадов»; точнее, возникли

25 Мильчина В. А. «Русский мираж» французских легитимистов: 1830-е ?
1840-е годы // Она же. Россия и Франция: дипломаты, литераторы, шпионы.
СПб., 2006. С. 334?389.

26 В полном соответствии с критиками петровских реформ в самой России:
«Противу чаяния и противу естества вещей», как выразился о сотворении
Града Св. Петра М. М. Щербатов (цит.: Артемьева Т. В. Михаил Щербатов.
СПб., 1994. С. 48).

27 Кюстин А., де. Россия в 1839 году. М., 2000. Т. 1. С. 182.



55

две России ? «Россия, как она есть, и Россия, какой её желают
представить перед Европой»28.

Это было неизбежно: «Россия расположена на границе двух кон-
тинентов, и то, что пришло сюда из Европы, по природе своей не
может до конца слиться с тем, что было привнесено из Азии (курсив
мой. ? А. Г.)» 29. Всё-таки, проницательный наблюдатель, Кюстин
не может отрицать некоего культурно-цивилизационного единства.
Но то, что получилось в развитии государственности, ему категори-
чески не нравится.

Царизм предстаёт в его глазах «ужасающим соединением евро-
пейского ума и науки с духом Азии», «западными правилами управ-
ления» со всей их изощрённостью на службе «восточного деспотиз-
ма», «европейской дисциплиной», поддерживающей «азиатскую
тиранию». Российские императоры, утверждал Кюстин, постара-
лись использовать «административные успехи европейских наций»,
чтобы править «на восточный лад»30.

Тему имперского деспотизма можно признать ведущей в сочине-
нии Кюстина. Первое его впечатление ? некий анахронизм: «Эта
колоссальная империя? на востоке Европы, той самой Европы, где
повсюду общество страждет от отсутствия общепризнанной власти,
кажется? посланницей далекого прошлого». И в отличие от «той
самой Европы» в России «деспотическая система действует как часы».
Кюстин поражён: «Непостижимо, но великолепно»! Однако, «с воз-
мущением и ужасом» (вспоминаются «ужасы» Местра) замечает он,
«следствием этой чрезвычайной размеренности является чрезвы-
чайное угнетение»31.

Главный вывод Кюстина ? российская цивилизация в её импер-
ско-самодержавном виде не может служить образцом для Европы.
«Вы намерены вершить судьбами Европы», дерзаете «притязать на
руководительство миром», а что вы можете предложить Европе и
миру? ? риторически вопрошает Кюстин правителей России. Мар-
киз оставлял в стороне значение связей с передовыми странами
Европы для самой России. Он усматривал причины движения стра-
ны в западном направлении исключительно в тщеславии её прави-
телей и верхушки российского общества, чья зависимость от «зло-
счастного мнения Европы»32 превращалась в фатальную озабочен-
ность имиджем России вместо подлинных перемен.

28 Там же. Т. 1. С. 281, 305, 310; Т. 2. С. 226, 414.
29 Там же. Т. 1. С. 302; Т. 2. С. 196.
30 Там же. Т. 1. С. 274, 303.
31 Там же. Т. 1. С. 179.
32 Там же. Т. 1. С. 304.



56

Во имя органичного развития России, считал Кюстин, следовало
повернуться спиной к Европе и восстановить национальную само-
бытность. Вторя Местру и в выражениях, будто заимствованных у
российских консерваторов, маркиз клеймил европеизацию и изоб-
личал её зловредность для России. «В сущности ? как ни парадок-
сально это покажется на первый взгляд, ? отмечает К. С. Мяло, ?
в политических взглядах де Кюстина есть нечто общее с Константи-
ном Леонтьевым»33. И в не менее возвышенных выражениях, чем
русские романтики-славянофилы, Кюстин воспевал «чистый образ
патриархального общества»: юные девы, «чертами своими напоми-
нающие богородиц на православных иконах», «божественные лица
старых русских крестьян», «благородство сельских хижин»34.

Будто прописал маркиз и умозаключения философов евразий-
ского направления о цивилизаторской миссии России на Востоке.
«Призвание русских, ? провозглашал Кюстин, ? переводить евро-
пейскую цивилизацию для азиатов»35. «Если бы российские госуда-
ри? постигли, что приобщать русский народ к цивилизации следует
исподволь, медленно развивая те задатки, которые Господь вложил
в сердца здешних жителей? тогда, не так сильно поражая Европу,
они зато завоевали бы славу долговечную, всемирную? Даже евро-
пейская часть Турции испытала бы на себе влияние России, а другие
державы не смогли бы жаловаться на рост этого подлинно благоде-
тельного влияния»36.

В соображениях о миссии России на Востоке Кюстин по суще-
ству декларировал то же, что столетием раньше изложил Вольтер в
письмах к Екатерине II. И было с удовлетворением воспринято им-
ператрицей и её двором37. Круг замкнулся! Россия заняла прочное
место в европейском концерте держав и соответственно в европей-
ской мысли. Сходство позиций французских и российских консер-

33 Мяло К. Г. Хождение к варварам или вечное путешествие маркиза де Кюс-
тина [Электронный ресурс] // www.pseudology.org/Literature/
HozhdenieMyalo.htm (дата обращения 07.12.2017).

34 Кюстин А., де. Указ. соч. Т. 2. С. 234?235, 284?285.
35 Там же. Т. 2. С. 224?225, 412.
36 Проницательность подвела маркиза, и он мог вскоре убедиться, что за-

падные державы и та же Франция отнюдь не собирались отдавать России
влияние на Востоке и воспрепятствовали ей утвердиться в Константинополе,
который Кюстин любезно обещал России: «Русских ждёт Константинополь»
(Кюстин А., де. Указ. соч. Т. 2. С. 161).

37 См.: Зорин А. Л. Кормя двуглавого орла: Литература и государственная
идеология в России в последней трети ХVIII ? первой половине ХIХ века. М.,
2001. С. 39?45.



57

ваторов в оценке петровских преобразований подсказывает, что воп-
реки существующему в отечественной литературе мнению критика
этих преобразований в консервативной французской мысли не пре-
вратилась в фобию.

Следует вместе с тем подчеркнуть и другое. Проникнутость при-
вычными стереотипами европейского мышления придаёт консер-
вативным оценкам развития российского общества и государствен-
ности явственный оттенок роковой предопределённости, и проро-
чество Руссо «русские никогда не станут истинно цивилизованны-
ми» видится эмблемой для всего направления.



58

Татьяна Николаевна Гончарова
(Санкт-Петербург)

Доцент кафедры истории Нового и новейшего времени
Института истории Санкт-Петербургского

государственного университета

Салоны как поле
дипломатического действия:

Посольство Франции и светская жизнь
в Санкт-Петербурге (1814?1848)

В дворянском обществе Санкт-Петербурга XIX столетия салон
являл собой не только то место, где протекала насыщенная светская
жизнь столицы Российской империи. Как следует из дипломатиче-
ских донесений, отправленных сотрудниками французского посоль-
ства в Париж между 1814 и 1848 гг., салоны были тем местом, откуда
черпалась информация, где велись политические беседы, завязыва-
лись нужные контакты, осуществлялось воздействие на обществен-
ное мнение, продвигались разного рода проекты и принимались
судьбоносные решения. Именно в столичных салонах дипломаты
имели возможность с наибольшей выгодой для дела, в неформаль-
ной обстановке, обсудить с сановниками, а иногда и с самим импе-
ратором актуальные вопросы двусторонних отношений. Светские
приёмы проходили и на территории французского посольства ? в
роскошном особняке Волконского на Дворцовой набережной, как
того требовала вверенная дипломатам представительская функция.

Адъютант Наполеона, генерал Рене Савари, на долю которого
выпало исполнять роль дипломатического разведчика в столице
Российской империи после заключения Тильзитского мира и союза
1807 г., отмечал исключительно большую роль иностранных пред-



59

ставителей в светской жизни Санкт-Петербурга. «Обществом, по
своему усмотрению, повелевает дипломатический корпус, он на-
правляет умы и руководит развлечениями»1. Встретив холодный при-
ём среди столичной знати, выражавшей таким образом свою не-
приязнь к союзу с Францией, Савари склонен был объяснять свой
неуспех враждебным влиянием английского и австрийского послан-
ников. В своём неприятии Тильзитского союза свет шёл наперекор
пожеланиям императора Александра I, так что этому последнему
пришлось приложить усилия, прежде чем посланник Наполеона
был принят в петербургских гостиных. Назначенный на пост посла
в Санкт-Петербурге, генерал Арман де Коленкур встал во главе пыш-
ного представительства, которое, по мнению Савари, только и мог-
ло произвести благоприятное впечатление на упорствовавшую в сво-
ём недоброжелательстве часть петербургских дворян. Тем не менее,
расчёт этот оправдал себя лишь отчасти. В тильзитскую эпоху Сава-
ри и Коленкур являли собой в глазах наиболее реакционной части
петербургского общества представителей революционной Франции,
замешанных в убийстве герцога Энгиенского, чем вызывали непри-
ятие, которое ни роскошь представительства, ни расположение им-
ператора, ни посулы развития торговых связей с Францией не были
в состоянии затмить.

В отличие от предшествующего периода, в эпоху Реставрации
петербургская знать не имела каких-либо идеологических расхож-
дений с представителями Бурбонов. Восшествие на трон в результа-
те революционных событий июля 1830 г. Орлеанской династии в
лице Луи-Филиппа было встречено в штыки наиболее консерватив-
но настроенными русскими дворянами, но в этом неприятии они
были заодно с императором Николаем I. Приходится констатиро-
вать, что между 1814 и 1848 гг. общение между посольством и обще-
ством неоднократно полностью или частично прерывалось, и по-
сольство в силу определённых обстоятельств политического свой-
ства оказывалось под запретом и в опале. Эти случаи неприятия
находятся в центре внимания данной статьи, написанной с опорой
на дипломатические донесения.

По традиции, после вручения императору верительных грамот,
посол имел возможность войти в непосредственный контакт с наи-
более влиятельными сановниками и придворными. Приняв у себя
первого посетителя, дипломат без промедления наносил ему ответ-
ный визит, далее обоюдным приглашениям и визитам не было кон-

1 Вандаль А. Наполеон и Александр I. Франко-русский союз во время Первой
империи: В 3 т. Ростов-на-Дону, 1995. Т. 2. С. 148.



60

ца. Жюст де Ноайль, первый посол восстановленного на троне сво-
их предков Людовика XVIII, смог отчитаться уже в сентябре 1814 г.
о том, что исполнил долг, предписанный обычаем «с точностью
необходимой в стране, где много значения придаётся формам»2.

Тем не менее, уже через несколько месяцев после столь позитив-
ного дебюта посольство Ноайля оказалось в неловкой ситуации
вследствие неожиданной высадки Наполеона в бухте Жуан (1 марта
1815). Не получив никакого категорического предписания из бель-
гийского города Гент, куда укрылись король и двор, Ноайль счёл за
благо закрыть посольский дом для посетителей3. Как объяснял он
Жокуру, временно исполнявшему обязанности министра иностран-
ных дел в отсутствие Талейрана, посольство оказалось в катастро-
фической ситуации, поскольку с тех пор как Наполеон вторично
воцарился в Тюильри, Париж прекратил выплату жалованья4. Зак-
рытие дома для визитов должно было избавить посла от неподобаю-
щего выставления напоказ внешних признаков бедственной ситуа-
ции, в которой находился французский король в эпоху «Ста дней»,
с марта по июнь 1815 г.

Вторично дипломатическое представительство Франции закры-
ло свои двери по решению посла Огюста де Ла Ферронэ в так назы-
ваемый период междуцарствия, в декабре 1825 г. После внезапной
кончины императора Александра I в Таганроге, когда столичное
чиновничество и армия были приведены к присяге вел. кн. Кон-
стантину Павловичу, при том, что слухи о подписанном тем заранее
отречении от престола в пользу младшего брата Николая Павловича
становились всё настойчивее, создалась ситуация политической нео-
пределённости. В обществе бушевали страсти, одни выступали в
поддержку великого князя Константина, другие ? Николая, в то
время как посол Франции О. де Ла Ферронэ решил придерживаться
строгой нейтральности, поставленный в неловкую ситуацию в силу
особого дружеского расположения, которым одаривали его оба по-
тенциальных наследника.

Одно лишь невзначай уроненное слово посла могло быть ис-
толковано как предпочтение, отданное одному или другому. Дабы
не давать повода пересудам, Ла Ферронэ предусмотрительно огра-
ничил общение с высшим светом, отказавшись от посещения

2 Депеша Ноайля без даты и номера (предположительно сентябрь 1814 г.) //
Сб. РИО. T. 112. С. 83. Далее ? Сб. РИО.

3 Cussy, chevalier de. Souvenirs du chevalier de Cussy, garde du corps, diplomate et
consul gйnйral (1795?1866). 2 t. / Publiйs par le comte Marc de Germiny. 2e йd.
Paris, 1909. T. 1. P. 257.

4 Депеша Ноайля от 19 мая 1815, СПб. // Сб. РИО. Т. 112. С. 226.



61

столичных домов, в которых имел обыкновение бывать. «Партии
начали здесь объясняться громче, ? доносил австрийский послан-
ник Л. фон Лебцельтерн, ? и настолько громко, что мы приняли
решение, г-н посол Франции и я, удалиться из русских домов и
пригласить сотрудников наших миссий последовать нашему приме-
ру, тем более, что недоверие читается на всех физиономиях, и есте-
ственно, что этот врождённый недостаток национального характера
проявляет себя, прежде всего, по отношению к чужеземцам. Все
ощущают неловкость, которая существует только потому, что все
позиции ложные»5. Л. фон Лебцельтерн, предположительно, до-
пустил всё-таки некоторые отклонения от намеченной им линии
поведения, в то время как упомянутая тактика дала положительные
результаты для О. де Ла Ферронэ. После восстания на Сенатской
площади 14 (26) декабря 1825 г., тогда как посланник Австрии, ском-
прометированный неосторожными словами и семейными узами с
несостоявшимся «диктатором» С. П. Трубецким, был отозван по
требованию Николая I, французское посольство осталось в пре-
жнем составе.

Вышеизложенные ситуации отстранённости от жизни высшего
света в России были спровоцированы самими послами из соображе-
ний осторожности, совпав с кризисными моментами в истории двух
стран. Лишь однажды, с мая по сентябрь 1816 г., когда «бесподоб-
ная» палата, известная крайне реакционными взглядами своих пред-
ставителей, чрезвычайно докучала Александру I, французское по-
сольство эпохи Реставрации оказалось в ситуации, которая напоми-
нала опалу6. Император, а вслед за ним и высший свет Санкт-Петер-
бурга, перестали искать общества французского посла Ж. де Ноай-
ля. И так редкие встречи с императором по причине уединённого
образа жизни, которому следовал Александр I, сделались и вовсе
несуществующими. Такая ситуация больно била по престижу по-
сольства, негативно сказываясь на порученных его вниманию де-
лах, поскольку в самодержавной России император мог в считанные
минуты решить вопросы, которые при другом раскладе требовали
значительно большего времени. Посольство, как и вся либеральная
Франция, вздохнуло поэтому с облегчением, когда принятый по
внушению из России королевский ордонанс от 5 сентября 1816 г.
распустил «бесподобную» палату.

5 Секретная депеша Лебцельтерна Меттерниху от 6 января 1826. Les rapports
de l?ambassadeur d?Autriche а Saint-Pйtersbourg sur la conjuration des Dйcabristes //
Le Monde Slave. 1926. P. 310?311.

6 Депеша Ноайля от 21 мая 1816, СПб. // Сб. РИО. T. 112. С. 517.



62

После Июльской революции, несмотря на старания Луи-Филип-
па загладить свою «вину»7, император Николай I рассматривал но-
вый режим как насильственное изменение в международной систе-
ме, учреждённой Венским конгрессом, и попрание прав законного
наследника престола герцога Бордоского, внука Карла X. В отноше-
ниях с представителями Июльской монархии Николай I взял в при-
вычку проводить чёткое различие между ними как частными лица-
ми и представителями короля французов Луи-Филиппа. Это не-
сколько надуманное различие диктовало и разницу в обращении
императора с королевскими посланцами: любезное по отношению
к частному лицу и неучтивое по отношению к представителю коро-
ля, которого Николай I считал «узурпатором» и предпочитал избе-
гать всякого упоминания его имени в беседах.

Даже таким ценимым им представителям Луи-Филиппа, как по-
сол Казимир де Мортемар и поверенный в делах Поль де Бургуэн8,
приходилось сносить удары по самолюбию, которые они предпочи-
тали держать в секрете, чтобы не портить политические отношения,
и так уже натянутые. Маршал Эдуар Мортье на посту посла в Санкт-
Петербурге в 1832 г. вёл себя подобным же образом, делая вид, что
ничего не замечает, и намеренно заостряя внимание на случаях,
свидетельствующих о любезности в обхождении с ним9. Но его пре-
емник, поверенный в делах Теодор де Лагрене, проявил меньше
осторожности в и без того накалённой атмосфере, когда наиболее
консервативные представители петербургского света, сторонники
легитимистов, повторяли на разные лады, что французам нельзя
доверять, что вечно у них что-то происходит. В 1833 г. петербургское
общество тем больше демонстрировало холодность к посольству
Франции, что Восточный кризис и французский протест против
Ункяр-Искелесийского договора оживляли трения. «Вследствие
внезапного удвоения плохого настроения по отношению к посоль-
ству, некоторые лица, с которыми я с давних пор нахожусь в близ-

7 В частности, в письме от 19 августа 1830 г., в котором Луи-Филипп пред-
ставлял себя спасителем порядка. См.: Молок А. И. Царская Россия и Июльская
революция 1830 г. // Литературное наследство. № 29/30. M., 1937. С. 744?745.

8 К. де Мортемар дважды представлял Францию в России, при Карле X с 1828
по 1830 г. и при Луи-Филиппе с 1830 по 1831 г. П. де Бургуэн как первый
секретарь французского посольства неоднократно исполнял обязанности по-
веренного в делах между 1828 и 1831 гг. Оба приняли участие в русско-турецкой
кампании 1828 г., чем завоевали особое расположение императора Николая I.

9 Депеша Мортье от 29/17 апреля 1832, СПб. // Archives du ministиre des
Affaires йtrangиres. Mиmoires et documents: Russie. Vol. 36. F. 189?193. Далее:
AMAE. MD Russie.



63

ких отношениях, ? доносил Лагрене, ? получили в последние дни
внушение сделать менее частыми встречи, которые вызывают пори-
цание в определённом месте»10.

Поверенный в делах французского посольства в 1835 г. Эдуар де
Серсэ отмечал «нечто вроде инстинктивного сговора, по которому
все действуют в соответствии с намерениями Двора»11. Расположе-
ние императора гарантировало хороший приём в обществе, в про-
тивном случае все двери оказывались закрыты. Тогда же Серсэ кон-
статировал почтительное отношение высокопоставленных особ к
своей персоне. Император сменил гнев на милость, и позиция коро-
левского посольства претерпела улучшение: «Сегодня оно более не
внушает того чувства страха или реального отвращения, от которых
так долго страдало по воле общества, трепещущего под властью
страстной натуры. Так, те же самые люди, которые ещё в прошлом
году скрывали свою близость с некоторыми сотрудниками этого
посольства и не осмеливались ни за что показываться с ними на
публике, сегодня заискивают перед ними и признаются в дружбе, в
недавнем прошлом ещё столь опасной. Это грустно говорить, но,
тем не менее, необходимо признать, что в Петербурге ничто не
доказывает более чувства государя как приём, который вам устроен
в свете»12.

В январе 1836 г., сразу после прибытия в город на Неве, посол
Проспер де Барант удостоился торжественного приёма, проведён-
ного с соблюдением протокола, сведения о котором дошли до А. де
Сен-При, в то время полномочного министра Луи-Филиппа в Пор-
тугалии. «Один из наших самых элегантных писателей и самых при-
ятных собеседников должен был найти понимание в столице Екате-
рины II», ? радовался он от всей души13. В 1840 г., во время очеред-
ного Восточного кризиса, благосклонность общества к послу вызва-
ла даже раздражение Николая I. «Относясь ко мне так хорошо, как
я могу этого желать, ? писал П. де Барант, ? всегда открыто выра-
жая большое уважение ко мне, ему случалось проявлять в узком
кругу некоторое недовольство тем, что посол Франции оказывает

10 Депеша Лагрене от 13 ноября 1833, СПб. // Archives du ministиre des Affaires
йtrangиres. Correspondance politique: Russie. Vol. 187. F. 232?233. Далее: AMAE.
CP Russie.

11 Конфиденциальный рапорт Серсэ от 14 августа 1835, СПб. // AMAE. CP
Russie. Vol. 190. F. 164.

12 Депеша Серсэ от 6 ноября 1835, СПб. // Ibid. F. 245.
13 Письмо А. де Сен-При к Баранту от 10 мая 1836 из Лиссабона // Barante,

baron de. Souvenirs du baron de Barante de l?Acadйmie franзaise (1782?1866). 7 t. /
Publiйs par son petit-fils Claude de Barante. Paris, 1895. T. 5. P. 373.



64

влияние на дипломатический корпус и общество Санкт-Петербур-
га»14. Кто-то из знакомых Баранта из придворных кругов пересказал
ему следующую фразу императора: «Долго ли ещё мне придётся
слышать, что ходят в посольство Франции?»15.

Но самый серьёзный инцидент был вызван намеренным отсут-
ствием поверенного в делах Огюста Казимира-Перье на дипломати-
ческом рауте 6 (18) декабря 1841 г., в день именин Николая I. Ини-
циатором инцидента явился министр иностранных дел Ф. Гизо,
который решил таким образом ответить на внезапный отъезд рос-
сийского посла графа П. П. Палена из Парижа. Не без основания
усмотрев в этом злую волю императора Николая I, не пожелавшего,
чтобы его представитель по заведённому при Тюильрийском дворе
порядку, как дуайен дипломатического корпуса, произнёс привет-
ственную речь в адрес Луи-Филиппа, Гизо решил раз и навсегда
положить конец долготерпению своего короля. В результате, Фран-
ция вплоть до 1848 г. была представлена в российской столице ис-
ключительно поверенными в делах. Но непосредственным следстви-
ем непоявления Казимира-Перье на императорских именинах в день
Святого Николая стал бойкот посольства столичным обществом.

До инцидента Казимир-Перье описывал своё личное положение
как хорошее и приятное одновременно. «Я понёс большие расходы
на общество, чем это можно было ожидать от простого поверенного
в делах; мой дом и стол были открыты как дипломатическому кор-
пусу, так и русским. Довольный своими отношениями с Двором и
городом, видя благоволение Императора ко мне, его любезность и
внимание к мадам Перье, мне было, что терять»16. По приказу импе-
ратора посольство оказалось под запретом и изгнанным из петер-
бургского общества. «Все двери должны быть закрыты; ни один
русский не появится у меня. Вечера и ужины, на которые я был
приглашён, так же как и мадам Перье, были отсрочены; особы, чей
дом был открыт для нас, и которые имели постоянные дни приёма,
просят нас через посредников не ставить их в неловкое положение
нашим появлением у них, и ссылаются, в обмен на обещание хра-
нить секрет, на данные им приказания»17.

Император сделал вид, что не имеет никакого отношения к сло-
жившейся ситуации, но факты опровергали его слова. «Во француз-

14 Депеша Баранта от 8 января 1840, СПб. // Ibid. T. 6. P. 373.
15 Ibidem.
16 Письмо Казимира-Перье к Гизо от 23 декабря 1841, СПб. // Guizot F.

Mйmoires pour servir а l?histoire de mon temps. 8 t. Paris, 1864. T. 6. P. 472.
17 Депеша Казимира-Перье от 24 декабря 1841, СПб. // Ibid. P. 474.



65

ском театре, ? докладывал поверенный в делах, ? молодой чело-
век, расположившийся по соседству с нашей ложей, имел неосто-
рожность спросить у госпожи Перье, как она поживает. Император
узнал его имя, и назавтра виновный получил нагоняй и приглаше-
ние на будущее быть более осторожным. Инквизиция дошла до
того, что в помещение для игры в мяч, упражнение, которому я
люблю предаваться, был подослан некто, чтобы выспросить у ар-
битра имена тех, с кем я мог играть. К счастью, не нашлось ни
одного человека, кого можно было бы поместить в этот список
изгнанников нового рода»18.

Казимир-Перье отправился, тем не менее, на бал, который был
дан в дворянском собрании, открытом для всего дипломатического
корпуса, и не имел причины жаловаться на кого бы то ни было.
В январе 1842 г. он показался в салоне супруги руководителя внеш-
неполитического ведомства, графини Марии Дмитриевны Нессель-
роде, которую нашёл «холодной, но вежливой»19. Но ни один рус-
ский не записался более к нему на приём, даже по случаю трагиче-
ской гибели герцога Орлеанского, старшего сына Луи-Филиппа и
наследника французского престола20. Молодая жена Казимира-Пе-
рье особенно страдала от навязанного ей одиночества.

Гизо просил своего подчинённого держаться и делать вид, что
ему безразлична холодность света. «Необходимое», под которым
подразумевались деловые отношения, было в порядке, оставалось
потерпеть, пока «излишек», то есть светские знакомства, возобно-
вятся21. Но Казимир-Перье напрасно терял время в ожидании, и его
преемник барон Жан-Мари д?Андре, прибыв в Санкт-Петербург в
августе 1842 г., нашёл высший свет столь же неприветливым. Таков
был каприз царя, который поняв, наконец, нелепость ситуации,
потихоньку отменил запрет на общение с сотрудниками французс-
кого посольства в ноябре 1842 г.

Подводя итог сказанному, можно утверждать, что салонная жизнь
французских представителей в Санкт-Петербурге выполняла роль
настоящего барометра двусторонних отношений. Если дипломат
пользовался расположением императора, ему был уготован наилуч-
ший приём в петербургских гостиных. Но в случаях политической
напряжённости столичные аристократы, в чьих салонах француз-

18 Депеша Казимира-Перье от 28 декабря 1841, СПб. // Ibid. P. 476.
19 Депеша Казимира-Перье от 11 января 1842, СПб. // AMAE. CP Russie.

Vol. 198. F. 22.
20 Письмо Казимира-Перье к Гизо от 4 августа 1842, СПб. // Ibid. F. 165.
21 Гизо ? Казимиру-Перье от 24 февраля 1842, Париж // Guizot F. Op. cit.

P. 490.



66

ские дипломаты казались завсегдатаями, получали сверху внушение
сделать менее частыми встречи, а иногда и закрыть свой дом для
сотрудников посольства. Петербургская знать отдалялась на неко-
торое время, в то время как император продолжал расточать любез-
ности, но не официальному лицу, а частному человеку. Таким обра-
зом, плохое настроение императора, его недовольство политикой
режима Реставрации и особенно Июльской монархии отражалось
и на положении французского посольства в обществе. При этом в
дипломатической переписке за 1814?1848 гг. не упоминается ни
одного случая, когда бы столичное общество отважилось противо-
поставить себя императору, не исполнив его указания в отношении
французских представителей. Такая ситуация, без всякого сомне-
ния, имела негативные последствия для деятельности посольства в
условиях самодержавия, когда часть своей информации дипломаты
черпали в придворных кругах и просто из светских знакомств. И хотя
большая часть этих сведений принадлежала к разряду слухов, нельзя
недооценивать её значение в общей осведомлённости сотрудников
французского посольства.



67

Валерий Леонидович Степанов
(Москва)

Ведущий научный сотрудник
Института экономики РАН

Развитие финансовых отношений России
и Франции как экономическая основа

военно-политического союза
1891?1892 годов

В последнее десятилетие XIX в. произошла смена внешних фи-
нансовых приоритетов Российской империи. Главным кредитором
страны в пореформенный период была Германия: в руках немец-
ких банкиров к середине 1880-х гг. сосредоточились 80% всех
российских займов. Соседняя империя занимала первое место сре-
ди экспортёров капитала в Россию. Вложения направлялись в же-
лезнодорожные акционерные общества, государственные займы,
ипотечный кредит, строительные и промышленные компании и
др.1 Российская финансовая система оказалась прочно связанной
с немецким денежным рынком, а курс рубля во многом зависел от
конъюнктуры на Берлинской бирже. Однако эта зависимость была
опасна не только в финансово-экономическом отношении, она мог-

1 Кумпф З. К вопросу о причинах и следствиях запрещения Бисмарком приё-
ма в залог русских ценностей германскими банками (ноябрь 1887 г.) // Вестник
МГУ. Серия: История. 1968. № 3. С. 73?74; Субботин Ю. Ф. Россия и Герма-
ния: партнёры и противники (торговые отношения в конце XIX в. ? 1914 г.).
М., 1996. С. 25.



68

ла иметь и негативные политические последствия: на Берлинском
конгрессе в 1878 г. отчётливо проявились серьёзные противоречия
между двумя странами. В русско-турецкую войну 1877?1878 гг. Рос-
сия была вынуждена заключить крупные внутренние и внешние
займы. Расходы по системе государственного кредита в 1877?1886 гг.
увеличились с 27,77% до 38,14% доходной части бюджета2. Иност-
ранные рынки были переполнены облигациями российских займов.
Избыток этих ценных бумаг на Западе стал постоянной причиной
колебаний и понижения курса рубля, роста цен на российские това-
ры за границей и на внутреннем рынке, вывоз золота из страны
достиг небывалых масштабов. Это порождало сильную тревогу сре-
ди иностранных держателей облигаций, которые всячески стреми-
лись избавиться от ненадёжных бумаг. Их массовый сброс, в свою
очередь, способствовал падению курса рубля и вызывал у держате-
лей ещё большее желание продать свои облигации. Тяжесть плате-
жей по займам способствовала росту бюджетных дефицитов, что, в
свою очередь, усиливало упадок российского кредита на внешних
рынках. В западной прессе распространялись слухи о грядущем го-
сударственном банкротстве России.

Способом облегчения долгового бремени могла стать конверсия,
т.е. замена ранее заключённых займов новыми с целью понижения
процента выплаты. Наиболее выгодной формой конверсии был пря-
мой обмен облигаций старого займа на облигации нового без увели-
чения капитального долга, выплаты процентов и значительных по-
терь. К тому времени подобные операции в финансовой практике
западных стран стали обычным явлением. Длительный застой в де-
лах и падение среднего процента на капитал вызвали накопление
свободных средств, не находящих помещения. В этих условиях воз-
рос интерес населения к ценным бумагам с фиксированным дохо-
дом, что привело к повышению их курса и создало благоприятную
почву для конверсий. В 1880-е гг. успешные конверсионные опера-
ции были проведены в Англии, Франции, Германии, Дании, Бель-
гии, Голландии, Португалии, Венгрии, Северо-Американских Со-
единённых Штатах.

Однако в Петербурге долгое время не могли последовать этому
примеру, поскольку даже в условиях избытка ссудного капитала
курс облигаций российских займов продолжал оставаться низким
по сравнению с курсом облигаций западных стран. Начавшийся в
1885 г. общеевропейский политический кризис остро поставил воп-
рос о платёжеспособности России в случае войны, способствовал

2 Мигулин П. П. Русский государственный кредит. Т. I. Харьков, 1899. С. 599.



69

дальнейшему падению курса её ценных бумаг и национальной ва-
люты. В этой ситуации Министерство финансов начало подготовку
конверсии нескольких старых займов. Однако подобная операция
была невозможна без содействия иностранных банков, так как каз-
на не располагала свободными денежными средствами для выпуска
новых долговых обязательств. Министр финансов вступил в перего-
воры с немецкими банкирами, но обострение русско-германских
отношений отсрочило реализацию этих планов. В начале 1887 г.
российская сторона отказалась от переговоров о политическом со-
юзе с Германией, а также от заключения торгового соглашения.
Правда, в июне 1887 г. Берлин и Петербург подписали тайный дого-
вор «перестраховки», но это не привело к смягчению напряжённос-
ти между странами.

Правительство канцлера О. фон Бисмарка стало считать нежела-
тельным размещение облигаций российских займов в Германии.
К тому времени падение средней доходности на капитал привело к
тому, что твёрдодоходные российские бумаги становились более
выгодными в качестве объекта инвестиций, чем вклады в промыш-
ленное производство. Возникла угроза, что они начнут отвлекать
капитал, необходимый для развития экономики страны. Помимо
этого, в связи с ухудшением отношений с Россией, германское пра-
вительство считало опасным держать у себя долговые обязательства
потенциального противника. Бисмарк учитывал то, что средства,
полученные Россией от железнодорожных займов, в основном шли
на финансирование строительства стратегических линий к грани-
цам рейха. Наконец, в Германии велась подготовка к конверсии соб-
ственных займов, поэтому правительство было заинтересовано в со-
здании в стране избытка ссудного капитала и изгнании российских
облигаций. Прусское юнкерство выступало против экспорта капита-
ла в Россию и требовало жёстких санкций против экспорта её зерна,
который создавал им сильную конкуренцию на внутреннем хлебном
рынке. С весны 1887 г. в немецкой печати при поддержке Бисмарка
развернулась кампания против российских бумаг, а 9 ноября этого
года «железный канцлер» запретил Имперскому банку и Банку для
морской торговли выдавать под них ссуды. Это было расценено в
России как преднамеренный удар по её финансовой системе. Тем
самым Бисмарк рассчитывал заставить соседнюю империю пойти на
серьёзные внешнеполитические и экономические уступки3.

В Германии сразу же последовал массовый выброс бумаг на бер-
линском фондовом рынке. Это объяснялось особенностями струк-

3 Кумпф З. Указ. соч. С. 75?79.



70

туры национального капитала. Поскольку немецкие предпринима-
тели были лишены возможности широко вывозить капитал в коло-
нии и зависимые страны, они вкладывали средства в сферу произ-
водства. Организация банковской системы позволяла активно осу-
ществлять именно прямые вложения, создавая непосредственную
заинтересованность банков в делах промышленных предприятий.
В Германии сложился благоприятный инвестиционный климат: бан-
ки (в отличие от английских и французских) могли выдавать пред-
принимателям ссуды без солидного обеспечения. Объём не находя-
щих помещения капиталов был здесь гораздо меньше, чем в других
странах. Разумеется, в Германии также существовал слой мелких
собственников, вкладывавших накопления в ценные бумаги для
получения ренты. Однако эти держатели предпочитали бумаги час-
тных ипотечных банков, предлагавших очень надёжное обеспече-
ние. Поэтому российские ценности не имели в Германии твёрдого
размещения и рассматривались преимущественно как объекты вре-
менного вложения капитала. Они выбрасывались на рынок при
каждом ухудшении конъюнктуры и легко становились объектом
спекуляции.

Расчёты Бисмарка не оправдались ? его попытки надавить на
Россию обернулись значительными потерями для Германии и убыт-
ками для мелких владельцев российских ценностей, которым при-
шлось продавать их по сниженной цене. Канцлер потерпел крупное
внешнеполитическое поражение, толкнув Россию в объятия своего
противника. Изгнание российских бумаг привело к их перемеще-
нию во Францию, которую называли «банкиром всего света» и «глав-
ным резервуаром свободных средств континентальной Европы»4.
Французские банкиры создали специальный синдикат для скупки
российских ценностей на Берлинской бирже. Всего за 1887?1889 гг.
во Францию поступило бумаг на сумму до 3 млрд франков, из них
1,8 млрд перешли из Германии. Приливу российских ценностей
благоприятствовала структура местного финансового рынка, кото-
рая позволяла размещать твёрдодоходные бумаги на значительные
суммы. Преобладание в стране мелкой собственности и преимуще-
ственное развитие лёгкой промышленности затрудняли инвестиро-
вание крупных средств в расширение производства. Население ос-
торожно относилось к бумагам промышленных и торговых компа-
ний. В большей степени инвесторы проявляли интерес к иностран-

4 Соловьёв Ю. Б. Международные финансовые отношения и французский
денежный рынок в конце XIX в. // Проблемы истории международных отно-
шений. Л., 1972. С. 311, 314.



71

ным облигациям, сулившим гарантированный доход. Размещение
российских бумаг во Франции облегчалось также высоким уровнем
концентрации капитала в банках, которые через свою разветвлён-
ную сеть отделений в провинции и целую армию агентов могли
мобилизовать рассредоточенные средства мелких и средних соб-
ственников.

К Франции перешла роль главного кредитора России: население
активно раскупало размещённые в стране облигации российских
займов 1889?1896 гг. на общую сумму 4,3 млрд франков. Это было
следствием не только широкой рекламной компании, организован-
ной в печати французскими банкирами. Мелкие держатели быстро
убедились, что ценные бумаги России являются выгодным помеще-
нием капитала. Если французские займы были в основном 3%-ми,
то российские давали 4?4,5% прибыли. Поэтому эти облигации ста-
ли для французов наиболее предпочтительными и надёжными цен-
ными бумагами, символом существования «сердечного согласия»
между странами. Им импонировала мощь Российской империи,
которая воспринималась как олицетворение стабильности и поряд-
ка. Держателей привлекала сама возможность быть непосредствен-
но причастными к сближению двух держав перед лицом растущей
угрозы со стороны Германии5.

Французские банкиры оказали содействие России в решении
задачи облегчения бремени внешнего долга. Российское министер-
ство финансов планировало унифицировать государственный долг,
создать единый рынок российских ценных бумаг и основной тип
российского займа, подобного английским консолям, германским
имперским займам, французской и австрийской рентам. Эта мера
должна была способствовать расширению рынка сбыта для бумаг,
устойчивости их размещения, упрочению курса рубля и облигаций
займов. Всего в 1887?1892 гг. было конвертировано 14 внешних и
внутренних займов на общую сумму 1 868 млн руб. Из-за низкой
оценки кредитоспособности России иностранными инвесторами
эти операции были проведены отнюдь не на самых выгодных усло-
виях ? при значительной разнице между номинальным и действи-
тельным понижением процента, многочисленных уступках держа-
телям займов и др. Итогом конверсий стало увеличение государ-
ственного долга на 277 млн руб. Однако пересрочка займов на 81 год
дала существенную экономию по ежегодным платежам, которая уже
в первые годы составила в среднем 21,5 млн руб., а дальнейшем ещё

5 Там же. С. 324?325; Жиро Р. Финансы и политика во франко-русских отно-
шениях 1887?1889 гг. // Французский ежегодник. М., 1967. С. 137, 139?140.



72

более возросла. Если в 1887 г. оплата долговых обязательств состав-
ляла 34,54% государственных доходов, то в 1892 г. ? 28,26%6.

В результате конверсий сократился отток бюджетных средств за
границу, была проведена унификация государственного долга, со-
здан основной тип российского 4%-го займа, улучшились условия
заключения новых займов, упрочился курс российских бумаг и на-
циональной валюты, укрепился государственный кредит страны,
расширились возможности Министерства финансов в сбалансиро-
вании бюджета и накоплении золотого запаса. Конверсионные опе-
рации окончательно переместили российские бумаги на француз-
ский рынок. Их значение для французских инвесторов чрезвычайно
возросло. Размещение бумаг во Франции вызвало быстрое повыше-
ние их курса, что принесло держателям сотни миллионов франков
чистой прибыли. Возникшая сильная финансово-экономическая
взаимозависимость России и Франции способствовала сближению
двух стран и заключению в 1891?1892 гг. военно-политического
союза.

6 О конверсиях см. подробнее: Мигулин П. П. Указ. соч. Т. II. Харьков, 1900.
С. 86?257; Сидоров А. Л. Конверсия внешних займов России в 1888?1890 гг. //
Исторический архив. 1959. № 3. С. 99?125; Girault R. Emprunts russes et
investissements franзaises en Russie: 1887?1914. Paris, 1973; Лебедев С. К. С.-Петер-
бургский Международный коммерческий банк во второй половине XIX века:
европейские и русские связи. СПб., 2003. С. 249?310.



73

Наталия Леонидовна Корсакова
(Санкт-Петербург)

Старший научный сотрудник
Санкт-Петербургского института истории РАН

Последний посол Франции
при Императорском российском дворе

Морис Палеолог

Отправной точкой для установления постоянных дипломатиче-
ских отношений между Русским царством и Французским королев-
ством послужил визит Петра I во Францию в 1717 г. До этого знаме-
нательного события интересы Франции в Санкт-Петербурге пред-
ставлял консул А. де Лави. Тогда русско-французское сближение
оказалось недолговременным, хотя назначенный в 1721 г. послан-
ником в Россию Ж. де Кампредон и выступил посредником при
заключении Ништадтского мира1. Бурная активность следующего
посланника Ж.-И. Тротти, маркиза де ла Шетарди, приехавшего в
Россию в 1739 г., привела к высылке его из страны в 1744 г. Первым
французским дипломатическим агентом в России, имевшим ранг
посла, был П.-Ф. Галуччо, маркиз Л?Опиталь. Однако, едва дипло-
мат с огромной свитой в 1757 г. появился при дворе Елизаветы
Петровны, как сразу выразил недовольство нарушением церемониа-
ла его приёма при въезде в страну2, что отнюдь не способствовало

1 См.: Черкасов П. П. Двуглавый орёл и королевские лилии. Становление
русско-французских отношений в XVIII веке, 1700?1775. М., 1995; Мезин С. А.
Пётр I во Франции. Изд. 2-е, испр. и доп. СПб.: Европейский Дом, 2017.

2 См. об этом: Киндинов М. А. Французский посол Поль-Франсуа де Галюцци
маркиз де л?Опиталь: «первые затруднения» во время пребывания в Риге //
Известия алтайского университета. Т. 2. № 4 (88). 2015. С. 82?86.



74

улучшению отношений между странами, которые на протяжении
всей своей истории никогда не отличались стабильностью и много-
кратно прерывались, порой более чем на десятилетие. В последний
раз это произошло в 1917 г. вследствие Октябрьской революции,
свергнувшей признанное Францией Временное правительство. Пос-
ледним послом Французской Республики при русском императорс-
ком дворе был Морис Палеолог3. Его фигура несколько теряется в
ряду знатных и прославленных фамилий Франции: графа де Сегю-
ра, посла при дворе Екатерины II, маркиза де Коленкура, герцога
Виченцского, представлявшего Францию при дворе Александра I;
маршала Франции маркиза де Мезона и барона де Баранта ? исто-
рика и публициста, почётного члена Петербургской академии наук,
аккредитованных при дворе Николая I; графа де Морни, единоут-
робного брата Наполеона III, возглавлявшего французскую делега-
цию на коронации Александра II, ко двору которого постоянным
представителем был назначен Л.-О.-Н. Ланн, 2-й герцог де Монте-
белло. Его сын Г.-Л. Ланн, маркиз де Монтебелло был послом в
России в царствование Александра III. При прощании с послом
Т. Делькассе ? французским политическим деятелем, в разное вре-
мя занимавшим министерские посты, Николай II выказал особое
расположение, дав 17 января 1914 г. в его честь «высочайший обед»4.
Делькассе был отозван в Париж, чтобы вторично занять пост мини-
стра иностранных дел в сложный период углубившегося междуна-
родного кризиса. В Санкт-Петербурге его сменил М. Палеолог.

Не ставя здесь сложной задачи всесторонней оценки дипломати-
ческой деятельности Палеолога в России, попытаюсь в общих чер-
тах, следуя порядку записей в его дневнике5, рассказать о пребыва-
нии дипломата в российской столице, где он стал свидетелем и
участником многих исторических событий, столетие которых при-
ходится на 2017 г.

Жорж Морис Палеолог (Georges Maurice Palйologue) родился
13 января 1859 г. в Париже в семье румынского подданного, выход-

3 Деятельность дипломата долгое время не привлекала внимание исследова-
телей, его первая научная биография появилась сравнительно недавно (Halfond I.
Maurice Palйologue: The Diplomat, the Writer, the Man, and the Third French
Republic. University Press of America, 2007).

4 См.: РГИА. Ф. 516. Оп. 1 (219/2728). Д. 38 (Черновой камер-фурьерский
журнал за 1914 г.). Л. 69?75.

5 В работе над статьёй использовался русский перевод: Палеолог М. Дневник
посла / пер. с фр. Ф. Ге, Л. Зайцева и Д. Протопопова. М., 2003; в переводе,
однако, немало неточностей и шероховатостей, так что при работе приходи-
лось сверяться с французским оригиналом: Paleologue M. La Russie des tsars
pendant la Grande Guerre. 3 vols. Paris: Plon, 1922.



75

ца из семьи греков-фанариотов Александра Палеолога (1824?1866),
валашского революционера, вынужденного бежать во Францию
после покушения на жизнь господаря Валахии Георге III Бибеску во
время революции 1848 г., произошедшей в Дунайских княжествах6.
В 1851 г. А. Палеолог женился на бельгийке Фредерике де Риддер
(de Ridder, 1829?1902). Обладая прекрасными музыкальными спо-
собностями, госпожа Палеолог держала салон, который посещали
композиторы К. Сен-Санс и Г. Форе, философы И. Тэн и Э. Ре-
нан, и всячески развивала интеллектуальные дарования своего
сына. Будущий дипломат учился в Лицее Людовика Великого, где
подружился с Раймоном Пуанкаре, будущим президентом Фран-
ции. Со степенью лиценциата права М. Палеолог в 1880 г. начал
дипломатическую карьеру, занимая в 1883 г. должность 3-го секре-
таря сначала дипломатической миссии в Танжере, а затем ? по-
сольства в Риме. В 1885 г. он возглавил специальную миссию в
Пекин. С 1893 г. Палеолог работал в различных структурах МИД
(политическом отделе, кабинете министра), в 1901 г. получил ранг
полномочного министра 2-го класса и в 1906 стал членом чрезвы-
чайного посольства в Мадрид на коронацию короля Испании.
С 1907 г. Палеолог ? дипломатический агент, с 1909 ? посланник
в Софии. С 1910 ? в центральном аппарате МИД, где с 1912 по
1914 г. возглавлял политический отдел7. 12 января 1914 г. ввиду всё
углубляющегося международного кризиса правительство Франции

6 Есть основания считать, что отец дипломата был незаконнорождённым
ребенком Елизаветы Вэкэреску (VDcDrescu), происходившей из боярского рода,
и Александра Думитреску (Dumitrescu); мальчику была дана девичья фамилия
бабушки ? Палеолог (Paleologu). Если принять эту версию, то А. Палеолог
участвовал в покушении на своего родственника, т.к. и мать Георге III Бибеску
и его вторая жена (с 1845) были из рода Вэкэреску. Родство наших Палеологов
с византийскими императорами весьма сомнительно (подробнее о родителях
дипломата см.: Djuvara N. Оntre Orient Яi Occident. аDrile romвne la оnceputul epocii
moderne, 1800?1848. BucureЯti, 1995. P. 131?132). М. Палеолог, как будто, не
настаивал на своём знатном происхождении, однако, находясь в Москве в
августе 1914 г., «с удовольствием» вспоминал о роли Софьи Палеолог в истории
России, благодаря которой Иван III «стал считать себя наследником византий-
ского престола» (Палеолог М. Указ. соч. С. 81).

7 См.: Archives Nationales. Site de Paris. Сote LH/2039/7 (Etat des services de
M. Palйologue Georges Maurice) [Электронный ресурс]. // URL: http://
www.culture.gouv.fr/LH/LH175/PG/FRDAFAN83_OL2039007V013.htm (дата об-
ращения: 09.12.2017). Этому периоду деятельности дипломата посвящена кни-
га: Paleologue M. Au Quai d?Orsay: а la veille de la tourment: Journal, 1913?1914.
Paris: Plon, 1947, которая осталась для меня недоступной, равно как брошюра:
Silhouettes d?ambassadeurs Paul Cambon, Jules Cambon, Camille Barrиre, J. J.
Jusserand, Maurice Palйologue, Philippe Berthelot. Paris: Pйdone, 1953.



76

назначило Палеолога послом в Санкт-Петербурге. Ему была по-
ставлена задача: в ожидании скорой войны всемерно усиливать
русско-французские союзнические связи.

Дипломатическая миссия в М. Палеолога началась 4 февраля
1914 г., когда он вручил Николаю II верительные грамоты. Камер-
фурьерский журнал даёт пространное описание торжественной це-
ремонии приёма посла в Александровском дворце, ставшим для
семьи императора «незаменимым укрытием, прибежищем тайных
недугов и постыдных склонностей, надёжно маскирующим приез-
ды и отъезды»8. Дипломат прибыл в Царское Село по железной
дороге. Со станции «Императорский Павильон» (здание вокзала
сохранилось в руинированном состоянии) парадная карета достави-
ла его во дворец, где он был встречен обер-церемониймейстером,
церемониймейстером, гофмейстером, двумя секретарями Церемо-
ниальной части министерства императорского двора, а также де-
журным камер-юнкером «и в сопровождении сих Особ в предше-
ствии камер-фурьера, двух гоф-фурьеров и двух скороходов, залами
дворца был проведён в малую библиотеку», где дипломата встрети-
ли обер-гофмаршал и дежурный флигель-адъютант. Из малой биб-
лиотеки для встречи с императором и вручения ему верительных
грамот посол «был прошен» в Угловую гостиную, у дверей которой
стояли два камер-пажа, при этом в Портретном зале ставился по-
чётный караул лейб-гвардии Гусарского Его Величества полка.
В дальнейшем Палеолог бывал и в других императорских резиден-
циях ?Большом Царскосельском, Петергофском и Аничковом двор-
цах ? и отмечал пышность придворного церемониала и живопис-
ность костюмов чинов двора.

После окончания торжественной приёмной аудиенции, посол
«имел честь» представить императору сотрудников французского
посольства «числом восемь лиц»9. «Journal de Saint-Pйtersbourg» ?
печатный орган министерства иностранных дел ? в рубрике «Ново-
сти Двора» привёл их список: полномочный министр М.-О.-Ж. Дуль-
се, 1-й секретарь посольства граф Л.-Ш. Пинетон де Шамбрен, 2-й
секретарь Ф. Сабатье д?Эспейран, атташе Ж.-Ф.-Ш. Дюлон, воен-
ный атташе генерал маркиз П.-А.-А.-В. де Лагиш, помощник воен-
ного атташе майор Верлен, коммерческий атташе Вотье10 и военно-

8 Берар Е. Империя и город. Николай II, «Мир искусства» и Городская дума в
Санкт-Петербурге, 1894?1914. М., 2016. С. 286.

9 РГИА. Ф. 516. Оп. 1 (219/2728). Д. 38 (Черновой камер-фурьерский журнал,
январь-июнь 1914 г.). Л. 175 об.?176.

10 Газетная заметка даёт только фамилии и должности дипломатов, личность не
всегда удаётся идентифицировать; имена Вотье и Верлена установить не удалось.



77

морской атташе капитан 2-го ранга Ж.-Ж. Галло11. Кроме назван-
ных сотрудников посольства, в состав дипломатического корпуса
традиционно включались супруги и незамужние совершеннолетние
дочери дипломатов. В российской столице вместе со своими мужья-
ми в это время находилась графиня М. де Шамбрен, а также госпо-
жа Галло и госпожа Верлен. Летом 1914 г. в качестве атташе посоль-
ства прибыли граф Луи де Робьен12 и его супруга графиня Лор де
Робьен. За исключением Сабатье д?Эспейрана, Вотье и Верлена, все
названные лица работали под руководством Палеолога вплоть до
завершения его дипломатической миссии. Дипломатам помогал
вспомогательный персонал: технические секретари, шифровальщи-
ки, переводчики, машинистки, водители и т. д.

Французское посольство в Санкт-Петербурге с 1892 г. располага-
лось в доме № 10 по Французской (ныне Кутузова) набережной.
Здание, построенное в 1816 г. генерал-лейтенантом А. У. Болотни-
ковым, в 1842?1843 гг., в 1840-х перестраивалось в неоренессанс-
ных формах по проекту архитектора Г. А. Боссе13. Палеолог не оста-
вил описания своей резиденции, но его преемник Ж. Нуланс отме-
чал, что «парадные залы были пышными, их украшали прекрасные
гобелены, оценивавшиеся в миллионы франков. Один из залов был
обставлен мебельным гарнитуром в стиле Марии-Антуанетты <?>,
деревянный позолоченный декор которого вызывал в памяти самые
лучшие образцы искусства XVIII века». Правда, по его признанию,
помещения, предназначенные для проживания посла, не были ни

11 Journal de St.-Petersbourg. Dimanche, 9/2 fйvrier 1914.
12 В Петрограде Л. де Робьен вёл дневник, охватывающий период с 8 марта

1917 г. (н. ст.) до 11 января 1919 г. (с перерывами); записи велись в Петрограде,
Вологде, Архангельске, Гельсингфорсе и Москве, последняя сделана по воз-
вращении в Париж. Изданный сначала в английском переводе, а затем и в
оригинале, этот дневник, наряду с трудами послов М. Палеолога и сменившего
его Ж. Нуланса, а также британского посла Дж. Бьюкенен, является ценным и
востребованным исследователями документом эпохи (Robien L., de. The Diary
of a Diplomat in Russia, 1917?1918 / transl. from the French by C. Sykes. London:
Loseph, 1969; Journal d?un diplomate en Russie (1917?1918). Paris: Vuibert, 2017).

13 Дом не раз менял владельцев. В 1825 г. его купил генерал и сенатор
кн. В. С. Трубецкой, при котором в 1827?1830 гг. там жил А. Н. Оленин ?
президент Академии Художеств и директор Публичной библиотеки; затем зда-
ние перешло к генерал-майору А. В. Пашкову. При его сыне, гвардии полковни-
ке В. А. Пашкове, в доме проходили собрания религиозной секты пашковцев.
В середине ХХ в. (1952?1960 г.) здание занимал институт полупроводников, в
нём работал академик А. Ф. Иоффе (мемориальная доска). В настоящее время
там находится Институт прикладной астрономии РАН.



78

роскошными, ни комфортными14. Фотографии парадных интерье-
ров посольства Франции (как и других дипломатических миссий) в
начале ХХ в. сделал известный петербургский фотограф К. К. Булла.
До сих пор в доме сохраняются лестницы и вестибюли, планировка
парадных помещений с огромными окнами, камины, лепнина (час-
тично) на потолках и стенах залов.

Французское посольство работало в постоянном контакте с дру-
гими дипломатическими представительствами. До начала войны
посольствами в Санкт-Петербурге были представлены 9 государств:
Австро-Венгрия, Великобритания, Германия, Испания, Италия,
США, Турция, Франция и Япония; около 30 стран (цифра колеба-
лась) имели представительства более низкого ранга. Всего через дом
от посольства Франции, в № 14 по Французской набережной, рас-
полагалось посольство Японии; в доме 4 по Дворцовой набережной
(Дом Салтыкова), продолжавшей Французскую, ? посольство Ве-
ликобритании, которое возглавлял сэр Дж. У. Бьюкенен ? дуайен
дипломатического корпуса и постоянный собеседник Палеолога.
Неподалеку, на Фурштатской улице, находились посольства США
(№ 32) и Испании (№ 52). Посольство Италии размещалось в доме
№ 43 по Большой Морской улице.

Министерство иностранных дел, где дипломаты проводили не-
мало времени, занимало восточное (левое) крыло здания Главного
штаба (в 1988 г. помещения бывшего МИД переданы Государствен-
ному Эрмитажу). За время пребывания в России Палеологу дове-
лось работать с тремя министрами иностранных дел Российской
империи: С. Д. Сазоновым, Б. В. Штюрмером и Н. Н. Покровским.
Последний так характеризовал посла: «Очень живой и симпатич-
ный человек, старый холостяк, любитель женского пола, весёлый
как все французы, всегда очень ревниво относился к защите фран-
цузских интересов, к русским же делам [не] проявлял большую лю-
бознательность. Он был слабо осведомлён в делах того государства,
где, однако, жил в течение нескольких лет <?>. Окружавшие его
сотрудники были в этом отношении не лучше его»15.

В самом начале июня 1914 г. Палеолог был отозван в Париж для
консультаций, связанных с подготовкой визита в Санкт-Петербург
президента Франции Р. Пуанкаре, целью которого было выработка
общей политической линии в условиях международного кризиса.

14 Noulens J. Mon Ambassade en Russie Soviйtique, 1917?1919. 2 Vols. Paris: Plon,
1933. P. 23.

15 Покровский Н. Н. Последний в Мариинском дворце: воспоминания мини-
стра иностранных дел. М., 2015. С. 191.



79

В Россию посол возвратился 26 июня. Р. Пуанкаре вместе с пре-
мьер-министром Р. Вивиани прибыли в Петергоф морем 7 (20) июля.
Их визит длился три дня. Подробным описанием этого визита, за
участие в котором Николай II наградил Палеолога орденом Алек-
сандра Невского, дипломат начинает свой петербургский дневник16.

10 (23) июля 1914 г. Пуанкаре с Вивиани отбыли на родину,
19 июля (1 августа) Германия объявила войну России, а ещё через
день ? Франции. 20 июля (2 августа) Николай II обратился к народу
с манифестом о начале войны с Германией. В Николаевском зале
Зимнего дворца состоялся «высочайший выход» к торжественному
молебствию «о ниспослании русскому оружию победы над врагом».
«Я единственный иностранец, допущенный к этому торжеству как
представитель союзной державы», ? записал Палеолог в этот день17.
Документ свидетельствует, однако, что во дворец был также пригла-
шён сербский посланник Мирослав Спалайкович18, а текст теле-
граммы Палеолога в МИД ? что в царской резиденции были в этот
день все сотрудники посольства19. Присутствовавший там началь-
ник канцелярии Министерства императорского двора генерал
А. А. Мосолов вспоминает «особую овацию», адресованную Палео-
логу, «представителю нашей славной союзницы»20.

23 июля (5 августа) император вызвал Палеолога в Александрию
и почти без церемоний принял его в Коттедже, своей летней рези-
денции. Он пожелал выразить «самую сердечную благодарность»
правительству вступившей в войну Республики. «Показав себя столь
верной союзницей, Франция дала миру незабвенный пример патри-
отизма и верности», сказал император21.

Дневниковые записи первых месяцев войны содержат наблюде-
ния дипломата над проявлениями патриотического подъёма, охва-
тившего разные слои российского общества: он отмечает горячий
военный энтузиазм и твёрдое намерение до конца следовать союз-
ническому долгу. На этом этапе основной своей задачей дипломат
считал всемерное поддержание подобных настроений. Главным оп-

16 Записи в дневнике Палеолога датированы по григорианскому календарю, в
то время как на территории России ещё сохранялся юлианский календарь.

17 Палеолог М. Указ. соч. С. 46.
18 РГИА. Ф. 473. Оп. 2. Д. 1825 («О Высочайшем выходе в Зимнем Дворце,

20-го июля, на молебствие по случаю объявления войны с Германией. 1914»).
Л. 2.

19 Documents diplomatiques franзaises (D.D.F.). Sйr. 3. № 623. P. 622.
20 Мосолов А. А. При дворе последнего императора. Записки начальника кан-

целярии министра Двора. СПб., 1992. С. 243.
21 Палеолог М. Указ. соч. С. 52.



80

понентом в этом вопросе ему представлялся граф С. Ю. Витте, убеж-
дённый, что война станет для России катастрофой. 10 сентября 1914 г.
граф нанёс визит во французское посольство (он познакомился с
Палеологом в Париже ещё в 1905) и вступил с дипломатом в дискус-
сию о войне. Позднее, «прокрутив в уме эту долгую беседу», посол
пришёл к мысли, что распространение идей Витте «для страны со
столь эмоциональным и нестабильным общественным мнением»
может стать «пагубным»22. В день скоропостижной смерти Витте
28 февраля (13 марта) 1915 г., телеграфируя об этой новости в МИД,
посол добавил: «Большой очаг интриг погас вместе с ним»23.

8 (21) ноября 1914 г. Николай II вновь принимал Палеолога в
Александровском дворце, на этот раз ? в своём рабочем кабинете.
Аудиенция, носившая частный характер, продолжалась около полу-
тора часов. Разговор шёл о готовности вести войну до полной побе-
ды над Германией, о желательности выработки совместного плана на
случай, если Германия и Австро-Венгрия захотят вступить в перего-
воры о мире, об «общих основаниях мира» и необходимости уничто-
жения германского милитаризма и империи Гогенцоллернов24.

С началом войны в центре внимания дипломата находились свод-
ки с фронтов, число которых росло по мере того, как в войну на
стороне Германии вступили Австро-Венгрия, Османская империя и
Болгария; его дневник пестрит записями о военных победах и пора-
жениях союзников. Обязанностью посла была подготовка визитов и
многочисленных французских делегаций, приезжавших для перего-
воров с российской администрацией по военным проблемам, и учас-
тие в их приёмах. Так, в марте 1915 г. в российскую столицу прибыл
генерал П. По (Pau), назначенный французским представителем при
Ставке Верховного главнокомандующего. В конце ноября ? начале
декабря 1915 г. с официальным визитом прибыл сенатор П. Думер с
целью убедить российское командование перебросить во Францию
войска численностью в 400 тыс. человек. 22 апреля (5 мая) 1916 г.
Р. Вивиани, теперь министр юстиции, и А. Тома, министр вооруже-
ний, приехали, чтобы «выяснить военные ресурсы России и поста-
раться дать им большее развитие»25, а также настоять на отправке во
Францию значительной части российского воинского контингента.
16 (29) января 1917 г. в Петроград на конференцию союзников съеха-

22 Там же. С. 107.
23 Там же. С. 262.
24 Journal de St.-Pйtersbourg. Mardi, 11/24 novembre 1914; Палеолог М. Указ.

соч. С. 166?175.
25 Палеолог М. Указ. соч. С. 503.



81

лись делегаты от Франции (её возглавил министр колоний Г. Ду-
мерг), Великобритании и вступившей в войну ещё в мае 1915 г. Ита-
лии. Наконец, в середине апреля 1917 г., уже при Временном прави-
тельстве, в Петроград прибыли французские социалисты М. Муте,
М. Кашен и Э. Лафон с целью выяснить, способна ли новая Россия
продолжать войну. Последний, кого Палеолог встречал в Петрограде
9 (22) апреля 1917 г., вновь был А. Тома.

Для получения разнообразной и достоверной информации дип-
ломату необходимо было приобрести знакомства при дворе, в арис-
тократических, правительственных, общественных кругах. Со време-
нем Палеолог был представлен всем членам императорской фамилии
и полагал, что у него сложились особо доверительные отношения с
великими князьями Павлом Александровичем и Николаем Михай-
ловичем, а также с великой княжной Марией Павловной. Посол
вступил в Императорский яхт-клуб, членом которого были великие
князья, чины императорского двора, высокопоставленные чинов-
ники и гвардейские офицеры. Дипломаты, принимавшиеся в клуб
без баллотировки, узнавали там последние новости ? придворные,
общественные, политические26. Он сблизился со многими предста-
вителями петербургской знати, стал завсегдатаем великосветских
салонов, свёл знакомство с членами Государственной Думы, заседа-
ния которой регулярно посещал. Тёплые отношения связывали Па-
леолога с проживавшими в столице польскими аристократами. Его
волновал вопрос о восстановлении Польши, беспокоило бедствен-
ное положение евреев Польши и Литвы, для которых война стала
«величайшей катастрофой из всех тех, которые когда-либо прихо-
дились на их долю27.

Несмотря на военное положение, культурная жизнь российской
столицы не прекращалась вплоть до начала революции. Посол посе-
щал Эрмитаж, регулярно бывал в Мариинском театре, на сцене
которого тогда блистали Матильда Кшесинская и Тамара Карсави-
на (балерина входила в близкий круг знакомых Палеолога28), ста-
рался не пропускать выступления Фёдора Шаляпина в Народном
доме, приглашал в посольство молодого композитора Сергея Про-
кофьева, который исполнял там свои произведения. Дневник сви-
детельствует о знакомстве Палеолога с русской историей, литерату-

26 Санкт-Петербургский Императорский яхт-клуб находился в Доме Лобано-
вых-Ростовских по адресу: Большая Морская ул., 31.

27 Палеолог М. Указ. соч. С. 154.
28 Т. П. Карсавина в 1915 г. вышла замуж за секретаря британского посольств

в Петрограде Г. Д. («Бенджи») Брюса.



82

рой, музыкой. Из числа деятелей культуры, с которыми Палеолог
познакомился в России, он особенно ценил общество А. Н. Бенуа.
«Даже с точки зрения политической, ? записал дипломат в марте
1916 г., ? беседа с ним часто была для меня драгоценна, потому что у
него много связей не только с цветом представителей искусства, ли-
тературы и университетской науки, но и с главными вождями либе-
ральной оппозиции? Его личное мнение, всегда основательное и
глубокое, имеет тем больше цены в моих глазах, что он ? в высшей
степени характерный представитель того активного и культурного
класса, <?> который называется интеллигенцией»29. На страницах
дневника А. Н. Бенуа французский посол тоже упоминается не раз:
Александр Николаевич бывал с визитами в посольстве Франции, а
Палеолог посещал дом супругов Бенуа (из числа сотрудников фран-
цузского посольства ещё граф де Шамбрен, а также граф и графиня де
Робьен бывали в доме Бенуа, графиня, в частности, приходила туда
на уроки рисования). Иллюстрацией может служить запись, сделан-
ная 24 ноября (7 декабря) 1916 г.: «Дома в 8 ч. грандиозный обед в
честь Палеолога за столом, раздвинутым во всю его длину. <?>.
Милый Палеолог faisait la roue30 перед дамами, рассыпался в обаятель-
ности, рассказывал с большим остроумием исторические анекдоты.
Разошлись около одиннадцати. Палеологу я изготовил меню с видом
венецианской Salute31 (у него такой же культ Венеции, как у меня)32.

Французского дипломата не оставляла равнодушным красота
российской столицы ? ей посвящены многие страницы дневника,
восхищали белые ночи: «В это время года, когда темнота северной
ночи не длится более двух часов, когда атмосфера словно перенасы-
щена светом, Петроград постоянно заставляет меня думать о Вене-
ции. Река, острова, каналы, изогнутые мосты и дома с розовыми
фасадами; солёный привкус вечернего морского ветерка, дующего с
Финского залива; запах смолы, тины и плесени, который чувствует-
ся на набережных; необъятная воздушная перспектива, знамени-
тая яркостью неба, прозрачностью и изменчивостью теней, ? всё
это зрелище перед глазами заставляет меня ежеминутно думать о
том, что я нахожусь в Венеции. Когда мне хочется, чтобы иллюзия
была совсем полной, я отправляюсь на вечернюю прогулку в лесо-
парк в конце Крестовского острова <?>»33.

29 Палеолог М. Указ. соч. С. 49?50.
30 Бенуа А. Н. Мой дневник, 1916?1917?1918. М., 2003. С. 50.
31 Т.е. венецианской базилики Санта-Мария-делла-Салуте в Венеции.
32 Бенуа А. Н. Указ. соч. С. 49?50.
33 Палеолог М. Указ. соч. С. 305.



83

Частыми собеседниками французского посла были министр внут-
ренних дел Н. А. Маклаков, председатель Совета министров И. Л. Го-
ремыкин, председатель Государственной думы М. В. Родзянко.
С симпатией отзывался дипломат об историке М. М. Ковалевском,
а также о П. Н. Милюкове, А. И. Шингарёве, А. И. Гучкове, которых
считал «генеральным штабом» и цветом либеральной интеллиген-
ции. У А. И. Путилова, «виднейшего русского заводчика-металлурга
и финансиста-миллионера», дипломат ценил «дух инициативы и
творчества» и всегда получал «удовольствие и пользу от встреч с
этим дельцом, человеком оригинальной психологии»34.

В марте 1916 г. Палеолог просил императора принять его, чтобы
изложить «программу цивилизаторской деятельности, которую
Франция намерена предпринять в Сирии, в Киликии и Палести-
не»35 после победы над державами Тройственного союза. Аудиенция
была дана в Ставке верховного главнокомандующего в Барановичах
3 (16) марта 1916 г.

Имя Ленина впервые встречается в дневнике в записи, сделан-
ной в октябре 1914 г.: «Один из моих информаторов, который вхож
в круги прогрессивно настроенной части русского общества, сооб-
щил мне, что в настоящее время там живо дискутируется один стран-
ный тезис, автором которого является анархист Ленин, русский эмиг-
рант в Швейцарии. <?> Он провозглашает, что военное положение
России является необходимой прелюдией к свершению русской ре-
волюции и условием её успеха. Следовательно, он призывает рус-
ский пролетариат всеми средствами способствовать победе немцев».
Информатор утверждал, что «эта абсурдная доктрина не встречает
никакой поддержки среди рабочих, за исключением анархистов»36.
В октябре того же года дипломата информировали о «весьма актив-
ной работе социал-демократической партии и, в особенности, её
крайней фракции, большевиков»37.

Тяжёлое впечатление произвело на Палеолога убийство Распу-
тина, фигура которого интересовала дипломата и с которым он был
знаком лично. Их случайная встреча и беседа о войне состоялись
11 (24) февраля 1915 г. в доме «г-жи О». Тогда Распутин спросил
дипломата, получит ли Россия Константинополь в случае победы.
«Да, если мы победим», ? заверил Палеолог38. Причины и механиз-

34 Там же. С. 306.
35 Там же. С. 266. Имеются в виду планы союзников по разделу Османской

империи.
36 Палеолог М. Указ. соч. С. 149.
37 Там же. С. 594.
38 Там же. С. 254?258.



84

мы влияния «старца», в частности, на императрицу весьма занимали
французского посла. В этой связи примечательна запись 17 (30) мая
1915 г.: «Думая о всё возрастающем влиянии Распутина и о его
пагубной деятельности в области русской политики, я иногда раз-
мышляю над тем, а не стоит ли союзникам попытаться использовать
мистические и другие дарования этого чародея для собственного
блага путём его подкупа?»39. В день, когда тело «царского друга»
было найдено, А. Н. Бенуа записал: «В 4 ч., как и следовало ожидать,
Палеолог ? весь какой-то заряженный сенсационными сведениями
об убийстве Распутина». Однако посол «отнюдь не считает, что это
убийство есть какой-то поворот к лучшему. Он снова заговорил о
грядущей анархии»40.

25 декабря 1916 г. (7 января) 1917 г. Палеолог получил у импера-
тора аудиенцию, которой добивался, чтобы высказать всё, что у
него «накипело»: русское командование не спешило с переброской
воинских частей на Румынский фронт. Разговор, однако, не полу-
чился. Согласно воспоминаниям дипломата, император остался бе-
зучастным, он чувствовал себя «подавленным и побеждённым со-
бытиями», не верил более «ни в свою миссию, ни в своё дело»,
«отрёкся внутренне», «примирился с мыслью о катастрофе и готов
на жертву»41.

1 (14) января 1917 г. Николай II последний раз принимал ново-
годние поздравления дипломатического корпуса в Большом зале
Царскосельского дворца. Экстренный поезд отправился из Петро-
града «с императорского пути» в 2 часа 35 минут дня. «Жестокий
холод: ? 38 градусов, ? записал Палеолог. ? Лошади, впряжён-
ные в придворные экипажи, ожидающие нас перед императорским
вокзалом, обледенели»42. Традиционная церемония поочерёдного
представления императору лиц дипломатического корпуса (cercle
diplomatique) была соблюдена: на торжественном приёме присут-
ствовали министры императорского двора и иностранных дел, пер-
вые чины двора, чиновники церемониальной части, дворцовый ко-
мендант. На верхней площадке парадной лестницы стоял караул
дворцовых гренадер. «Лицам, приносившим поздравление, пода-
вался чай с рук»43. Но посол Италии и Палеолог «одновременно»

39 Там же. С. 301.
40 Бенуа А. Н. Указ. соч. С. 64.
41 Палеолог М. Указ. соч. С. 678?679. Этот пассаж из дневника посла пред-

ставляется, однако, более поздней вставкой в текст.
42 Палеолог М. Указ. соч. С. 688.
43 РГИА. Ф. 516. Оп. 1 (1 доп.). Д. 23 (Камер-фурьерский журнал. Январь

1917 г.). Л. 4.



85

сделали одно и то же наблюдение: «во всей пышной и покрытой
галунами свите, сопровождающей царя, нет ни одного лица, кото-
рое не выражало бы тревоги?»44.

18 (31 января) 1917 г. «от 11 час<ов>» Николай II принимал в
Александровском дворце послов Великобритании, Италии и Фран-
ции, сопровождавших представителей своих государств, прибыв-
ших в Петроград на конференцию для обсуждения военных вопро-
сов. Делегаты «имели честь представляться» в Портретном зале. По
окончании церемонии император и делегаты «изволили сняться в
фотографической группе»45. Через два дня в Овальном зале того же
дворца император давал парадный обед для «первых делегатов» кон-
ференции союзников. Дипломат отметил «совершено буржуазную
простоту» меню обеда, «к которому принуждают моральные обяза-
тельства во время войны»46. После кофе императрица в своих апар-
таментах по очереди принимала глав делегаций. «После бесконеч-
ной серии завтраков, обедов, приёмов в посольстве, в Министерстве
финансов, в русско-французской Торговой палате, в квартире пред-
седателя Совета министров, в городской думе, у великой княгини
Марии Павловны, в Яхт-клубе и т. д.», на которых обязан был при-
сутствовать посол, «иностранные делегаты отправляются, наконец,
обратно на Запад? через арктический Ледовитый океан»47, а Нико-
лай II 22 февраля (7 марта) отбыл в Ставку в Могилёв, откуда вер-
нулся в свой дворец уже «бывшим царём», гражданином Николаем
Романовым.

Сразу после отъезда императора в Петрограде начались массо-
вые волнения. «В воздухе столицы чувствуется восстание», отметил
дипломат 23 февраля (8 марта) 1917 г. Однако на следующий день во
французском посольстве состоялся приём. А. Н. Бенуа записал в
дневнике: «Сегодня состоялся большой обед у Палеолога. Начинает
твориться что-то неладное! На Выборгской стороне произошли боль-
шие беспорядки из-за хлебных затруднений (надо только удивлять-
ся, что они до сих пор не происходили!). Гр. Робьен видел из окон
посольства, как толпа рабочих на Литейном мосту повалила вагон
трамвая и стала строить баррикаду. Навстречу им поскакали жан-
дармы, и произошла свалка. Разобрать дальнейшее было труд-
но? <?> Что же касается Палеолога, то очень характерно для него,
что он, в качестве эстета, особенно скорбит о том, что ?больше не

44 Палеолог М. Указ. соч. С. 689.
45 РГИА. Ф. 516. Оп. 1 (1 доп.). Д. 23. Л. 4, 23.
46 Палеолог М. Указ. соч. С. 702?703.
47 Там же. С. 713.



86

слышит Вагнера? и что Франция совершенно угнетённо обезображе-
на индустриализацией, расползающейся по стране, как саркома»48.

Действительно, как дневник дипломата за эти дни, так и текст
его телеграмм в МИД, выглядят беспристрастной хроникой собы-
тий, исход которых ему безразличен. 28 февраля (13 марта) толпа
восставших остановила французского посла у Летнего сада. На на-
стойчивый призыв поприветствовать русскую революцию, он вос-
кликнул: «Я не могу лучше почтить русскую свободу, как предложив
крикнуть вместе со мной ?Да здравствует война!?»49. Удержание
России в войне ? единственное, что заботило Палеолога.

Не выражая никаких сожалений по поводу падения царизма,
2 (15) марта 1917 г., в день отречения Николая II, Палеолог вспом-
нил, что «уже месяцы несчастный монарх чувствовал себя осуждён-
ным», «давно уже он внутренне принёс эту жертву и примирился со
своей участью»50. Посол настаивал, чтобы только что сформирован-
ное Временное правительство «не откладывало дальше торжествен-
ного объявления своей воли продолжать войну до конца и подтвер-
ждения верности Союзу»51.

11 (24) марта в 5 часов вечера послы Британии, Италии и Фран-
ции прибыли в Мариинский дворец на официальную церемонию
признания Временного правительства, прервавшего заседание для
приёма послов. Как дуайен дипломатического корпуса, первое сло-
во взял Бьюкенен, подчеркнувший, что «союзники признают новое
правительство в твёрдой надежде, что обновлённая Россия не оста-
новится ни перед какими жертвами для того, чтобы остаться верной
союзническому долгу»52.

Французскому дипломату довелось, хоть и недолго, работать с
двумя министрами иностранных дел Временного правительства:
П. Н. Милюковым и М. И. Терещенко. Милюков считал Палеолога
дипломатом «старой школы», находил, что он «хорошо осведомлён»
о России, но при этом «полон мрачных предчувствий» из-за «неиз-
бежного ослабления военной мощи России после переворота»53. Сам
же Палеолог оценивал деятельность Временного правительства сле-
дующим образом: «Ни один из людей, стоящих в настоящее время у
власти, не обладает ни политическим кругозором, ни решительно-

48 Бенуа А.Н. Указ. соч. С. 109.
49 Палеолог М. Указ. соч. С. 736.
50 Там же. С. 679.
51 Там же. С. 751.
52 Journal de Pйtrograd. Mardi, 14?27 mars 1917.
53 Милюков П. Н. Воспоминания. М., 1991. С. 488?489.



87

стью, ни бесстрашием и смелостью, которых требует столь ужасное
положение». Прогнозируя перспективу развития событий, решаю-
щее место он отводил Петроградскому Совету рабочих и солдатских
депутатов: «Назову лишь Чхеидзе, Церетели, Зиновьева и Аксельро-
да. Вот настоящие герои начинающейся драмы»54. Впрочем, харак-
теристика взаимоотношений французского посла и Временного пра-
вительства выходит за рамки данной работы55.

Полагая, что интересы дела требуют, чтобы он передал свои пол-
номочия, ибо «пользовался доверием старого режима» и «не питал
доверия к новому», 23 марта (5 апреля) 1917 г. Палеолог телеграфи-
ровал в МИД о своей готовности уступить место56.

9 (22) апреля 1917 г. в Петроград приехал А. Тома, чтобы поддер-
жать Временное правительство и обеспечить продолжение участия
России в войне57. Кроме того, он привёз приказ об отставке Палео-
лога, которого министерство сочло неподходящим для работы с но-
вым правительством.

31 апреля (13 мая) 1917 г., совершая прощальные визиты, фран-
цузский посол остановил машину у «Медного всадника» с мыслью:
«Если бы Пётр Алексеевич воскрес на миг, какой жестокой скорбью
терзался бы он, видя, как совершается или готовится разрушение
его дела, отказ от его наследства, отречение от его мечтаний, распад
империи, конец русского могущества»58.

(2) 15 мая Милюков дал прощальный завтрак в честь Палеолога,
на следующий день дипломат покинул Петроград, оставив поверен-
ным в делах Ж. Дульсе. Фактически же посольством руководил А. То-
ма ? вплоть до приезда в июле Ж. Нуланса, который стал свидете-
лем Октябрьской революции и при котором посольство Франции и
дипломатические представительства других государств вынуждены
были переехать в Вологду, ставшую на время дипломатической сто-
лицей России59. С отъездом из России Ж. Нуланса русско-француз-
ские дипломатические отношения прервались до 1924 г., когда Фран-
ция 28 октября 1924 г. признала советскую Россию.

54 Палеолог М. Указ. соч. С. 752, 753.
55 16 телеграмм Палеолога в МИД за период с 11 по 16 марта 1917 г. (н. ст.) см.:

La Rйvolution de 1917 vue par Maurice Palйologue, ambassadeur a Petrograd // Trйsors
et secrets du Quai d?Orsay / par P.-J. Rйmy. Paris: JC Lattes, 2001. P. 699?705.

56 Палеолог М. Указ. соч. С. 784.
57 О визите А. Тома в Петроград и публикацию дневника его пребывания в

России см.: Sinanoglou I. Journal de Russie d?Albert Thomas, 22 avril ? 19 juin 1917 //
Cahiers du monde Russe. Vol. 14. № 1?2. Janvier?juin 1973. P. 86?204.

58 Палеолог М. Указ. соч. С. 825.
59 См.: Быков А. В., Панов Л. С. Дипломатическая столица России. Вологда,

1998.



88

По возвращении на родину М. Палеолог работал в центральном
аппарате МИД, в 1920?1921 гг. был его генеральным секретарём и
играл одну из ключевых ролей в подготовке военной интервенции
против советской России. Декретом от 8 сентября 1920 г. возведён в
достоинство Великого офицера Почётного легиона. После выхода в
отставку в 1921 г. он посвятил себя литературной деятельности,
создав ряд исторических трудов, в том числе по российской исто-
рии60, о которых В. Н. Воейков, последний дворцовый комендант,
позднее отозвался нелестно: «Морис Палеолог использовал свою
миссию посла при русском Дворе отчасти и для обогащения фран-
цузской литературы произведениями, дававшими его соотечествен-
никам сведения довольно сомнительного свойства, так как он зна-
комился с жизнью России по циркулировавшим в петербургском
обществе сплетням»61.

В 1928 г. Палеолог был избран во Французскую Академию, куда
безуспешно баллотировался в 1923 и 1924 гг. Он скончался 21 но-
ября в 1944 г. в Париже, уже освобождённом от немецкой оккупа-
ции, в своей квартире на rue de Tйhйran (8-й округ). Похоронен на
кладбище в Пасси.

Как уже говорилось, оценка дипломатической активности
французского посла в России не была задачей данной статьи62,
для её решения необходимо изучение материалов личного фон-
да посла в Дипломатическом архиве Франции63 и дипломатичес-
кой корреспонденции64. Замечу только, что для поставленной

60 Перечисление всех трудов дипломата заняло бы много места. Приведу
лишь связанные с нашей темой: La Russie des Tsars pendant la Grande Guerre.
3 vol. Paris: Plon, 1921; Un grand tournant de la politique mondiale (1904?1906):
Guillaume II et Nicolas II. Paris: Plon, 1934; Les prйcurseurs de Lйnine. Paris: Plon,
1938; Aux portes du Jugement Dernier: Elisabeth Feodorovna, grande duchesse de
Russie. Paris: Plon, 1940.

61 Воейков В. Н. С царём и без царя. Воспоминания последнего дворцового
коменданта государя императора Николая II. М., 1995. С. 72.

62 Из краткой статьи о М. Палеологе в «Дипломатическом словаре»: «Прила-
гал усилия к укреплению франко-русского союза. Содействовал вовлечению в
войну Румынии, а также участвовал в заключении англо-франко-русского сек-
ретного соглашения 1915 г. о проливах и в переговорах о присоединении Рос-
сии к Сайкс-Пико соглашению. После свержения самодержавия настаивал, что-
бы Временное правительство торжественно заявило, что оно будет продолжать
войну до конца и сохранит верность союзу <?>». (Дипломатический словарь /
гл. редакция А. А. Громыко, И. Н. Земсков, В. М. Хвостов. М., 1971. С. 451).

63 Archives du Ministиre des affaires йtrangers. Papiers d?agens ? Archives privйes
(PAAP?133: Papiers Maurice Palйologue, 1859?1944).

64 Значительное число донесений Палеолога из С.-Петербурга/Петрограда за
1914?1915 гг. опубликовано в известном издании «Documents diplomatiques



89

ему задачи удержания России в войне Палеолог приложил все
усилия.

Личность дипломата едва ли может вызвать симпатию у русского
читателя дневника (его пространные рассуждения о русском наро-
де, русском характере, русской женщине выдают полную его нео-
сведомлённость в этих вопросах). Однако дневник даёт (при всей
его тенденциозности) обширный и ценный материал для изучения
дипломатических контактов между государствами в период Первой
мировой войны, а также для характеристики отношений к междуна-
родному конфликту представителей разных слоёв русского обще-
ства. Этот памятник эпохи ещё ожидает своего исследователя, а
также научного, комментированного издания.

franзaise»: D.D.F. 1914 (2 aoыt ? 31 dйcembre). Paris, 2003; D.D.F. 1915. T. I (1er

janvier ? 25 mai). Paris, 2002; D.D.F. 1915. T. II (26 mai ? 15 septembre). Paris,
2003; D.D.F. 1915. T. III (15 septembre ? 31 dйcembre). Paris, 2004.



90

ФРАНЦУЗЫ В РОССИИ

Александр Алексеевич Добренко
(Санкт-Петербург)

Старшина Гильдии судомоделистов Санкт-Петербурга

К вопросу о найме мастеров
эпохи европейского путешествия

1716?1717 годов:
отец и сын Пангало на русской службе

Споры о том, какой из Пангало был нанят в 1716 г. и служил в
России, ведутся давно и разгорелись в самом конце 1990-х гг. в
связи с находками П. Кротова, считающего, что отец умер во Фран-
ции, а в Россию приехал его сын, не имевший нужной квалифика-
ции. Однако детальный анализ известных материалов показывает,
что на двух человек, ? отца и сына Пангало, ? имеются данные о
трёх смертях, что нельзя не признать избыточным. В статье пред-
полагаем прояснить ситуацию и предложить реконструкцию со-
бытий, позволяющую объединить без внутренних противоречий
все известные на сегодня факты, представить, кто из семейства
Пангало и когда приезжал в Россию, а также чем они конкретно
занимались.

Блез Пангало родился в 1650 г. на острове Искья в 20 милях от
Неаполя. При рождении он получил неаполитанское имя Бьяджио.
Во Франции, куда он прибыл с обозом маршала Турвиля в 1680 г.,
Пангало сменил имя на Блэз. Есть переписка Турвиля с Кольбером,



91

где маршал высоко отзывается о необыкновенной форме кормы
кораблей, построенных Блэзом Пангало. Первый свой заказ Панга-
ло получает в 1682 г. и в 1683 спускает на воду фрегат «Ла Лежер».
Модель этого фрегата хранится в Центральном Военно-морском
музее в Санкт-Петербурге. Всего Пангало построил 17 кораблей и 13
фрегатов. Последним из них был «Аргонавт» 1708 г.

С 1708 по 1716 г. ? пробел в его биографии. Но дальше начина-
ется интересное. В России сохранилась переписка Петра I со своим
верным слугой Конаном Зотовым, который обнаружил мастера Пан-
гало в Померании. Напарником Зотова был некий итальянец. Пред-
положительно, он мог лично знать Блэза Пангало.

В результате переговоров Пангало был нанят на русскую службу,
что подтверждается документами1. Далее возникает исторический
прецедент. Пётр заказывает мастеру Пангало лёгкий фрегат, кото-
рый должен быть построен во Франции на подставное имя, чтобы
не дискредитировать французского мастера перед своим королём:
Россия воюет со Швецией, а Франция симпатизирует последней.
Об этом свидетельствуют документы из петровской переписки, ко-
торые приводит в своей книге Берх2:

Страница 123. Послу князю Василию Долгорукому.
16 июня 1717 года из Парижа. Пётр.

Велели мы отправить из Французской пристани Гавр де Грас
один Гукор в Петербург, на котором будет мастеровых людей
со 100 человек и больше, да матросов и солдат наших, которые
на тот же гукор придадутся, человек 60, или 70.

И когда оной в Копенгаген придет, тогда вели им дать про-
вианту, соли, круп и вина на месяц. И понеже, мяса, масла и
пива готового нет, то вели продать провианту и на деньги оное
им купить, и отдать именно Шипору, чтоб он тот провиант
вышеупомянутым пассажирам давал с запискою, и приехав в
Петербург, подал оному расход.

Страница 133. Послу князю Василию Долгорукому.
2 августа 1717 года из Амстердама.

Когда придет в Копенгаген гукор наш именуемый Кронш-
лот из Французской пристани Гавр де Грас, с мастеровыми
людьми Французами и прочим. Тогда по первопосланному
тебе Указу, дайте тем мастеровым людям на проезд до Петер-
бурга провианту и отправьте с тем гукором в конвое фрегат
Ландсдоу.

1 РГАДА. Ф. 9. Отд. 2. Д. 27.
2 Берх В. Н. Собрание писем императора Петра I к разным лицам с ответами

на оные. Часть 3, стр. 123. Послу Князю Василию Долгорукому. 16 июня 1717 г.



92

Страница 135. Послу князю Василию Долгорукому.

Письмо твоё Августа от 6-го дня до Нас дошло в котором
пишешь, что гукор наш отправленный из Франции с мастеро-
выми людьми, Датчане задержали за пошлину. И пониже на
том гукоре, кроме помянутых мастеровых никаких товаров
нет, токмо положена некоторая Наша собственная посылка, а
именно: несколько свинцовых статуй, каменных педесталов и
огородных горшков. И ежели паче чаяния того Гукора они
еще не отпустят, то старайся дабы оный как наискорее был
отпущен и отправлен в Петербург. И отправь за ним в конвой
фрегат Ландсдоу, как Мы прежде писали.

Во французском Гавре Пангало строит для царя лёгкий фре-
гат (для конспирации фрегат проходит по документам как
гукор) (илл. 1).

По окончании строи-
тельства все мастеровые,
принимавшие участие в
строительстве корабля,
во главе с мастером на
построенном фрегате в
1717 г. прибывают в Рос-
сию. Фрегат для конспи-
рации объявляется гол-
ландским и называется
«Гукор Кроншлот»3.

Пангало строит в Пе-
тербурге машину для вы-
тягивания кораблей на
берег для ремонта: «Сде-

лать геленг (эллинг) французским маниром с машиною, чтоб вся-
кие большие корабли можно вытягивать было на землю»4 (илл. 2).

Чуть позже Пангало получает заказ от Петра I на постройку 66-
пушечного корабля: «Чтобы корабельному мастеру французскому
заложить один корабль длиною 151 фут англицких и широта и глу-
бина в воде по своему рассуждению только чтобы на середке не
выше был от воды как в воде, также корма б была круглая»5.

3 Там же.
4 РГА ВМФ. Ф. 233. Оп. 1. Д. 166. Л. 34. Письмо К. Крюйса Ф. М. Апраксину

от 21 июля 1718 г.; Научно-исторический архив СПбИИ РАН. Ф. 270. Оп. 1.
Д. 88. Л. 106. Пётр I Черкасскому 22 августа 1718 г.

5 Там же. Д. 87. Л. 180. Пётр I. Собственноручное. 1718 год, марта 28. Мемо-
рия господину Вице-Адмиралу Крейцу.

Илл. 1. Модель гукора «Кроншлот».
Автор Алексей Баранов. Частная коллекция.



93

Закладка состоялась в 1719 г. Да-
лее Пётр I постоянно интересуется
ходом постройки корабля6. Суще-
ствует интересная рукопись англий-
ского капитана на русской службе
Джона Дена под названием «Исто-
рия Российского флота в царствова-
ние Петра Великого». В ней Ден опи-
сывает смерть Пангало в России.

Если верить этой рукописи, на-
писанной в России в 1723 г., то вес-
ной (в апреле?мае) 1720 г. француз-
ский инженер умер, простудившись
при строительстве машины по вытя-
гиванию кораблей на берег.

На этом сделаем короткую паузу
и вернёмся чуть назад, к версии доктора исторических наук, про-
фессора Санкт-Петербургского университета Павла Кротова, кото-
рый в 1999 г. в журнале «Морская история» написал обширную
статью о мастере Пангало. Он предлагает версию, согласно которой
на службу был нанят не отец, а сын Пангало. Его аргументы, как и
мои, базируются на одних и тех же документах, только понимание
их у нас разное.

В России в Архиве иностранных дел существует сертификат о
смерти Пангало, датируемый 1722 г. Он опубликован7.

«Санкт-Петербург,
25 сентября 1722 года.

Согласно распоряжения Совета от 23 августа, имею честь
приложить к этому скромному посланию Свидетельство о смер-
ти господина Пангало, который был королевским строителем
и был направлен на службу Царице Господином Правящим
Регентом с предоставлением жалованья 600 рублей в течение
первого года и жилья с двумя прислугами на иждивении, кото-
рое увеличивается, если не будет возможности существовать
на эту сумму, которая соответствует 100 французским фран-
кам. Жалование ему было повышено на 1000 ливров сверх
получаемого вознаграждения в 600 рублей...».

Илл. 2. Автограф Жозефа
Пангало, сына Блэза Пангало,

на чертеже 66-пушечного
корабля «Пантелеймон-

Виктория». 1719. РГА ВМФ.

6 РГА ВМФ. Ф. 233. Оп. 1. Д. 12. Л. 352. Пётр I А. Д. Меншикову из Риги 2
апреля 1721 г.; Л. 360. Пётр I А. Д. Меншикову из Риги 15 апреля 1721 г.; Л. 410.
Пётр I А. И. Ушакову 29 апреля 1721 г.

7 Общий морской список. СПб., 1885?1907. Ч. 1: От основания флота до
кончины Петра Великого. С. 299; Сб. РИО. Т. 49. СПб., 1885. С. 104.



94

Но ведь существует письмо Конана Зотова Петру I от августа
1716 г.8 о французе, корабельном мастере: «...а он из лучших масте-
ров королевских...».

Если внимательно проанализировать это письмо, то можно прий-
ти к выводу, что на русскую службу был нанят именно опытный отец,
а не его сын. Не мог 26-летний Конан Зотов нанять 30-летнего масте-
ра, почти своего ровесника, послужной список которого ? 30 спу-
щенных на воду кораблей и фрегатов. Для этого мастер должен был
спускать в год по одному кораблю, начиная с младенческого возраста!

Позволю себе процитировать переписку Конана Зотова и Петра.
27 июля 1716 г. Конан Зотов пишет из Гамбурга: «О махине, кото-
рую карабли встаскивают на берег, что оной махине модель велел
одделать СЫНУ ТОГО ИНВЕНТОРА, которой ту машину издал, и
что ОНОЙ МАСТЕР ТУ МОДЕЛЬ МОЖЕТ САМ ОТВЕСТЬ в Ко-
пенгаген, ежели его царское величество соизволит»9. Речь идёт о
том, что отец заказывает сыну построить модель, которую сам мас-
тер (отец) отвезёт царю и передаст при личной встрече. В конце
концов, французский мастер с моделью доставляется в Копенгаген
и лично встречается с Петром на борту «Ингерманланда»10.

А что же сын Жозеф? Всё время, пока отец в Гавре строит «Гукор
Кроншлот» для царя, сын старается «засветиться» в полицейских
хрониках во Франции, о чём есть соответствующие документы11.

С какой же целью он это делает? Возможно, для того, чтобы
покрывать отца, работающего на врага Франции? Но одним из пун-
ктов договора о найме на русскую службу является официальное
разрешение короля на эту работу. И задним числом Пётр I это раз-
решение получает, посетив Версаль в 1717 г. Согласно изученным
французским документам, мастер Пангало (Жозеф) получает воз-
можность в 1719 г. покинуть Францию и поехать в Петербург.

При сопоставлении всех этих документов возникает следующая
версия: отец и сын Пангало работали на царя по очереди. Вероятно,
отец и сын в Петербурге могли поработать вместе некоторое время.
Но ещё очень долго в документах упоминается только фамилия или
звание «французский инженер». Найден всего лишь один документ,
где можно увидеть имя Осипа Пангало, видимо, секретность опуб-
ликования этого имени уже не была актуальной.

8 РГАДА. Ф. 9. Отд. 2. Д. 27. Л. 65.
9 РГАДА. Ф. 9. Отд. 2. Д. 27. Л. 65.
10 Там же. Л. 80. Письмо Конана Никитича Зотова Петру I от 29 августа

1716 г. из Гамбурга.
11 Veuclin E. Revue des etudes franco-russes. Paris, 1907. Annee 7. P. 278?288.



95

С другой стороны, существует запись в приходской книге от
1714 г. о смерти Пангало. Копию этой записи любезно предоставил
мне известный французский популяризатор кораблестроения Жан
Будрио. Обратим внимание, запись странная: имя Блэз повторено
дважды и выглядит так: Антуан Блэз Блуаз Пангало.

Можно предложить на основании этой записи три версии:

1. истинная запись, но о смерти какого-то другого Пангало ?
например, родственника корабельного мастера;

2. истинная запись о смерти Блэза Пангало ? корабельного ма-
стера;

3. поддельная запись, инспирированная с какой-либо целью (на-
пример, скрыться от кредиторов).

Рассмотрим аргументы по каждой версии:
Первое предположение сразу отпадает, потому что нет ни одного

документа, в котором бы упоминался какой-либо родственник.
По поводу второй версии есть два аргумента:
1. Если верна вторая версия, значит на Петра I работал только

Жозеф Пангало, сын Блэза Пангало, после встречи с Конаном Зо-
товым в 1716 г. Косвенным доказательством этого могут служить
неважные результаты ходовых испытаний корабля «Пантелеймон-
Виктория». Такое мнение было представлено Д. Вильстером 14 июня
1723 г. И. М. Головину12.

Но я считаю, что результаты испытаний могли быть неудачными
только по одной причине: испытания проводили англичане, кото-
рые были крайне заинтересованы в том, чтобы их сорвать и дискре-
дитировать французскую школу кораблестроения перед Петром. Что
же они могли сделать для этого? А всего лишь неправильно отцент-
ровали корабль. У Пангало мореходные качества кораблей были
превосходными за счёт придаваемого им дифферента на корму в 3
фута. А англичане всего лишь поставили корабль на ровный киль. В
результате площадь пера руля, опущенного в воду, уменьшилась.
Управляемость снизилась, валкость повысилась за счёт поднятия
кормы на те же 3 фута, и все мореходные качества были резко разба-
лансированы. Косвенным доказательством этого является вывод,
который сами же англичане предложили Петру: спилить часть кор-
мы, уменьшить высоту мачт на 2 фута...

Таким образом, неудачу испытаний нельзя считать аргументом в
пользу второй версии.

12 Материалы для истории русского флота / Под ред. С. И. Елагина. СПб.,
1865. Ч. 2. С. 679.



96

2. В уже цитированной книге Дена, которую подготовил к печати
П. Кротов, ничего не говорится о том, когда точно умер француз-
ский инженер, руководивший втаскиванием корабля ? только о
том, что он простудился и умер при этой операции, а она продолжа-
лась 2 месяца (с. 90?91). Но записи из путевого журнала (Юрнала)
Петра I говорят, что операция проводилась в апреле 1720 г. (4 апре-
ля, указанное в Юрнале, не обязательно начало операции).

Пётр возвращается с Марциальных вод только 27 марта. На сле-
дующий день, 28 марта, он уже посетил Адмиралтейство ? там явно
ведутся какие-то работы, которые после месячного отсутствия
(с 29 февраля по 27 марта) Пётр инспектировал. О корабле, кото-
рый вытягивается на берег («Ле Ферм»), не говорится ничего, но
журнал ? вещь очень краткая. А 4 апреля Пётр уже наблюдает вы-
таскивание. Сам процесс вытаскивания ? дело быстрое, а 2 месяца
работы ? это время на подготовку, за которую Пангало и просту-
дился, а сам процесс занял один день, 4 апреля. Далее ? ещё какие-
то вспомогательные работы. Подготовительные работы должны были
начаться в начале февраля.

Пётр не так уж часто ездил в Адмиралтейство. Предыдущий ви-
зит зафиксирован 16 февраля ? за 2 недели до отъезда на Марциаль-
ные воды. А по возвращении ? сразу в Адмиралтейство. Скорее
всего, как раз в это время завершались работы. И далее ? само
вытаскивание.

Этот аргумент тоже говорит против второй версии ? и в 1714 г.,
и позже отец Пангало был жив и работал на Петра I.

3. Когда был построен корабль Пангало? У Дена ведь есть и
вторая временная (верхняя) граница: мастер Пангало умер, «не ус-
пев окончить постройку под его надзором корабля» (с. 91).  Другими
словами, если инженер простудился и умер, то это между апрелем и
июнем 1720 г. (в зависимости от того, когда началась операция), но
никак не 28 марта 1722 г., когда умер сын. Это тоже аргумент против
второй версии.

4. Внимательное изучение выкопировки из приходской книги по
поводу смерти показывает следующее: дважды повторенное имя Блез
(«Blaise») очень странно. Но если присмотреться, то ситуация про-
ясняется. Основное написание имени сделано с ошибкой, написано
«bloise» (блуаз) ? это не имя, а просто описка. Поэтому на полях
написано правильное имя. Такое ощущение, что писавший не был
уверен в имени умершего, не знал его и делал ошибки, которые
потом исправлял. Такое будет скорее при фальсификации записи,
чем при нормальном течении событий, когда человек, вносящий
записи в приходскую книгу, прекрасно знает своих прихожан. Да и



97

другие французские документы, любезно предоставленные мне Жа-
ном Будрио, имеют ошибки в написании и фамилии Пангало, и его
звания (подмастерье, или мастер). Похоже, сын Жозеф мог поста-
раться...

Третью версию мы вынуждены признать основной ? в ней нет
никаких противоречий.

Подведём итоги. Представленные документы позволяют зафик-
сировать две группы фактов:

а) на двух человек ? отца и сына ? есть три свидетельства о
смерти (запись 1714 г.; свидетельство Дена о смерти мастера весной
1720 г.; данные о смерти мастера весной 1722);

б) два Пангало действовали в 1716 г.: есть создатель модели, и
есть его сын.

Как можно непротиворечиво объединить эти факты? Возможны
два объяснения: либо одно из свидетельств о смерти (а именно,
1714 г., ибо деятельность отца зафиксирована и после этого года)
ложное (прятался от кредиторов); либо речь идёт о другом человеке
(родственнике). Однако, как было сказано выше, ни в одном доку-
менте не найдено упоминания о третьем человеке с фамилией Пан-
гало на русской службе.

Таким образом, с большой долей вероятности можно утверж-
дать, что на царя Петра I работали и отец, и сын Пангало: с 1716 по
1720 г. ? отец, а далее, после смерти отца ? сын. Именно к сыну
относится найденный сертификат о смерти 1722 года.



98

Пётр Ашотович Аваков
(Ростов-на-Дону)

Старший преподаватель
Ростовского государственного экономического университета

Братья де Бриньи на службе России

Одним из долгосрочных благотворных последствий пребывания
Петра I во Франции в 1717 г. стало принятие им на службу братьев
Пьера и Адриена де Бриньи. В России они стали известны как Пётр
Петрович и Андреян Петрович Дебриний. Французские шевалье
посвятили служению России всю оставшуюся жизнь и оставили в её
военной истории заметный след, хотя и не играли в ней главных
ролей.

Несмотря на довольно активную деятельность, братья де Бриньи
до сих пор не удостоились полноценных научных биографий. Тем
не менее, внимание на них обратили ещё младшие современники.
Пожалуй, самое раннее литературное известие об одном из братьев
де Бриньи принадлежит известному деятелю науки и культуры Яко-
бу (Якову Яковлевичу) Штелину (1709?1785). В историческом очер-
ке «Подборка собранных сведений об инженерах в России», напи-
санном около 1743 г. и до сих пор неопубликованном, он упомянул
о генерал-майоре де Бриньи1, не называя его по имени, что само по
себе симптоматично2. Неоднократно упоминает о генерал-майорах

1 Stдhlin J. von. Rapsodie aufgetriebner Nachrichten von Ingenieurs in RuЯland //
ОР РНБ. Ф. 871. Оп. 1. Д. 10. Л. 1 об. (на немецком языке). См. об этом
сочинении: Stдhlin K. Aus den Papieren Jacob von Stдhlins. Kцnigsberg; Berlin,
1926. S. 113.

2 «Генерал-май[ор] де Бриньи из Франции построил несколько пограничных
крепостей, заложил на персидской границе превосходный шедевр ? крепость
Святого Креста», которая впоследствии была [по условиям] трактата разрушена.



99

де Бриньи-старшем и де Бриньи-младшем на страницах своего зна-
менитого исторического памфлета Кристоф Герман Манштейн
(1711?1757)3, а его анонимный критик назвал их фамилию в ряду
тех российских деятелей, которые явили «и мужество и дарования
отличные на ратном поле»4.

Братья де Бриньи часто фигурируют в трудах по истории России
1730-х ? первой половины 1740-х гг., но почти все авторы путают их
друг с другом и ещё с одним современником ? итальянцем Андре де
Брилли (Андреем Францевичем Дебрилли, или Дебрильи). В ре-
зультате, в историографии факты биографий трёх разных людей
оказались перемешанными и слитыми воедино. Наглядными при-
мерами возникшей путаницы могут служить вышеупомянутый очерк
Я. Штелина, а также справочные статьи о Петре и Андреяне де
Бриньи и Андрее де Брилли, опубликованные в таком авторитетном
издании, как «Русский биографический словарь»5.

Под пером некторых авторов Андрей де Брильи даже трасформи-
ровался в третьего брата де Бриньи ? иначе невозможно объяснить
причину курьёзной ошибки, допущенной с разницей в 111 лет
французским военным историком шевалье Л.-Ф. Гинемо де Кералио
(1731?1793) и его российским коллегой князем С. П. Урусовым (1859?
1918). Первый упомянул об участии в русско-турецкой войне 1736?

В здешнем Инженерном корпусе ещё имеется её модель, а также Нового Бриза-
ка, исполненные в камне; в их создании генералу принадлежит особая роль»
(пер. с нем. д.и.н. Ю. Н. Беспятых, которого автор благодарит за помощь в
работе с этим историографическим источником). Судя по всему, Я. Штелин
имел в виду Петра Петровича ? именно он изготовил модели (макеты) крепо-
стей Св. Креста и Нёф-Бризак. Правда, автор ошибочно приписал ему участие
в строительстве первой из них ? крепость Св. Креста построил Андреян Пет-
рович, который ко времени написания этого очерка уже был генерал-лейте-
нантом (об этом см. далее в статье).

3 Манштейн Х. Г. Записки о России // Перевороты и войны. М., 1997 (Исто-
рия России и дома Романовых в мемуарах современников: XVII?XX вв.). С. 83,
85, 109, 133.

4 Неизвестный автор. Замечания на «Записки о России генерала Манштейна» //
Там же. С. 449.

5 Лихач Е. Бриньи (де), Пётр // РБС. Т. Бетанкур ? Бякстер. СПб., 1908. С.
355?356; Брилли, Андрей // Там же. С. 351?352; М. Дебриний, Андреян // Там
же. Т. Дябелов-Дядьковский. СПб., 1905. С. 149?150. Ср.: Брилли // Военный
энциклопедический лексикон, изданный Обществом военных и литераторов.
2-е. изд. Т. 2. СПб., 1853. С. 497; Брини // Там же. С. 498; Брилли, или де
Брилли // Энциклопедический словарь [Ф. А. Брокгауза и И. А. Ефрона]. Т. 4а.
СПб., 1891. С. 674?675; Бриньи, Пётр // Военная энциклопедия. Т. 5. СПб.,
1912. С. 75?76;



100

1739 гг. в «троих де Бриньи», а
второй писал о трёх братьях де
Бриньи, задействованных в
осаде Азова 1736 г.6

Не избежали подобных оп-
лошностей и новейшие иссле-
дователи. Так, Н. Н. Петрухин-
цев приписал руководство
строительством Украинской
линии Андреяну де Бриньи7,
тогда как этим занимался его
старший брат Пётр, а С. Г. Не-
липович, наоборот, поимено-
вал оставшегося в Азове после
его взятия в 1736 г. генерал-
майора де Бриньи-старшего
Андреяном8. Аналогичную зер-
кальную ошибку допустил
И. В. Курукин: он определил
командированного в 1726 г. в

Западный Прикаспий генерал-майора де Бриньи как Андреяна9,
хотя это был Пётр, а служившего тогда же в Низовом корпусе пол-
ковника де Бриньи назвал Петром10, в то время как речь должна
идти об Андреяне. Отправленного в 1731 г. на службу в Низовой
корпус генерал-майора Андрея де Брилли, будущего коменданта
Баку, историк принял за Петра де Бриньи, а затем превратил его в
несуществовавшего Андреяна де Брильи11 (один из вариантов рус-
ской транслитерации итальянской фамилии Brilly). В алфавитном
указателе книги И. В. Курукина неурядица усугубляется отстутстви-
ем в нём имени Андрея де Брилли (де Брильи), в результате чего все

6 Kйralio L.-F. Guinement, de. Histoire de la guerre des Russes et des impйriaux,
contre les turcs, en 1736, 1737, 1738 et 1739, et de la paix de Belgrade qui la termina.
T. 1. Paris, 1780. Р. 63; Урусов С. П. История 4-го Лейб-драгунского Псковского
Ее величества полка: 1701?1883 г. 2-е изд. СПб., 1886. С. 201.

7 Петрухинцев Н. Н. Внутренняя политика императрицы Анны Иоанновны
(1730?1740). М., 2014. С. 231, 237, 238.

8 Нелипович С. Г. Союз двуглавых орлов: Русско-австрийский военный альянс
второй четверти XVIII в. М., 2010. С. 200.

9 Курукин И. В. Персидский поход Петра Великого: Низовой корпус на бере-
гах Каспия (1722?1735). М., 2010. С. 164.

10 Там же. С. 157?158.
11 Там же. С. 176, 340.

Автограф П. П. де Бриньи.

Автограф А. П. де Бриньи.



101

имеющиеся в тексте упомина-
ния о нём были отнесены к Ан-
дреяну де Бриньи12. Челябин-
ский исследователь А. Н. Анд-
реев запутался в генеалогиче-
ских связях братьев де Бри-
ньи и посчитал Петра отцом
Андреяна13, а его украинский
коллега Г. Г. Шпиталёв пози-
ционировал последнего как
итальянца и инженер-генерал-майора. Петру де Бриньи он припи-
сал чин инженер-генерал-лейтенанта, должность «генерал-квартир-
мейстера Донской армии» и командование военно-морской Кубан-
ской экспедицией 1739 г. В действительности её возглавил генерал-
лейтенант А. Ф. де Брилли, которого автор почему-то считал не
реальной исторической личностью, а ошибкой публикаторов мно-
готомного сборника документов «Бумаги Кабинета министров им-
ператрицы Анны Иоанновны 1731?1740 гг.», неоднократно допу-
щенной при передачи имени П. П. де Бриньи14.

Причина неразберихи вполне ясна: все трое иностранцев прохо-
дили службу в одних и тех же регионах примерно в одно и то же
время, зачастую ? в качестве военных инженеров, при этом ступени
их карьеры частично совпадали, а в официальной документации тех
лет имена офицеров указывали редко, ограничиваясь обычно чина-
ми и фамилиями. Впервые на эту путаницу обратила внимание
Е. В. Гусарова, попытавшаяся уточнить биографию Петра де Бри-
ньи и рассмотревшая последний год его жизни в Астрахани. Иссле-
довательнице впервые удалось установить год смерти генерала15.

Дошедшие до нас многочисленные документы делопроизводства
Кабинета Петра I, Кабинета министров Анны Иоанновны, Сената,
Военной коллегии и Фортификационной конторы, вкупе с дневни-

12 Там же. С. 340, 343, 346, 349, 369.
13 Андреев А. Н. Католик на русской службе: Пётр Петрович Ласси // Вестник

ЮУрГУ. Сер.: Социально-гуманитарные науки. Т. 15. 2015. № 3. С. 42.
14 Шпитальов Г. Г. Донська і Дніпровська флотиліп в російсько-турецькій

війні 1736?1739 років. Кипв, 2015. С. 57, 111?113.
15 Гусарова Е. В.: 1) Недоросль Смолянинов, майор Кутузов и другие лица

Астраханской инженерной команды первой половины XVIII в. // Петровское
время в лицах?2004: Материалы научной конференции. СПб., 2004. С. 114?
116; 2) Астраханские находки: История, архитектура, градостроительство Аст-
рахани XVI?XVIII вв. по документам из собраний Петербурга. СПб., 2009.
С. 308?311.

Автограф А. Ф. де Брилли.



102

ком генерального подскарбия (казначея) Войска Запорожского Яко-
ва Андреевича Марковича (1696?1770), записками доктора Йохана
Якоба Лерхе (1708?1780) и памфлетом генерала К. Г. Манштейна,
позволяют разобраться в путанице, расставить всё по своим местам
и реконструировать биографии братьев де Бриньи.

Об их жизни и деятельности во Франции известно очень мало.
По свидетельству французского посланника Жака де Кампредона
от 1725 г., семья шевалье де Бриньи вела своё происхождение из
Сен-Мало ? портового города на берегу пролива Ла-Манш, в Бре-
тани. Позже, в 1747 г., французский консул в Санкт-Петербурге
Жан-Батист Декюри де Сен-Совёр упомянул в одном из своих доне-
сений, что Андреян де Бриньи (младший из братьев) «был родом из
Версаля»16. Восходящее к «Военно-энциклопедическому лексико-
ну» (1853) мнение о принятии Петра де Бриньи на российскую службу
в начале Северной войны и об его участии в Прутском походе 1711 г.17

следует признать ошибочным (в действительности, это события
жизни Андрея де Брилли18). Как гласит учётная документация Ин-
женерного корпуса, «вступление в службу» в России Пётр де Бриньи
состоялось 17 августа 1717 г.19 Эти данные подтверждаются свиде-
тельством самого француза, который в прошении на имя императо-
ра Петра II от 31 октября 1729 г. писал: «Именным указом блажен-
ныя и вечно достойныя памяти деда Вашего величества, государя
императора Петра Перваго, служу я в Российской империи с бытно-
сти Его императорскаго величества в Париже, тому двенадцать
лет?»20. Приглашение П. П. де Бриньи на службу царём было подго-
товлено российским агентом в Париже Иваном Исаевичем (Жаном)
Лефортом, который навёл о нём справки у регента герцога Филиппа
Орлеанского и других «высших лиц», которые «подлинно удостове-

16 Les Franзais en Russie au siиcle des Lumiйres: Dictionnaire des Franзais, Suisses,
Wallons et autres francophones en Russie de Pierre le Grand а Paul Ier. [T.] 2. Paris,
2011. Р. S. 118.

17 Брини // Военный энциклопедический лексикон... Т. 2. С. 498.
18 См.: РГВИА. Ф. 495. Оп. 1. Д. 71. Л. 5, 10, 11?11 об., 15; Офицерские

сказки первой четверти XVIII века: Полевая армия: Сборник документов в 2-х
томах. Т. 1. М., 2015. С. 1144; С-в Д. Брилли, Андрей // РБС. Т. Бетанкур ?
Бякстер. С. 351?352.

19 Архив ВИМАИВиВС. Ф. 2. Оп. Штаб генерала-фельдцейхмейстера. Д. 80.
Л. 416; Оп. Командное отделение. Д. 28. Л. 104; Савельев А. И. Исторический
очерк Инженерного управления в России. [Ч. 1]. СПб., 1879. Прибавл. 45.
С. 296.

20 Протоколы, журналы и указы Верховного тайного совета (1726?1730).
Т. 8 // Сб. РИО. Т. 101. СПб., 1898. С. 288.



103

рили его способности». В донесении от 3 июля 1717 г. (по новому
стилю) И. И. Лефорт сообщал Петру I, что шевалье П. П. Бриньи
служил во Франции в должности главного инженера провинции с
патентом полковника, обладает талантами в области фортифика-
ции, навигации и, очевидно, скульптурного искусства (ранее он
создал в Лувре какие-то рельефы ? возможно, речь идёт о лепных
архитектурных украшениях), «страстно желает своей службой зас-
лужить благосклонность Вашего величества», и надеется получить
соответствующий ранг при приёме российскую службу21. Просьба
его была удовлетворена.

В отличие от старшего брата, Андреян де Бриньи подвизался на
родине в качестве строевого офицера, причём служил как в пехоте,
так и в коннице ? сначала в мушкетёрском, а затем в жандарском
полку, и дослужился до чина подполковника22.

Пока нам не удалось обнаружить в архивах документы о выез-
де братьев де Бриньи в Россию и поступлении их на царскую
службу, поэтому обстоятельства и детали этих событий неизвест-
ны. В особенности это касается А. П. де Бриньи. Сам он в 1732 г.
писал в прошении, поданном в Военную коллегию, что поступил
на российскую службу в 1719 г. и был зачислен подполковником
в Астраханский пехотный полк. В его составе он принял участие
в Персидском походе 1722?1723 гг., во время которого исполнял
обязанности генерал-квартирмейстера, руководил строительством
Аграханского ретранжемента на западном побережье Каспийско-
го моря и крепости Святого Креста при впадении р. Сулак в
р. Аграхань23.

В течение пяти лет службы в Западном Прикаспии подполков-
ник возглавлял строительство крепости Св. Креста и Сулакской
плотины, инспектировал фортификационные работы в городах Дер-
бент, Баку и российских крепостях в провинции Гилян, участвовал
в войсковых операциях в Дагестане, например ? в походе против
тарковского шамхала Адиль-Гирея 1726 г.24 По вопросам строитель-
ства крепости и плотины А. П. де Бриньи в 1723?1724 гг. переписы-

21 РГАДА. Ф. 9. Оп. 3. Отд. 2. Д. 32. Л. 850?850 об. Документ выявлен и
переведён с фр. к.и.н. В. С. Ржеуцким, которому автор выражает признатель-
ность за помощь.

22 М. Дебриний, Андреян // РБС. Т. Дябелов-Дядьковский. С. 149.
23 Глиноецкий Н. П. История Русского генерального штаба: В 2-х т. Т. 1. СПб.,

1883. С. 24; Курукин И. В. Указ. соч. С. 50, 54.
24 Протоколы, журналы и указы Верховного тайного совета (1726?1730). Т. 2 //

Сб. РИО. Т. 56. СПб., 1887. С. 345?347; Курукин И. В. Указ. соч. С. 94, 117?118,
157?158 (на последних двух страницах А. де Бриньи ошибочно назван Петром).



104

вался непосредственно с Петром I, который рассматривал его про-
ектные планы и затем давал ему технические указания (корреспон-
денция между де Бриньи-младшим и царём до сих пор не введена в
научный оборот)25. К сожалению, роль французского специалиста в
строительстве крепости Св. Креста осталась неизвестна современ-
ным исследователям истории этого главного форпоста России на
Северном Кавказе 1722?1735 гг.26

Судя по записям в дневнике украинского казачьего старшины
Якова Марковича, который в бытность бунчуковым товарищем в
1725?1727 гг. проходил службу в Низовом (Персидском) корпусе
и с момента приезда в крепость Св. Креста и был близко знаком с
А. П. де Бриньи, последний в то время уже довольно хорошо владел
русским языком. Он свободно общался с русскими и иностранными
офицерами не только по долгу службы, но и в часы досуга, причём
не только обедал, пил водку и играл в карты вместе с ними, но и
пересказывал им новости из французских газет, например ? о же-
нитьбе короля Людовика XV на Марии Лещинской и о заключении
Ганноверского союза, а также читал письма на русском языке27. Не
забывал подполковник переписываться и со своим старшим бра-
том ? так, в марте 1724 г. вместе с донесением царю он отправил
кабинет-секретарю А. В. Макарову письмо, адресованное «господи-
ну инженер-полковнику Дебрине», и просил его «пожаловать отдать
брату»28. Завоёванные Петром I «персидские провинции», должно

25 РГАДА. Ф. 9. Оп. 1. Кн. 16. Л. 19 об.; Оп. 2. Отд. 1. Кн. 30. Л. 376; Кн. 55.
Л. 143; Оп. 4. Отд. 2. Д. 62. Л. 1200?1302, 1304?1306 об., 1308?1310 об.; Д. 66.
Л. 840?841; Персидская война 1722?1725: (Материалы для истории царствова-
ния Петра Великого) // Русский вестник. Т. 68. 1867. № 4. С. 612.

26 См., напр.: Гарунова Н. Н. Российские города-крепости в контексте поли-
тики России на Северо-Восточном Кавказе в XVIII ? первой половине XIX в.:
проблемы политической, экономической и культурной интеграции. Махачка-
ла, 2007. С. 47?51; Чекулаев Н. Д. Строительство крепости Святого Креста в
Дагестане (1722?1724) // Новые материалы по истории фортификации: Статьи
и материалы Первой международной научно-практической конференции «Па-
мятники фортификации: история, реставрация, использование», Архангельск,
18?19 сентября 2009 г. Вып. 1. Архангельск, 2012. С. 203?213; Суздальцева И. А.
Основание, социальная организация и население российского города-крепос-
ти Святой Крест (20?30-е гг. XVIII в.) // Известия Дагестанского государствен-
ного педагогического университета. Сер.: Общественные и гуманитарные на-
уки. Т. 10. 2016. № 2. С. 14?19.

27 Маркович Я. А. Дневник генерального подскарбия Якова Марковича (1717?
1767 гг.). Ч. 1. Киев, 1893. С. 275?277, 298, 300?305, 307?311, 317?319; Ч. 2.
Киев, 1895. С. 2?4, 9?12, 14, 15, 17?19, 21?24, 61, 67, 69, 72?75, 80?81, 83, 86,
91, 93, 107?108.

28 РГАДА. Ф. 9. Оп. 4. Отд. 2. Д. 66. Л. 1303 об.



105

быть, казались Андреяну Петровичу не менее экзотическим местом,
чем Луизиана, Гвиана, или любая другая колония Франция. Усло-
вия жизни военнослужащих Низового корпуса разительно отлича-
лись от армейской повседневности в любой другой части Российс-
кой империи. Особый колорит их будням придавало соприкоснове-
ние с народами Кавказа, исповедующими ислам. Так, 27 ноября
1725 г. кумыкский бий (князь) Айдемир, владелец аула Эндери,
прислал французу «в гостинец кумичку девчину и вина»29. Благода-
ря дневниковой записи Я. А. Марковича о праздновании дня рожде-
ния А. П. де Бриньи мы знаем, что он родился 25 декабря (по старо-
му стилю)30, однако год его рождения остался нам неизвестен.

17 апреля 1725 г. Андреян Петрович был произведён в полковни-
ки и назначен командиром Выборгского пехотного полка31. В авгу-
сте 1726 полковник на время был отпущен командующим Низовым
корпусом генералом князем В. В. Долгоруковым в Астрахань для
поправления здоровья, ослабленного в непривычном климате.
В 1727 г. он исходатайствовал себе 11-месячный отпуск и отбыл во
Францию, откуда вернулся в свой полк, находившейся на винтер-
квартирах в Калуге32.

Тем временем полковник П. П. де Бриньи трудился на Северо-
Западе России в качестве инженера, демонстрируя всем свои об-
ширные познания и опыт в области фортификации и гидравлики.
В декабре 1721 г. он в ряду других специалистов был привлечён
царём к проектированию порта и города в Рогервике, в результате
чего создал, по характеристике французского посланника Ж. де Кам-
предона, «прелестнейший в мире рельефный план укреплений» (ве-
роятно, речь идёт о макете знаменитой французской крепости Но-
вый Бризак (Нёф-Бризак)33, построенной в конце XVII в. великим
инженером Себастьяном Вобаном). Около сентября 1723 г. инженер
в составе организованной по указу Петра I экспертной комиссии
исследовал строительство Ладожского канала и в том же году изгото-
вил его модель, которую одобрил царь и Правительствующий Сенат.

29 Маркович Я. А. Указ. соч. Ч. 1. С. 308.
30 Там же. С. 317.
31 РГВИА. Ф. 407. Оп. 1. Д. 107. Л. 15 об.
32 Протоколы, журналы и указы Верховного тайного совета (1726?1730). Т. 2.

С. 346; Т. 6 // Сб. РИО. Т. 84. СПб., 1893. С. 548; Маркович Я. А. Указ. соч. Ч. 2.
С. 80, 81; М. Дебриний, Андреян. С. 150.

33 Впоследствии «модель» Нового Бризака долгие года хранилась в Инженер-
ном корпусе (Архив ВИМАИВиВС. Ф. 2. Оп. Штаб генерала-фельдцейхмей-
стера. Д. 80. Л. 239 об.; Stдhlin J. von. Rapsodie aufgetriebner Nachrichten von
Ingenieurs in RuЯland. Л. 1 об.).



106

По именному указу царя от 23 января 1724 г. полковник вместе со
своим соотечественником и начальником ? «генерал-директором над
всеми крепостями», генерал-майором от фортификации Алферием
Степановичем (Альбрехтом) де Кулоном ? совершил поездку в Вы-
борг для осмотра и составления плана крепости и прилегающей мест-
ности. В конце того же года Пётр I поручил П. П. де Бриньи рассчи-
тать, сколько людей и лесоматериалов понадобится для запланиро-
ванного строительства плотины у Хутынского озера недалеко от
Новгорода34. 23 мая 1725 г. Пётр Петрович был пожалован чином
генерал-майора35. Примерно в это время ему довелось участвовать в
благоустройстве императорской резиденции в Петергофе, а имен-
но ? руководить сооружением свода из изобретённого им цемента,
предназначенного воспрепятствовать проникновению воды из фон-
тана в расположенный под ним грот36.

В январе 1726 г. П. П. де Бриньи отбыл в «персидские провин-
ции», чтобы «о всех крепостях, гарнизонах и гаванях, також о знат-
ных реках, кои в Каспийское море коммуникацию имеют, а особли-
во о Куре учинить чертежи и обстоятельныя ведомости, сколько
к строениям тех крепостей и гаваней надобно каких материалов и
припасов по цене». Примечательно, что в 1725 г. он сам, «имея к
государственной пользе ревность», предложил Военной коллегии
дать ему это задание. Перед отъездом из Санкт-Петербурга Пётр
Петрович не сумел найти необходимых инструментов (астролябии и
ватерпаса) даже в императорском Кабинете. В ходе командировки
он по устному приказу императрицы Екатерины I изготовил за свой
счёт «модели» завоёванных и построенных в Западном Прикаспии
городов и крепостей (Дербента, Баку, Энзели, Перибазара, Решта,
Катеринополя, Кескера, Новой крепости, Аграханского ретранше-

34 Донесения французского консула в Петербурге Лави и полномочного мини-
стра при русском дворе Кампредона с 1719 по 1722 г. [Ч. 1] // Сб. РИО. Т. 40.
СПб., 1884. С. 417; Донесения французского консула в Петербурге Лави и полно-
мочного министра при русском дворе Кампредона с 1722 по 1724 г. [Ч. 2] //
Сб. РИО. Т. 49. СПб., 1885. С. 390?391; Миних Б. К. Известие фельдмаршала
Миниха о Ладожском канале // Сын Отечества. Ч. 43. 1818. № 4. С. 134?137;
Архив СПбИИ РАН. Ф. 270. Оп. 1. Д. 106. Л. 225; Д. 107. Л. 314; Собрание
писем императора Петра I-го к разным лицам с ответами на оные. Ч. 3. СПб.,
1830. С. 377?378.

35 Архив ВИМАИВиВС. Ф. 2. Оп. Штаб генерала-фельдцейхмейстера. Д. 80.
Л. 416; Оп. Командное отделение. Д. 28. Л. 104; Савельев А. И. Указ. соч. С. 296;
РГВИА. Ф. 407. Оп. 1. Д. 107. Л. 6.

36 Дешизо П. Путешествия в Петербург 1724 и 1726 гг. // Русская культура
первой четверти XVIII века: Дворец Меншикова. СПб., 1992. С. 146.



107

мента, крепостей Святого Креста, Сулакской и Прорва)37. Новый
год генерал-майор встретил в Астрахани (1 января на праздничном
обеде у него, помимо прочих, присутствовали губернатор А. П. Во-
лынский и брат грузинского царя Вахтанга VI) и вернулся в столицу
в марте 1727 г.38 Впоследствии созданные им в ходе поездки модели,
планы и карты долго хранились в архиве Инженерного корпуса.
В 1729 г. они впечатлили юного императора Петра II, который удов-
летворил челобитье француза и возместил ему 2 500 рублей, потра-
ченные на изготовление моделей крепостей и постройку квартир в
«Петергофской маленькой крепости». Просьбу безземельного гене-
рал-майора о пожаловнии ему местечка Старый Ропск Топольской
сотни Стародубского полка с семью сёлами и двумя деревнями мо-
нарх проигнорировал39.

С мая 1727 г., когда обер-директором «над фортификациями всей
Российской империи» и начальником А. С. де Кулона был назначен
произведённый в полные генералы граф Б. К. Миних, П. П. де Бри-
ньи стал третьим после них инженером России, а с марта 1732 г.,
после удаления из Инженерного корпуса А. С. де Кулона, вновь стал
вторым в этой иерархии, имея старшинство перед другим генерал-
майором бароном Йоханом Людвигом Люберасом фон Поттом, по-
лучившим этот чин на семнадцать месяцев позже40.

37 Протоколы, журналы и указы Верховного тайного совета (1726?1730). Т. 8.
С. 286?288; Курукин И. В. Указ. соч. С. 164; Архив ВИМАИВиВС. Ф. 2.
Оп. Штаб генерал-фельдцейхмейстера. Д. 84. Л. 239?239 об.

38 Маркович Я. А. Указ. соч. Ч. 2. С. 109, 110; Курукин И. В. Указ. соч. С. 164.
39 Архив ВИМАИВиВС. Ф. 2. Оп. Штаб генерал-фельдцейхмейстера. Д. 84.

Л. 239?239 об.; Протоколы, журналы и указы Верховного тайного совета (1726?
1730). Т. 8. С. 286?288; РГАДА. Ф. 248. Оп. 8. Кн. 455. Л. 579 об.

40 Фабрициус И. Г. Главное инженерное управление: Исторический очерк.
Ч. 1. СПб., 1902 (Столетие Военного министерства. Т. 7. Ч. 1). С. XXVI?XVIII;
Бенда В. Н. Начало деятельности Б. Х. Миниха по управлению инженерным и
артиллерийским корпусами (1727?1729) // Война и оружие: новые исследова-
ния и материалы: Труды Шестой Международной научно-практической кон-
ференции, 13?15 мая 2015 года. Ч. 1. СПб., 2015. С. 162?163 (оба автора оши-
бочно относит назначение А. С. де Кулона обер-комендантом Выборга к
1730 г. ? в действительности это произошло двумя годами позже); Проскуряко-
ва М. Е. «Из определенных к Остзею»: Гарнизоны крепостей Выборга и Кекс-
гольма в первой половине XVIII века. Петрозаводск, 2012. С. 42?43; Протоко-
лы, журналы и указы Верховного тайного совета (1726?1730). Т. 3 // Сб. РИО.
Т. 63. СПб., 1888. С. 585; Бумаги Кабинета министров императрицы Анны
Иоанновны 1731?1740 гг. Т. 1 // Сб. РИО. Т. 104. Юрьев, 1898. С. 157, 178?179;
Архив ВИМАИВиВС. Ф. 2. Оп. Штаб генерала-фельдцейхмейстера. Д. 80. Л.
416; Д. 84. Л. 234; Оп. Командное отделение. Д. 28. Л. 104; Савельев А. И.
Указ. соч. С. 296.



108

Около 1728 г. вместе с генерал-аншефом графом Б. К. Минихом
и генерал-лейтенантом А. С. де Кулоном Пётр Петрович участвовал
в конкурсе на создание проекта укрепления Выборга с северной
стороны (к исполнению был принят проект А. С. де Кулона, в соот-
ветствии с которым в 1731 г. началось строительство кронверка Свя-
той Анны, известного также как крепость Корон-Санкт-Анна)41.

В феврале 1728 г. Инженерная контора командировала П. П. де
Бриньи во главе группы военно-инженерных специалистов на юж-
ную границу для обследования и починки обветшавших Киевской,
Черниговской, Переволочинской, Переяславльской и Брянской
крепостей, снабдив его пространной инструкцией из восемнадцати
пунктов. В феврале 1729 г. Пётр Петрович предложил перенести
Брянскую крепость на другое место, но его проект был отклонён
руководством. Во время фортификационных работ в Брянске гене-
рал-майор сломал ногу, что, по его признанию, значительно огра-
ничило его возможность ездить верхом и затруднило выполнение
своих обязанностей42.

6 июля 1729 г. Пётр Петрович выехал из Киева в низовья р. Дон с
поручением осмотреть крепость Транжамент и её окрестности, в со-
ответствии с указом Верховного тайного совета от 11 июня. Целью
поездки было определение возможности укрепления Транжамента,
выбор места для строительства новой крепости, съёмка плана мест-
ности, составление сметы материалов, необходимых для починки ста-
рой и сооружения новой крепости. Прибыв в Транжамент 28 июля,
П. П. де Бриньи выполнил задание в условиях наводнения, вызван-
ного весенним разлитием Дона. Результаты его работы были доложе-
ны Верховному тайному совету в октябре. Инженер предложил пере-
строить Транжемент и обнести его земляную ограду каменной сте-
ной, но его проект был раскритикован на совещании военных инже-
неров под председательством графа Б. К. Миниха, состоявшемся в
Санкт-Петербурге в январе 1730 г. В результате, в марте Правитель-
ствующий Сенат принял решение о строительстве вместо Транжа-
мента новой крепости на близлежащих Васильевских буграх, кото-

41 Ласковский Ф. Ф. Материалы для истории инженерного искусства в Рос-
сии. Ч. 3. СПб., 1865. С. 167?169; Дмитриев В. В.: 1) Крепость Корон-Санкт-
Анна в Выборге // Цитадель: Исторический альманах. 2004. № 11. С. 21?23;
2) Крепость Корон-Санкт-Анна в Выборге // Выборг: Фортификация. Изд. 2-е,
доп. и испр. СПб., 2006. С. 34?37.

42 Протоколы, журналы и указы Верховного тайного совета (1726?1730). Т. 7 //
Сб. РИО. Т. 94. СПб., 1894. С. 786, 787; Ласковский Ф. Ф. Указ. соч. Ч. 3.
С. 227?228, 230?231; РГАДА. Ф. 248. Оп. 8. Кн. 455. Л. 444 об., 446?449; там же.
Ф. 177. Оп. 1. 1735 г. Д. 10. Л. 148.



109

рые П. П. де Бриньи первоначально признал непригодными для
этого. Именно там в 1730 г. и была заложена крепость Святой Анны43.

Во исполнение указа Правительствующего Сената от 14 мая 1730 г.
П. П. де Бриньи осмотрел территорию между реками Орель и Север-
ский Донец и спроектировал укреплённую линию для обороны
южной границы от набегов крымских татар. Сенатским указом от
15 января 1731 г. ему и генерал-майору Алексею Ивановичу Тарака-
нову было поручено строительство Украинской линии и формиро-
вание 20 полков ландмилиции для ее охраны, к чему они приступили
в том же году. По именному указу императрицы Анны Иоанновны от
31 января 1732 г. Пётр Петрович выехал «на почте» в Петербург для
доклада о ходе строительства линии. В феврале его доклад заслушал
Сенат, а в апреле инженер вернулся на линию44. Он работал на Украин-
ской линии до лета 1736, испытывая немалые трудности при передви-
жении на местности. Как писал 19 сентября 1736 г. в Кабинет мини-
стров генерал-фельдмаршал граф Б. К. Миних, П. П. де Бриньи «за
ножною болезнию? для осмотру работ верхом по всей линии ездить
не может, а в коляске не способно...»45.

Карьера де Бриньи-младшего, который, являясь штаб-офицером
полевой армии, в отличие от старшего брата по своему служебному
положению не имел никакого отношения к инженерному делу, раз-
вивалась именно благодаря фортификационной практике. В мае
1730 г. Андреян Петрович с Выборгским пехотным полком был ко-
мандирован в низовья Дона для участия в строительстве той самой
крепости Св. Анны, к проектированию которой имел косвенное
отношение его брат. Руководил её строительством другой француз-
ский инженер ? полковник Александр Клапье де Колонг46.

43 Протоколы, журналы и указы Верховного тайного совета (1726?1730). Т. 7.
С. 724; Т. 8 // Сб. РИО. Т. 101. СПб., 1898. С. 382, 386?387, 391?298; РГАДА.
Ф. 248. Оп. 8. Кн. 455. Л. 65, 70?76, 623?623 об., 644?645 об.; ПСЗ. Т. 8. СПб.,
1830. С. 255; РГВИА. Ф. 349. Оп. 1. Д. 35. Л. 1?1 об.; Ласковский Ф. Ф. Указ. соч.
Ч. 3. С. 254?257.

44 Ласковский Ф. Ф. Указ. соч. Ч. 3. С. 68?76, 713-715; Бумаги Кабинета
министров императрицы Анны Иоанновны 1731?1740 гг. Т. 1 // Сб. РИО.
Т. 104. Юрьев, 1898. С. 149, 151, 166, 171, 172, 177, 178, 185; Архив ВИМАИ-
ВиВС. Ф. 2. Оп. Штаб генерал-фельдцейхмейстера. Д. 84. Л. 338.

45 Кабинета министров императрицы Анны Иоанновны 1731?1740 гг. Т. 4 //
Сб. РИО. Т. 111. Юрьев, 1901. С. 278, 362; Т. 5 // Сб. РИО. Т. 114. Юрьев, 1902.
С. 316; РГАДА. Ф. 177. Оп. 1. 1736 г. Д. 10а. Л. 280 (опубл.: Всеподданейшие
донесения гр. Миниха. Ч. 1 // Сб. военно-исторических материалов. Вып. 10.
СПб., 1897. С. 160).

46 РГАДА. Ф. 248. Оп. 8. Кн. 466. Л. 22; Кн. 455. Л. 80 об., 391, 623, 625, 642, 643;
Ласковский Ф. Ф. Указ. соч. Ч. 3. С. 254; РГВИА. Ф. 349. Оп. 1. Д. 35. Л. 1?4 об.



110

4 октября 1733 г. А. П. де Бриньи был произведён в генерал-
майоры и назначен на должность генерал-квартирмейстера, о чём
он ходатайствовал годом ранее. Но в 1732 г. Военная коллегия отка-
зала ему в этом назначении и повышении в чине, мотивируя это
тем, что пятнадцать других армейских полковников были старше
его по службе. По указу императрицы Анны Иоанновны от 29 нояб-
ря 1733 г., инициированному графом Б. К. Минихом, новоиспечён-
ный генерал-квартирмейстер отправился на южную границу Рос-
сии, чтобы возглавить заготовку военно-инженерных материалов и
инвентаря для армии и завершить постройку крепости Св. Анны.
В строящуюся уже четвёртый год крепость он прибыл в конце авгу-
ста 1734 г.47 Весной 1735 г. Андреян Петрович совершил поездку с
Дона на Северный Кавказ для выполнения нового ответственного
поручения, продиктованного условиями заключённого в марте Гян-
джинского договора, в соответствии с которым Россия возвращала
Сефевидскому Ирану ранее завоёванные провинции. Он должен
был сравнять с землёй построенную им ранее крепость Св. Креста и
выбрать место для строительства нового российского форпоста в
регионе. Судя по запискам очевидца ? доктора Й. Я. Лерхе, в этом
путешествии Андреяна Петровича сопровождала супруга ? «гене-
ральша де Бриньи». Он прибыл в крепость Св. Креста 24 мая и
вскоре приступил к её разрушению, а 12 июля вместе с командую-
щим Низовым корпусом генерал-аншефом Василием Яковлеви-
чем Левашовым и генерал-майором Иваном Ивановичем Бибико-
вым отправился вверх по течению р. Терек в поисках подходящего
для переноса крепости места. Таковое было найдено на берегу
речки Кизляр (ныне известна как Таловка) ? протока Терека, от
которой новая крепость и получила своё название. Но ещё 19 июня
генералу В. Я. Левашову из Кабинета министров был послан указ о
срочной отправке А. П. де Бриньи на почтовых обратно на Дон ?
«к делам, определённым ему»48. Срочность была обусловлена тем,

47 РГВИА. Ф. 407. Оп. 1. Д. 109. Л. 6 об.; Бумаги Кабинета министров императри-
цы Анны Иоанновны 1731?1740 гг. Т. 2 // Сб. РИО. Т. 106. Юрьев, 1898. С. 483,
587, 592; Т. 3 // Сб. РИО. Т. 108. Юрьев, 1900. С. 85?88; Глиноецкий Н. П. Указ. соч.
Т. 1. С. 24?25; Шеленговский И. А. История 69-го Пехотного Рязанского полка:
1700?1900 гг. Т. 1. Люблин, 1909. С. 212; ПСЗ. Т. 9. СПб., 1830. С. 258?259.

48 Глиноецкий Н. П. Указ. соч. Т. 1. С. 25?26; Лерхе И. Я. Выписка из путеше-
ствия Иоганна Лерха, продолжавшегося от 1733 года по 1735 год из Москвы до
Астрахани, а оттуда по странам, лежащим на западном берегу Каспийского
моря // Новыя ежемесячныя сочинения. СПб., 1790. Ч. 45. Месяц март (№ 3).
С. 78?81 (переводчик иногда путает фамилию А. П. де Бриньи и называет его
де Брильи); Бумаги Кабинета министров императрицы Анны Иоанновны 1731?
1740 гг. Т. 4. С. 214.



111

что Россия стояла на пороге войны с Османской империей, и на
границе с ней уже полным ходом шла подготовка военного похода к
Азову.

По плану главнокомандующего российской армии генерал-фель-
дмаршала графа Б. К. Миниха, в предстоящей кампании предпола-
галось задействовать обоих генерал-майоров де Бриньи49. Согласно
указу императрицы Анны Иоанновны от 12 сентября 1735 г., им
следовало находиться при «Крымской экспедиции» ? в составе той
части армии, которая готовилась к походу в Крым50. Однако главно-
командующий распорядился иначе, и в ходе начавшейся вскоре
русско-турецкой войны 1735?1739 гг. братья почти всё время про-
ходили службу на разных фронтах (кроме кампании 1736 г.) и, разу-
меется, в разном качестве.

Пётр Петрович, перед началом кампании по-прежнему руково-
дивший строительством Украинской линии51, в октябре 1735 при-
нял участие в безуспешном Крымском походе генерал-лейтенанта
М. И. Леонтьева, корпус которого даже не дошёл до Крымского
полуострова52. В соответствии с именным указом императрицы, глав-
нокомандующий граф Б. К. Миних намеревался задействовать
П. П. де Бриньи в следующем году в «Донской экспедиции» ? то
есть при осаде крепости Азов. Граф даже назначил французу зим-
нюю квартиру в крепости Св. Анны, одако тот подал ему 17 ноября
1735 г. донесение, в котором сообщил о невозможности своего уча-
стия в предстоящей осаде Азова по состоянию здоровья, вследствие
чего он был оставлен на прежнем месте службы53. Зиму 1735?1736 гг.
генерал-майор от фортификации опять провёл на Украинской ли-
нии. Находясь в Изюме в феврале 1736 г., он участвовал в обсужде-
нии проекта укрепления городка Царичанка комиссией из генера-
лов и штаб-офицеров во главе с Б. К. Минихом54.

Деятельность П. П. де Бриньи на Украинской линии к апрелю
1736 г. успела вызвать нарекания вездесущего графа Б. К. Миниха,

49 В составленной графом Б. К. Минихом в августе 1735 г. «Репортиции о
генералитете и войске, которые по имянному Ея императорского величества
всемилостивейшему указу на Украйну собрать можно?» братья фигурируют
как генерал-майор «Инженерного корпуса Дебриний» и «генерал-квартирмей-
стер Дебриний» (см.: РГАДА. Ф. 177. Оп. 1. 1735 г. Д. 10. Л. 22).

50 РГАДА. Ф. 177. Оп. 1. 1735 г. Д. 13. Л. 199.
51 Там же. Л. 189.
52 РГВИА. Ф. 47. Оп. 1/192. Св. 94. Л. 191 об.; РГАДА. Ф. 177. Оп. 1. 1735 г.

Д. 10. Л. 313?314 об.
53 РГАДА. Ф. 177. Оп. 1. 1735 г. Д. 10. Л. 148.
54 Ласковский Ф. Ф. Указ. соч. Ч. 3. С. 343?344.



112

инспектировавшего её строительство55. С началом новой кампа-
нии главнокомандующему всё же удалось отправить инженера на
Дон. 4 июня 1736 г. француз прибыл под Азов, осаждённый гене-
рал-фельдмаршалом П. П. Ласси. После взятия Азова в 1736?1739
гг. он руководил там фортификационными работами (К. Г. Манш-
тейн ошибочно назвал его комендантом крепости). Это задание
было дано ему именным указом императрицы от 12 октября 1736 г.
по инициативе графа Б. К. Миниха, и с его подачи мотивировано
не только состоянием здоровья инженера (в частности ? старой
травмой ноги), но другими недостатками, из-за которых он, яко-
бы, был «порученную ему при Украинской линию комиссию над-
лежаще исправлять не в состоянии». Но первод генерал-майора в
Азов нельзя расценивать как проявление опалы, тем более что в
указе отмечалось, что он «к починке и приведению в совершенную
исправность Азовской крепости и протчих тамошних работ по ин-
женерскому своему искуству определен»56. Познакомившийся с
П. П. де Бриньи в Азове датский пастор Педер фон Хавен оставил
нам любопытный портрет француза: «Он обладал хорошими по-
знаниями в инженерном искусстве. Ему было присуще красноре-
чие большее, чем необходимо для генерала и коменданта. А также
он любил вино больше, чем, по мнению медиков, было полезно
для его здоровья»57. В соответствии с распоряжением императрицы
от 11 января 1737 г. Пётр Петрович осмотрел мыс Таган на север-
ном берегу Азовского моря и составил проектный план восстанов-
ления крепости и гавани, существовавших там в 1699?1711 гг., но
воплощён он не был58.

Адреян Петрович принял в войне более активное участие, про-
явив себя при осаде Азова в 1736 г. и в Крымских походах генерал-
фельдмаршала П. П. Ласси 1737, 1738, 1739 гг. С начала 1736 г.
генерал-квартрмейстер находился близ р. Северский Донец и руко-
водил приготовлением необходимых для осады Азова припасов (ро-
гаточного леса, фашин, кольев, туров и плетней) и сплавкой их на

55 Соловьёв С. М. История России с древнейших времён. Т. 20 // Соловьёв С. М.
Сочинения: В 18 кн. Кн. 10. М., 1993. С. 394.

56 Журнал фельдмаршала Лесси о воинских операциях с 1733 по 1737 год // Сб.
Военно-исторических материалов (ВИМ). Вып. 3. СПб., 1893. С. 241; Манш-
тейн Х. Г. Указ. соч. С. 83, 85; РГАДА. Ф. 177. Оп. 1. 1736 г. Д. 8. Л. 259 об.?260;
Д. 10а. Л. 147об., 280 (опубл.: Всеподданейшие донесения гр. Миниха. Ч. 1. С. 200).

57 Хавен П., фон. Путешествие в Россию. СПб., 2007. С. 107.
58 ПСЗ. Т. 10. СПб., 1830. С. 16?17; Материалы для истории русского флота.

Ч. 6. СПб., 1877. С. 183?184, 191?194, 202?203, 219?220, 212?213; РГАДА.
Ф. 248. Оп. 10. Кн. 567. Л. 113?135а об.; Оп. 160. Д. 76, 77.



113

плотах в крепость Св. Анны. 5 мая под его руководством была про-
ведена рекогносцировка осаждённого Азова, позволившая присту-
пить к его постепенной инженерной атаке. После капитуляции кре-
пости 20 мая А. П. де Бриньи участвовал в принятии её боевого
имущества. В начале июня граф Б. К. Миних решил поручить гене-
рал-квартирмейстеру «починку Азовской крепости и крепости Свя-
тыя Анны», только с тем условием, чтобы он там вновь ничего «не
зачинал» без утверждения главнокомандующего. Андреяну Петро-
вичу предстояло построить мосты или организовать переправы че-
рез реки Аксай и Мёртвый Донец, а также обеспечть сухопутную
коммуникацию между крепостью Св. Анны и Аксайскими горами
на правобережье р. Аксай59. Однако всем этим планам графа не
суждено было сбыться. По решению военного совета в октябре 1736 г.
А. П. де Бриньи выехал в Самарский и Усть-Самарский ретранше-
менты, располагавшиеся на месте современного г. Днепр (бывший
Днепропетровск, Украина), чтобы возглавить работы по их укреп-
лению, где он пробыл до начала новой кампании. Во время Крым-
ского похода 1737 г. генерал-квартирмейстер участвовал во взятии
г. Карасубазара60. По возвращении из Крыма он провёл очередную
зиму 1737?1738 гг. в низовьях Днепра, командуя размещёнными в
ретраншементах и редутах пехотными, ландмилицейскими и укра-
инскими казачьими полками61. В следующем Крымском походе
1738 г. Андреян Петрович осаждал Перекоп, а после его капитуля-
ции 29 июня «отобрал» у османского гарнизона крепостные ворота,
артиллерийские батареи, пороховые погреба и магазины (склады)62.
В кампанию 1739 г., когда четвёртое вторжение в Крым осуществить
не удалось, в рядах отряда генерал-лейтенанта барона К. Л. Шпиге-
ля он опять дошёл до Перекопа63.

59 Манштейн Х. Г. Указ. соч. С. 83; Журнал фельдмаршала Лесси о воинских
операциях с 1733 по 1737 год. С. 187, 190?192, 218, 224, 234, 240, 261?262, 276?
277; Баиов А. К. Русская армия в царствование императрицы Анны Иоанновны:
Война с Турцией в 1736?1739 гг. [Т. 1]. СПб., 1906. С. 191?192, 220, 226;
РГАДА. Ф. 177. Оп. 1. 1736 г. Д. 10. Л. 390 об.?391.

60 Манштейн Х. Г. Указ. соч. С. 109; Всеподданейшие донесения гр. Миниха.
Ч. 1. С. 176, 181; РГАДА. Ф. 177. Оп. 1. 1737 г. Д. 13. Л. 228; Д. 17а. Л. 285 об., 341.

61 Всеподданейшие донесения гр. Миниха. Ч. 2 // Сб. военно-исторических
материалов. Вып. 11. СПб., 1899. С. 175, 182?183; Масловский Д. Ф. Материалы
к истории военного искусства в России. Вып. 2. М., 1890. С. 18; Баиов А. К.
Указ. соч. С. 471?472.

62 РГАДА. Ф. 177. Оп. 1. 1738 г. Д. 20. Л. 139?139 об.; Манштейн Х. Г. Указ.
соч. С. 133; Баиов А. К. Указ. соч. С. 549?550.

63 РГАДА. Ф. 177. Оп. 1. 1739 г. Д. 17. Л. 309?309 об.; Баиов А. К. Указ. соч.
[Т. 2]. СПб., 1906. С. 273, 278.



114

Следует отметить, что у братьев де Бриньи сложились весьма
натянутые отношения с графом Б. К. Минихом. Не вполне ясно, что
стало причиной его неприязни к двум французам: профессиональ-
ная ревность на инженерном поприще или что-то иное. Известно,
что, как фортификаторы, все трое были приверженцами бастион-
ной системы С. Вобана. Именно по его лекалам строились крепости
Украинской линии, проект которой разработал П. П. де Бриньи. То
обстоятельство, что этот проект был утверждён Сенатом, могло за-
деть его непосредственного начальника Б. К. Миниха, известного
своим тщеславием и честолюбием. Граф, хотя и признавал Петра
Петровича искусным инженером64, но результаты его работы по
сооружению линии оценил отрицательно, о чём сообщил императ-
рице в апреле 1736 г. «Генерал-майор Дебриньи, управлявший рабо-
тами по линии, только испортил дело, потому что сам не смотрел, а
полагался на рапорты, на лошади он ездить не может, пешком ли-
нии обходить далеко и трудно, в коляске объезжать нельзя по при-
чине ям и неровностей», ? писал Миних65. Возможно, его предвзя-
тость к П. П. де Бриньи связана с событиями 1723 г., когда при
обследовании строительства Ладожского канала между ними воз-
никли разногласия на профессиональной почве ? не случайно в
своём «Известии? о Ладожском канале», написанном 42 года спус-
тя (1765), граф причислил его к своим «ненавистникам»66. В запис-
ке, поданной императрице Анне Иоанновне в декабре 1737 г., гене-
рал-фельдмаршал дал Петру Петровичу нелицеприятную характе-
ристику: «Весьма дурно ведет себя, зол и ни во что не может быть
употреблен. Самое лучшее, если уволить его от службы с награжде-
нием деревни или с пансионом 300 рублей, и столь важно место,
какое он занимает, поручить другому»67. Вскоре после окончания
войны, в марте 1740 г., генерал-майор был вынужден выйти в от-
ставку68. Французский посланник маркиз Ж. Ж. де ля Шетарди в
донесении от 8 августа 1741 г. прямо утверждал, что П. П. де Бриньи
«был несправедливо устранён от службы вследствие ненависти, пита-

64 В частности, Миних констатировал это в донесениях в Кабинет министров
от 19 сентября 1736 г. и от 20 августа 1737 г. (РГАДА. Ф. 177. Оп. 1. 1736 г.
Д. 10а. Л. 280; 1737 г. Д. 13. Л. 228).

65 Цит. по: Соловьёв С. М. Указ. соч. С. 394.
66 Миних Б. К. Известие фельдмаршала Миниха о Ладожском канале. С. 141.
67 Миних Б. К. Записка, поданная генерал-фельдмаршалом графом Минихом

государыне императрице Анне Иоанновне, 1737 году декабря 22 дня, о свой-
ствах и характере генералов, во вверенной ему армии // Северный архив. Ч. 1.
1822. Февраль. № 3. С. 210?211.

68 Бумаги Кабинета министров императрицы Анны Иоанновны 1731?1740 гг.
Т. 11 // Сб. РИО. Т. 138. Юрьев, 1905. С. 133.



115

емой к нему фельдмаршалом Минихом». Его возвращению в Инже-
нерный корпус способствовала отставка со всех постов старого не-
друга ? «первого министра» графа Миниха69. К Андреяну Петрови-
чу последний испытывал не столь явную антипатию. В вышеупомя-
нутой декабрьской записке 1737 г. граф отмечал, что младший де
Бриньи «может быть употреблен, только весьма беспокойного харак-
тера, интригант и искательный. Надобно весьма держать его в руках».
Когда в июле 1737 г. Кабинет министров приказал Миниху рассмот-
реть присланные А. П. де Бриньи предложения и планы, касающиеся
фортификационных работ в Азове, граф дал понять в ответном доне-
сении от 20 августа, что генерал-квартирмейстер вторгается не в своё
дело, ведь укреплением Азова занимаются ведущие специалисты
Инженерного корпуса ? генерал-майор П. П. де Бриньи и полков-
ник Людвиг Гартунг, «люди искусные», которые от него «надлежа-
щею резелюциею всегда снабдевались»70. Тем не менее, граф был
высокого мнения о способностях Андреяна Петровича в инженерном
деле. По крайней мере, отвечая после дворцового переворота 1741 г.
на вопросы следователей, подозревавших «бывшего фельдмаршала»
в покровительстве офицерам иностранного происхождения, он пояс-
нил, что рекомендовал де Бриньи-младшего на должность ревельско-
го обер-коменданта по причине «его искусства в инженерстве»71. Хотя
это объяснение и было дано Минихом при специфических обстоя-
тельствах, у нас нет оснований не доверять ему.

А. П. де Бриньи был назначен обер-комендантом Ревеля (ныне
Таллин, Эстония) 3 марта 1740 г. Находясь там и выслуживаясь
перед ревельским губернатором графом Ульрихом Фридрихом Воль-
демаром фон Левендалем, он притеснял начальника артиллерий-
ской команды крепости и приятеля своего старшего брата подпол-
ковника Абрама Петровича Ганнибала (прадеда А. С. Пушкина),
пытаясь отнять у него казённую квартиру72. 1 декабря 1741 г. Андре-
ян Петрович был произведён в генерал-лейтенанты73.

69 [Донесения французского посла при русском дворе, маркиза де ла Шетар-
ди, и распоряжения французского правительства за 1741 г., по июнь. Ч. 10] //
Сб. РИО. Т. 96. СПб., 1896. С. 262.

70 Миних Б. К. Записка, поданная генерал-фельдмаршалом графом Мини-
хом... С. 211; РГАДА. Ф. 177. Оп. 1. 1737 г. Д. 13. Л. 228?228 об.

71 Исторические документы 1742 года // Русский архив. Вып. 1. 1864. № 5?6.
Стб. 532?533.

72 Бумаги Кабинета министров императрицы Анны Иоанновны 1731?1740 гг.
Т. 11. С. 133; Леец Г. А. Абрам Петрович Ганнибал: Биографическое исследова-
ние. 2-е изд. Таллин, 1984. С. 107?113.

73 РГАДА. Ф. 248. Оп. 7. Кн. 387. Д. 224. Л. 1023 об.; РГВИА. Ф. 489. Оп. 1.
Д. 7009. Л. 6.



116

В августе 1741 г. по указу генералиссимуса герцога Антона Уль-
риха Брауншвейгского П. П. де Бриньи был отправлен Фортифика-
ционной конторой в Астрахань «для приведения тамошней и про-
чих крепостей в доброе состояние», в связи с ожидавшейся военной
угрозой со стороны Ирана. В 1741?1742 гг. в качестве главы Астра-
ханского департамента крепостей генерал-майор укрепил Астрахань
и Кизляр, спроектировал Енотаевскую крепость, подготовил проект
перестройки Черноярской крепости. В это время он тесно сотруд-
ничал с астраханским губернатором, тайным советником В. Н. Та-
тищевым, у которого с ним были творческие разногласия74. Пётр
Петрович умер 22 марта 1742 г. в Астрахани75.

Его брат указом Правительствующего Сената от 12 июня 1742 г.
был назначен командующим группировкой войск на Укрпинской
линии, куда прибыл 6 июля. Под началом А. П. де Бриньи находи-
лись 20 конных полков Укрпинского ландмилицейского корпуса и
три драгунских полевых полка. 30 августа 1744 г., находясь в Киеве,
императрица Елизавета Петровна наградила генерал-лейтенанта
орденом Святого Александра Невского76. По указу Сената от 19 де-
кабря 1744 г. весной следующего года Военная коллегия команди-
ровала его в низовья Дона во главе группы инженерных специали-
стов с целью выбора места для строительства новой пограничной
крепости, призванной заменить крепость Св. Анны, составления
карт, чертежей и описания местности. Андреян Петрович остановил
свой выбор на местности при урочище Богатый Колодезь на правом
берегу Дона, где в 1760 г. и была заложена крепость Святого Димитрия
Ростовского, положивашая начало будущему г. Ростову-на-Дону77. Но

74 Сенатский архив. Т. 4. СПб, 1891. С. 389; [Донесения французского посла
при русском дворе, маркиза де ла Шетарди? Ч. 10]. С. 262?263, 365?366, 371;
Гусарова Е. В. Астраханские находки... С. 311?312, 338?340; Ласковский Ф. Ф.
Указ. соч. Ч. 3. С. 273?274, 325?326; Торопицын И. В.: 1) Записка В. Н. Татище-
ва о планах застройки крепости Чёрный Яр. Сентябрь 1742 г. // Исторический
архив. 2001. № 2. С. 205; 2) В. Н. Татищев: «В Чёрном Яру, Енотаевской и
Кизлярской крепостях? иметь крепкую предосторожность»: Строительство и
реконструкция укреплений в Нижнем Поволжье и на Северном Кавказе в 1740-
х годах // Военно-исторический журнал. 2013. № 3. С. 48?49.

75 Гусарова Е. В. Астраханские находки... С. 309?310.
76 РГВИА. Ф. 20. Оп. 1/47. Д. 300. Л. 66; Сенатский архив. Т. 5. СПб., 1892.

С. 373; Т. 6. СПб., 1893. С. 413; Бантыш-Каменский Н. Н. Списки кавалерам
российских императорских орденов Св. Андрея Первозванного, Св. Екатери-
ны, Св. Александра Невского и Св. Анны с учреждения до установления в 1797
году орденского капитула. М., 2005. С. 133.

77 Сенатский архив. Т. 6. С. 138?140, 165, 294?295 (на двух последних страни-
цах публикаторы ошибочно передали фамилию француза как «Дебриллий»),



117

С. 351?352, 413?414, 569?573; Т. 7. СПб., 1895. С. 361?362; Ласковский Ф. Ф.
Указ. соч. Ч. 3. С. 258?259.

78 РГВИА. Ф. 489. Оп. 1. Д. 7009. Л. 6.

А. П. де Бриньи не дожил до этого времени, 17 ноября 1746 г. он
скончался78. По иронии судьбы, в краеведческой литературе о Рос-
тове его роль в судьбе города никак не отражена.

Братья де Бриньи служили России около четверти века и обрели
здесь вторую родину. Их деятельность ? очередное подтверждение
тенденциозности распространённых в отечественной историогра-
фии стереотипных представлений о служивших в России в XVIII
столетии европейцах как о поголовно беспринципных авантюристах
и карьеристах. Учитывая, что в реалиях XVIII в. инженеры и форти-
фикаторы, будучи обладателями специальных знаний, являлись эли-
той вооружённых сил, то получивших образование и профессио-
нальные навыки во Франции братьев де Бриньи, несомненно, мож-
но считать одними из наиболее ярких представителей российской
технической интеллигенции своего времени. Свой профессиона-
лизм они доказывали неоднократно в ходе многолетней и много-
трудной службы, в том числе преодолевая недоброжелательность
начальства в лице строившего им препоны Б. К. Миниха. Вклад
этих французов в развитие военно-инженерного дела в России и
повышение её обороноспособности сложно переоценить. Работая
над укреплением рубежей огромной страны, братья де Бриньи иско-
лесили её просторы вдоль и поперёк. Пётр де Бриньи спроектиро-
вал, построил и отремонтировал десятки укреплений на северо-за-
паде, юге и юго-востоке Российской империи, а Андреян де Бриньи
не только воздвиг и усилил несколько крепостей, но и способство-
вал появлению двух городов, сыгравших впоследствии важную роль
в социально-экономическом и культурном развитии Юга России ?
Ростова-на-Дону и Кизляра.



118

Павел Владимирович Лизунов
(Архагельск)

Заведующий кафедрой истории, философии
и права Гуманитарного института

Северного (Арктического) федерального
университета имени М. В. Ломоносова

Царь Пётр I и финансист Джон Ло:
Две великие личности XVIII столетия

в Париже

Пётр I ещё во время своего первого путешествия в Западную
Европу, ознакомившись с Амстердамской и Лондонской биржами,
пожелал создать в России для купцов, главным образом иностран-
ных, привычные для них условия торговли, а заодно и приобщить
русское купечество к европейским торговым обычаям. В Амстерда-
ме Пётр I не мог не видеть большого (230 футов в длину и 130 футов
в ширину) кирпичного здания биржи, украшенного тёсанным кам-
нем. Здание было построено в 1611 г. на площади Дам, напротив
Амстердамского Разменного банка (Amsterdamsche Wisselbank) и
главной конторы Ост-Индской компании. И хотя нет прямых сви-
детельств посещения русским царём Амстердамской биржи, но, ра-
ботая на верфи, он не раз проходил мимо неё и не мог не заинтере-
соваться этим необычным учреждением. Подтверждением тому ?
заимствование целого ряда обычаев и правил Амстердамской бир-
жи, которые стали известны Петру I, при учреждении биржи в Санкт-
Петербурге.

В 1699 г., после возвращения Петра I из-за границы, был опубли-
кован царский указ о торговле по примеру «сторонних чужих зе-
мель» компаниями. Попытка Петра учредить купеческие компании



119

в России вызвала в среде иностранных купцов боязнь потерять пре-
имущество в российской торговле. Голландский резидент Ван-дер-
Гульд с большим опасением доносил Штатам об этом намерении
царя и со своей стороны принимал всевозможные меры для предот-
вращения петровской инициативы. Через некоторое время Ван-дер-
Гульд не без удовольствия доносил, что замысел царя Петра не имел
успеха, поскольку русские купцы в большинстве своём ещё не были
готовы торговать сообща компаниями1.

Заложив в 1703 г. Петропавловскую крепость, Пётр I повелел
неподалёку от неё, на Городском острове (Финляндская, Карельс-
кая, Санктпетербургская сторона), на центральной площади, пост-
роить гостиный двор, а при нём выделить особое место для бирже-
вых собраний купцов. Здесь же стояла временная деревянная цер-
ковь св. Троицы, давшая название всей площади. В одном из первых
сочинений о Санкт-Петербурге, принадлежащем Феофану Проко-
повичу, указывается, что «на той же площади? от северной стороны
превеликое квадратовое здание (гостиного двора. ? П. Л.), лицем на
полдень к реке смотрящее, в котором камеры, или лавки, отвне
купеческие, а внутрь двора художническия, всяких товаров всегда
полныя»2.

По свидетельству первого историка Санкт-Петербурга А. И. Бог-
данова, первая биржа (в виде собраний купцов) уже существовала в
1704 г. и располагалась внутри гостиного двора, недалеко от Троиц-
кой пристани. Богданов писал, что «сперва за гостиный двор почи-
тались просто ряды, в которых продавались товары всякие смешан-
ные» прямо под открытым небом. Здесь же собирался «первона-
чальный сход купечества для коммерческих сделок»3. Просущество-
вал этот купеческий «сход» до конца 1704 г., может быть, до начала
1705 г. С постройкой новых торговых рядов, состоящих из несколь-
ких сот грубо сколоченных деревянных лавок, было выстроено осо-
бое одноэтажное здание с большим внутренним двором и един-
ственными воротами. Оно больше было похоже на склад товаров,
чем, скорее всего, и являлось. В своём историческом описании
Санкт-Петербурга Богданов называет его «Большой биржей». Вско-
ре после сооружения особого здания купеческой биржи по распо-

1 Мельгунов П. П. Очерки по истории русской торговли IX?XVIII вв. М., 1905.
С. 243.

2 Феофан Прокопович. История императора Петра Великого от рождения его
до Полтавской баталии и взятия в плен остальных шведских войск при Перево-
лочине, включительно. М., 1788. С. 89.

3 Богданов А. И. Историческое, географическое и топографическое описание
Санкт-Петербурга. СПб., 1779. С. 108, 125.



120

ряжению царя было установлено время ? с 11 до 13 часов ? для
ежедневных собраний купцов, которых следовало даже «принево-
ливать ходить на биржу»4.

Намерение Петра I учредить в России торговые компании и бир-
жи окрепло ещё сильнее после его второго путешествия в Западную
Европу в 1716?1717 гг. В конце декабря 1716 он посетил Амстердам-
скую биржу, а затем 10 февраля снова был на бирже, разговаривал со
многими купцами, расспрашивал о состоянии и потребности гол-
ландской и английской торговли5. М. Д. Чулков писал, что царь в
иностранных государствах «бывая в компаниях с искусными купца-
ми, искал доведываться секретов знатного Голландского банка и
вексельных обрядов; а притом с амстердамскими и лондонскими
банкирами заблаговременно договорился о корреспонденции, чтоб
в землях своей державы те же самые дела завести»6.

Из Голландии Пётр I отправился во Францию. По пути он побы-
вал в Антверпене, Брюсселе, Генте, Брюгге. Из «Походного журна-
ла» Петра I известно, что 1 апреля 1717 г. он посетил биржу в Ант-
верпене.

Пребывание Петра I во Франции совпало с началом акционер-
ной горячки и биржевой игры, охватившей всё парижское обще-
ство, что едва ли могло остаться без царского внимания7. Спекуля-
тивное увлечение ценными бумагами было вызвано финансовыми
операциями знаменитого шотландского финансиста Джона Ло оф
Лористона (John Law of Lauriston)8. Учреждённый им 2 мая 1716 г.
Генеральный банк (Banque Gйnйrale de France) уже в первые два года
своей деятельности имел поистине потрясающий успех. Банкноты

4 ЦГИА СПб. Ф. 852. Оп. 1. Д. 1069. Л. 1.
5 [Голиков И. И.] Деяния Петра Великого, мудрого преобразителя России,

собранные из достоверных источников и расположенные по годам. Сочинения
И. И. Голикова. Изд. 2-е. Т. 6. М., 1838. С. 171?172, 197, 580.

6 [Чулков М. Д.] Историческое описание российской коммерции при всех
портах и границах от древних времен до настоящего и всех преимущественных
узаконений по оной императора Петра Великого... Т. IV. Кн. 1. М., 1785. С. 56.

7 Первые сделки с ценными бумагами в Париже появляются после учрежде-
ния в 1702 г. заёмной кассы (Caisse des Emprunts) на улице Кэнкампуа (rue de
Quincampoix).

8 См.: Бабст И. К. Джон Ло или финансовый кризис во Франции в первые
годы регентства. М., 1852; Бэр А. История всемирной торговли. Ч. II. М., 1876.
С. 213?222; Горн Э. Джон Ло. Опыт исследования по истории финансов / Пер.
с нем. И. П. Шипова с предисловием И. Х. Бунге. СПб., 1895; Троицкий С. М.
«Система Джона Ло и её русские последователи // Франко-русские экономи-
ческие связи. М.; Париж, 1970. С. 90?138.



121

банка, выпуск которых Д. Ло успешно реализовал во Франции,
широко внедрились в обращение и даже пользовались преимуще-
ством перед звонкой монетой.

В августе 1717 г. Джон Ло основал во Франции своё второе «ги-
гантское предприятие» ? Западную компанию (Compagnie
d?Occident). Современники чаще называли её Миссисипской ком-
панией, поскольку первоначально она была создана для «разработ-
ки сокровищ» в бассейне реки Миссисипи ? территории, принад-
лежащей тогда Франции. В отличие от процветавших уже более
столетия английской и голландской Ост-Индских компаний, акции
Компании Миссисипи предназначались для продажи на бирже са-
мому широкому кругу лиц, желавших их приобрести. Западная
компания была тесно связана с государством. Она получила от
правительства огромные привилегии и монополии. В правление
компании входил сам регент Франции Филипп Орлеанский. Мис-
сисипская компания была тесно связана с Генеральным банком,
который 4 декабря 1718 г. перешёл к государству и стал называться
Королевским банком. Однако все нити управления остались у Д. Ло.
5 января 1719 г. он был назначен директором этого банка. В мае того
же года вышел декрет, по которому две большие компании, Ост-
Индская и Китайская, были слиты с Западной, получившей новое
название Индейской компании (Compagnie des Indes).

Финансовая система Джона Ло породила ажиотаж и спекуляцию
при купле-продаже акций учреждённой компании. Спрос на акции
значительно превышал их выпуск, и при объявлении очередной
подписки у дверей компании выстраивались огромные очереди, сто-
явшие и днём, и ночью. Новые акции можно было выкупать с рас-
срочкой в 20 выплат, необходимо было только внести задаток. Через
полгода цена акций в несколько раз превышала номинальную сто-
имость. В середине 1719 г. компания продавала свои акции номина-
лом в 500 ливров по 1000 ливров, в конце года цена поднялась до 10?
11 тыс. ливров. 30 декабря вечером, после отчётного собрания ком-
пании, акции поднялись до 15 170 ливров. Через шесть дней, 5 янва-
ря 1720 г., они продавались уже по 18 тыс. и вскоре остановились на
20 тыс. ливров9. В расчётах за акции золото и серебро принимали с
большой неохотой. Почти все расчёты производились в банкнотах,
выпускаемых Д. Ло.

Знаменитая небольшая улочка Кэнкампуа (rue Quincampoix) в
Париже, где под открытым небом возникла неофициальная биржа,

9 Горн Э. Указ. соч. С. 339.



122

во времена Джона Ло могла соперничать с биржами Амстердама и
Лондона10. С раннего утра до позднего вечера здесь с целью поменять
луидоры на ассигнации теснилась самая разнородная толпа игроков
и спекулянтов, от знатных лиц до простого люда. Население Парижа
за счёт приехавших провинциалов возросло до полумиллиона чело-
век, цены на квартиры и продукты поднялись неимоверно.

Н. М. Карамзин, побывавший в Париже в 1790 г., застал ещё
память о тех событиях: «Тут горбатые торговали своими горбами; то
есть позволяли ажиотёрам писать на них и в несколько дней обога-
щались. Слуга покупал экипаж господина своего; демон корысто-
любия выгонял философа из учёного кабинета и заставлял его вме-
шиваться в толпу игроков, чтобы покупать мнимые ассигнации»11.
Эта неестественная ситуация не могла продолжаться бесконечно.
Осенью рокового 1720 г. произошёл крах, и система Д. Ло рухнула:
«Сон исчез, осталось простая бумага...»12. Когда обнаружилась пол-
ная несостоятельность банка, по книгам было раскрыто, что выпу-
щено 3 миллиарда билетов, а в качестве обеспечения в кассе было на
21 млн звонкой монеты, на 28 млн слитков и на 289 млн векселей, из
которых большая часть была безнадежной. Д. Ло бежал из Парижа и
после долгого скитания умер в 1729 г. в бедности, оставив после себя
недобрую память. Джон Ло оставил в наследство своему семейству
несколько картин и бриллиант, оценённый в 40 тыс. ливров.

10 В Париже ранняя биржа долгое время располагалась на Плас-о-Шанж,
возле Дворца Правосудия. Во времена Джона Ло биржевые собрания происхо-
дили на узкой улице Кэнкампуа, где большинство банкиров имели свои конто-
ры. Когда знаменитое предприятие Д. Ло рухнуло и полиция разогнала торгов-
цев, спекулянты перебрались на площадь Людовика Великого, переименован-
ную впоследствии в Вандомскую, а затем в сад при Отеле де Суасон принца
Кариньо. Разорённый Джоном Ло принц Кариньо выхлопотал разрешение на
сдачу торговцам внаём своего сада, где были устроены 600 деревянных будок с
платой по 300 ливров в месяц. Но из-за творившихся здесь «безобразий» и эта
биржа была в 1720 г. запрещена. Только четыре года спустя после постановле-
ния Совета биржа обосновалась в Отель де Невер (или Отель Мазарини) на
улице Вивьен. Когда в 1789 г. вспыхнула революция, биржевики были оттуда
изгнаны. Новым их пристанищем временно стал Божий дом, церковь Petits-
Peres. Лишь в 1826 г. при Людовике XVIII после долгих мытарств они нашли
себе постоянное убежище. См.: Филипов Ю. Д. Биржа. СПб., 1912. С. 16; Кули-
шер И. М. История биржи // Банковая энциклопедия. Т. 2. Биржа. Киев, 1916.
С. 68?71; Kaufmann E. Фондовые биржи во Франции // Там же. С. 98?100;
Бродель Ф. Материальная цивилизация, экономика и капитализм. Т. 2. Игры
обмена. М., 1988. С. 97?99; Milles R. S. Die Pariser Bцrse. Berlin, 1910; Tacuber B.
Die Bцrsen der Welt. Berlin; Leipzig; Hamburg, 1911.

11 Карамзин Н. М. Избранные сочинения. В 2-х т. Т. 1. М., 1964. С. 432.
12 Там же.



123

В «Письмах русского путешественника» Н. М. Карамзин приво-
дит разговор с французским аббатом, который не без основания
полагал, что «Жан Ла несчастною выдумкою банка погубил и богат-
ство, и любезность парижских жителей, превратив... маркизов в
торгашей и ростовщиков; где прежде раздроблялись все тонкости
общественного ума, где все сокровища, все оттенки французского
языка истощались в приятных шутках, в острых словах, там загово-
рили... о цене банковских ассигнаций, и домы, в которых собира-
лось лучшее общество, сделалось биржами»13. В России нечто по-
добное произойдёт только через 150 лет.

Несомненно, Пётр I знал о Джоне Ло и был наслышан о его
финансовых предприятиях. Находившийся в 1719?1721 гг. в Англии
для изучения «свободных наук» князь Иван Андреевич Щербатов
перевёл книгу Д. Ло «Considйrations sur le numйraire et le commerce
par J. Law», озаглавив её «Деньги и купечество, рассуждено с пред-
логами к присовокуплению в народе денег, чрез господина Ивана
Ляуса, ныне управителя королевского банку в Париже?». Щерба-
тов преподнёс свой труд Петру I, чтобы тем содействовать склонно-
сти всепресветлейшего государя «ко установлению художеств и ку-
печества, такожде как и наук?»14. К своему переводу князь Щерба-
тов присоединил своё посвящение царю и предисловие.

После бесславного изгнания в декабре 1720 г. Джона Ло из Фран-
ции Пётр I хотел пригласить его на русскую службу, чтобы исполь-
зовать его финансовые знания и опыт. Царь повелел асессору Берг-
и Мануфактур-коллегий Габриелю Багарету де Пресси (G. Bargueret
de Pressi) подготовить наказ, который вчерне сам правил, чтобы тот
предложил Джону Ло (названому в царском наказе Ляусом) княжес-
кий титул, чин действительного тайного советника, звание обер-
гофмаршала, орден св. Андрея Первозванного, 2 тысячи крестьянс-
ких дворов, право строить укреплённые города, населять их иност-
ранными мануфактуристами. Ему также предлагалось, если поже-
лает, «рудокопные дела, такожде персидскую торговую компанию в
российском государстве сам сочинить и учредить». За всё это была
определена сумма в размере «токмо одного милльона рублей, или по
той цене серебром в его царского величества казну»15. Подобное
предложение, на случай отказа самого Джона Ло, «было велено сде-

13 Там же. С. 379.
14 Пекарский П. П. Наука и литература в России при Петре Великом. СПб.,

1862. Т. 1. С. 244?245; Троицкий С. М. Указ. соч. С. 90?138.
15 Пекарский П. П. Указ. соч. С. 247; Наказ Петра I Берг-коллегии Багарету де

Пресси о приглашении Д. Ло на русскую службу. См.: Троицкий С. М. Указ. соч.
С. 136?138.



124

16 Понятие о банках в России при Петре Великом // Биржа. 1872. 1 июня.

лать его сыновьям или зятьям его, если только они способны к
делам, которыми занимается Д. Ло». Если же и это не удастся, то
Пётр I готов был ждать от него предложение: «коим образом и каки-
ми кондициями он сам в персидскую компанию, или в рудокопныя,
или в иныя здешнего государства дела вступить намерен, и в чем его
царское величество во ином деле свою царскую склонность и почте-
ние ему оказать может?»16. Никому из иностранцев при Петре I не
предлагались такие привилегии и такого огромного жалования, как
Д. Ло. Габриель де Пресси встречался с Д. Ло и передал предложе-
ние Петра I, но не смог убедить его принять приглашения приехать
в Россию. Что заставило того отказаться от столь щедрого предло-
жения, можно только догадываться.



125

Вадим Владимирович Аристов
(Кингисепп, Будапешт)

Президент Исторического общества Ямбурга ? Кингисеппа

Французы в русском плену:
Петербург, Копорье, Нарва (1734?1735)

Впервые русские и французские войска столкнулись на поле сра-
жения во время Войны за польское наследство (1733?1735). Война
началась после смерти саксонского курфюрста и короля Польши
Августа II. Новым польским королём был избран Станислав Ле-
щинский. Его кандидатуру активно поддерживала Франция. Ко-
роль Людовик XV был женат на дочери Лещинского, Марии.

Россия и Австрия (Священная Римская империя германской на-
ции) выступила в поддержку Августа III сына покойного Августа II.
Императрица Анна Иоанновна послала в Польшу русские войска под
командованием фельдмаршала Миниха и генерала Ласси с целью
свергнуть Лещинского. Но Лещинский покинул Варшаву и укрылся в
Данциге. Когда русские подошли к этому городу, Людовик XV при-
слал на помощь Лещинскому эскадру с французским десантом. Это
были три полка ? Блезуа, Ламарш и Перигор. Их общая численность
составляла около 2 тысяч солдат и офицеров1. Они были высажены в
устье реки Эльбы и заняли форт Вейксельмюнде, возле Данцига.
Французы провели смелую атаку на русские войска, но, потеряв 300 че-
ловек убитыми и ранеными, вынуждены были отступить2. Француз-
ская эскадра ушла. Спустя месяц французский десант сдался.

1 Историк Русской армии Антон Керсновский писал о четырёх французских
полках общей численностью 5 тысяч человек. См.: Керсновский А. А. История
Русской армии. М., 1999. С. 58.

2 В. Т. Иностранцы о России // Исторический вестник. СПб., 1899. Т. 78.
С. 721. (Автор статьи Тимирязев В. А.).



126

По условиям капитуляции французские полки должны были быть
вывезены в один из шведских портов, где получали свободу. Миних
и командующий русской эскадрой адмирал Гордон поклялись, что
эти условия будут выполнены. Французы погрузились на корабли,
но вместо шведских берегов оказались на рейде Ревеля (Таллина).
Когда на другой день корабли продолжили путь, Гордон «заявил
французам, что везёт их в Россию, где её величество, русская импе-
ратрица, желала их видеть»3.

12 июля 1734 г. (все даты в статье даны по новому стилю) русская
эскадра прибыла к Кронштадту. Из кабинета министров пришло
распоряжение: прислать старших офицеров от всех трёх француз-
ских полков во главе с бригадиром де Ламоттом в Петербург, а
остальных пленных держать на кораблях. Как пишет в своих мему-
арах о русском плене подполковник Блезуаского полка Агей де Мион,
даже русские офицеры были удивлены нарушением условий капи-
туляции. В Кронштадте адмирал Головин дал в честь де Ламотта
обед. Головин сказал, что «Если бы с ним случилось нечто подобное
<?> то он сломал бы свою саблю и не стал бы более служить её
величеству императрице»4.

21 июля де Ламотт и другие французские офицеры (всего 10 или
12 человек) были приняты Анной Иоанновной в Гроте Летнего сада,
где стоял её Летний дворец. Она позволила им поцеловать руку.
Пленным было сказано, что императрица хотела сохранить условия
их капитуляции в силе, однако ещё до начала военных действий
французские корабли захватили русский фрегат «Митава» и три по-
чтовых судна. Поэтому императрица будет удерживать французских
военных до тех пор, пока ей не возвратят захваченные русские суда5.

Была и другая причина, переданная в письме Клавдия Рондо,
английского посланника при русском дворе. В Петербург дошли
слухи, что из Франции под Данциг направляется новая эскадра с
8-тысячным десантом. Поэтому у русских властей возникло опасе-
ние, что отпущенные на свободу в Швеции французы могут снова
быть использованы против русских войск6.

Чтобы как можно скорее закончить обмен пленных на русские
суда, царица разрешила трём французским офицерам отвезти её
декларацию во Францию. До возвращения их назад она «назначила
каждому французскому солдату по пяти су в день, кроме хлеба, соли

3 Там же. С. 723.
4 Там же.
5 Там же.
6 См.: Сб. РИО. Т. 76. СПб., 1891. С. 235.



127

и мяса. Что же касается офицеров, то императрица обещала при-
слать им денег, если они нуждались в них»7.

После встречи с русской императрицей всем прибывшим в Петер-
бург офицерам была устроена небольшая экскурсия по новой столице
России. Главным местом их посещения стали Академия наук, Импе-
раторская библиотека и Кунсткамера, где французам показали всё,
что «смотрения достойно», а также угощали напитками. Как сообща-
ла газета «Санкт-Петербургские ведомости», из Академии наук фран-
цузы «возвращались? с превеликим удовольствием»8.

Вероятно, это была самая первая группа французских экскур-
сантов в Петербурге. По иронии судьбы они оказались и первыми
французскими военнопленными в России.

Три французских офицера отправились с декларацией импе-
ратрицы Анны Иоанновны в Версаль к Людовику XV. Остальных
же было приказано выгрузить с кораблей на южном берегу Фин-
ского залива, между Ораниенбаумом и Красной Горкой9. С 16 июля
здесь был разбит первый палаточный лагерь французских воен-
нопленных10.

В охрану французов власти назначили батальон Ингерманландс-
кого полка во главе с майором лейб-гвардии Людвигом (Иван Ива-
новичем) Альбрехтом. Это был надёжный человек императрицы
Анны. Он осуществлял негласный надзор за царевной Елизаветой
Петровной. В награду от Анны Иоанновны получил в Ямбургском
уезде столичной губернии мызу Котельскую с прилегающими де-
ревнями и крестьянами11.

Власти думали, где разместить военнопленных французов. Сна-
чала планировалось несколько сот человек оставить в Петербурге, а
тысячу отправить в Ивангород, входивший тогда на правах пригоро-
да в состав Нарвы. В Ивангороде пленные должны были разме-
щаться на территории обширной крепости. При этом жить они там
могли свободно ? в казармах и квартирах12. Однако нарвский ко-
мендант Голенищев-Кутузов сообщил, что возможности принять
тысячу человек у него нет. Тогда последовал приказ перевести всех
пленных в Копорье. В этом маленьком уездном центре Петербург-

7 В. Т. Указ. соч. С. 724.
8 Санкт-Петербургские ведомости. 11 июля 1734 г.
9 Сб. РИО. Т. 108. Юрьев, 1900. С. 262.
10 См.: Там же. С. 263.
11 Мурашова Н. В., Мыслина Л. П. Дворянские усадьбы Санкт-Петербургской

губернии. Кингисеппский район. СПб., 2003. С. 103?104.
12 См.: Сб. РИО. Т. 108. С. 260.



128

ской губернии тоже имелась крепость, правда, совсем небольшая.
Поэтому размещаться пленные должны были не в ней, а «в лагере
пристойным образом в полковых палатках»13.

23 июля пленные прибыли в Копорье и расположились лагерем
вокруг крепости. Для их охраны в помощь Альбрехту и батальону
Ингерманландского полка были посланы 300 морских солдат под
командованием капитана Тетау14.

По всей видимости, майор Альбрехт ? немец по происхождению
и воспитанию ? по понятиям того времени был излишне строг и
придирчив к французам. Об этом говорят их жалобы на него15. Но
всё-таки даже при нём Копорский лагерь военнопленных не пред-
ставлял собой концлагеря, как это пытаются представить некоторые
современные исследователи16.

Французы жили в своих полковых палатках так же, как и охра-
нявшие их русские солдаты. Пленным офицерам были оставлены их
шпаги. По словам де Миона, пребывание военнопленных в Копорье
«было довольно спокойное, особенно после того, как пленным доз-
волено было охотиться и гулять одним без конвоя, а также писать
письма во Францию?»17.

На содержание пленных французов русское правительство пона-
чалу выделило 2 тысячи рублей. 27 июля добавило ещё 6 тысяч.
А ещё через четыре дня, 31 июля, императрица Анна Иоанновна
предписала Миниху: «Пленным солдатам в прибавок к провианту
по три копейки (в день. ? В. А.) добавить позволяется»18.

При этом у пленных имелись свои деньги, которые они могли
свободно менять через командира русской охраны. Из Петербурга в
Копорье пришло разрешение менять «германские, венгерские и гол-
ландские дукаты? по 2 рубля» за один дукат. А те же европейские
монеты, но лучшего качества ? по 2 рубля 10 копеек19.

Денег у французских военнопленных, по-видимому, оказалось
достаточно. Они обращались к русскому начальству за разрешением
послать трёх своих товарищей в Петербург или Нарву для покупки
дополнительной провизии20.

13 Цит. по: Назарова И. Свидетель. Санкт-Петербургская губерния. XVIII век.
Новые материалы. СПб., 2005. С. 19.

14 Сб. РИО. Т. 108. С. 258.
15 См.: Назарова И. Указ. соч. С. 30.
16 См.: Там же. С. 68.
17 В. Т. Указ. соч. С. 724.
18 Там же. С. 282.
19 Там же. С. 287.
20 Там же. С. 317.



129

6 августа прежнюю охрану Копорского лагеря французских во-
еннопленных заменили на новую. Вместо майора Альбрехта был
назначен подполковник Василий Лопухин, а батальон Ингерман-
ландского полка заменён солдатами и офицерами Астраханского
полка. Вместе с Лопухиным прибыл капитан флота Полянский. По
всей видимости, ему было поручено командовать морскими солда-
тами охраны.

8 августа Лопухин написал свой первый рапорт о больных фран-
цузах и потребовал для них от начальства постелей, одеял и руба-
шек. Уже на следующий день кабинет-министры Остерман и Чер-
касский распорядились, чтобы из Сухопутного госпиталя «без умед-
ления» было выделено 150 одеял, под которыми могли бы спать по
два человека21. 11 августа Лопухин сообщал уже не только о боль-
ных, но и об умерших французах22.

Болезни и смерти среди французов распространились вовсе не от
того, что содержание в Копорье было сравнимо с жизнью в концла-
гере. При всей нелюбви историков к императрице Анне Иоанновне,
такое сравнение несправедливо ни в отношении неё, ни в отноше-
нии русских властей XVIII века. И, конечно, цинично в отношении
жертв концлагерей века ХХ-го.

Следует помнить, что вплоть до конца XIX столетия во всех ар-
миях Европы санитарные потери зачастую превышали потери бое-
вые. Эпидемии заразных и простудных заболеваний выкашивали
больше солдат, чем их погибало на поле боя. Вероятно, какая-то
эпидемия началась и среди французов в Копорье.

Подполковник Лопухин старался, как мог, помочь пленным и
вёл себя с ними по-рыцарски. «Он всегда общался с нами мягко и
предупредительно, ? писал де Мион в своих воспоминаниях, ? а
его молодая красивая жена (Екатерина. ? В. А.), близкая родствен-
ница царицы (через своего мужа Василия Лопухина. ? В. А.) и дочь
Ягужинского, русского посланника в Берлине, говорила очень хо-
рошо по-французски и была чрезвычайна любезна с нами. <?>
Новый начальник нашего конвоя всегда старался сделать нам при-
ятное, принимал нас у себя очень радушно и устраивал нам иногда
праздники. Он помещался так же, как и мы, в палатках? У него
всегда был открытый буфет с различными винами и водкой, так что
когда мы приходили к нему, то, по обычаю страны, нам подавали
сначала трубки, а потом вина и водки»23.

21 Там же. С. 305?306.
22 См.: Там же. С. 307.
23 Там же. С. 724.



130

Василий Лопухин был родным племянником первой жены
Петра I ? царицы Евдокии Фёдоровны. Василий Лопухин остался в
русской истории как отважный генерал. Он погиб в 1757 г. в сраже-
нии при Гросс-Егерсдорфе, командуя левым флангом армии.

В 1734 г. подполковник Лопухин проявлял истинное благород-
ство в отношении пленных французов, оказавшихся в России. Вме-
сте с капитаном флота Полянским Лопухин не просто просил, а
требовал в своих рапортах для больных французов одеял и медика-
ментов24.

Однако медицина того времени против многих болезней была
бессильна. В целом за время пребывания в России первых француз-
ских военнопленных здесь умерло до 400 солдат и 15 офицеров25.
Таким образом, санитарные потери французов в русском плену в
1734 г. составили примерно 20 %. Лопухин даже требовал от русско-
го правительства выплаты жалованья семьям некоторых француз-
ских солдат, умерших в Копорском лагере26.

Следует сказать, что не все французы вели себя в плену спокой-
но. В рапорте Лопухина от 18 августа сообщалось, что в Копорском
лагере был найден убитым французский капрал27. Через пять дней
последовал рапорт «о двух французских поручиках, которые к ко-
порскому жителю в окошко и в ворота ломились и шпагою кололи
фурьера и на караульных солдат бросались колоть»28. Речь идёт о
нападении на местного жителя и охрану лагеря.

В ответ на это известие из кабинета министров последовал указ
«о содержании за предерзости французских поручиков под карау-
лом и фельгера и кригс-рехта»29. Режим был ужесточён только для
этих четырёх нарушителей. Несмотря на факт применения поручи-
ками шпаг против русской охраны, личное холодное оружие всем
остальным офицерам по-прежнему было оставлено. Правительство
Анны Иоанновны продолжало оставаться к пленным французам
достаточно лояльным.

Забота русского правительства о военнопленных проявилась в
переводе их на зимние квартиры из Копорья в Нарву. Указ об этом
появился 2 сентября (22 августа по старому стилю). В указе предпи-
сывалось: в Нарве «разставить их по квартирам на обывательских

24 Сб. РИО. Т. 108. С. 329.
25 В. Т. Указ. соч. С. 724.
26 Сб. РИО. Т. 108. С. 338.
27 Там же. С. 328.
28 Там же. С. 320.
29 Там же. С. 335.



131

дворех, прибавя к тому <?> и из казарм, смотря по числу покоев, по
рассмотрению тамошнего коменданта и подполковника Лопухина,
того ради надлежит военной коллегии старание иметь, дабы для
оного полку и французов потребный провиант <?> отправлен был
<?> заблаговременно, також и для отвозу оных французов и боль-
ных и полковой амуниции и прочаго заготовлены были <?> уез-
дные подводы, сколько потребно будет <?> а ежели которых
больных французов ныне везти будет невозможно, то оных оставить
по-прежнему в Копорье, покамест они к тому переезду в состояние
придут (то есть выздоровеют. ? В. А.)»30.

Нарва для французских военнопленных оказалась местом значи-
тельно более предпочтительным, чем Копорье. Это был европейс-
кий город по своей архитектуре и населению. Де Мион вспоминал,
что существование французов в Нарве «было гораздо приятнее, чем
в копорском лагере, только их помещения были очень тесны, так
как в небольшой комнате (в узких средневековых домах. ? В. А.)
находилось до 12 офицеров. Зато пища была обильная: белый хлеб,
хорошая говядина и очень дешёвая дичь, лишь одно вино стоило
дорого»31.

4 октября Лопухин объявил пленным, что в Россию для перего-
воров об их выдаче приехал посланец Футон де Лестан. Начальник
русской охраны сообщил также, что «Взятый французами фрегат
?Митава? отправлен в Россию и прибыл уже в Копенгаген, что в
Кронштадте снаряжается шесть судов для отправки французов на
родину и что <?> императрица дозволила Ламоту с некоторыми
офицерами приехать в Петербург проститься с нею»32.

Вместе с Ламоттом в русскую столицу отправились полковники
и по два офицера от каждого полка. Среди них находился и цитиру-
емый де Мион.

9 октября пленные офицеры прибыли в Петербург. В первый
день их разместили в небольшом доме, «куда привезли из дворца
роскошный ужин, поданный на серебре». Правда, спасть положи-
ли на полу, на соломе. На другой день их перевели в дом Лопухина,
где тоже подавался обед на серебре, но уже «с императорскими
гербами»33.

11-го была назначена аудиенция у императрицы. Утром за фран-
цузами прибыли придворные экипажи, каждый из которых сопро-

30 Там же. С. 336.
31 В. Т. Указ. соч. С. 724?725.
32 Там же. С. 725.
33 Там же.



132

вождали 4 гвардейца. Французов отвезли в Летний дворец Анны
Иоанновны, который, по словам Миона, хотя и «был деревянный,
но так хорошо выкрашен, что можно было принять его за камен-
ный»34.

Во дворце французов повели к вице-канцлеру Остерману. «Он
принял нас вместе с князем Черкасским очень любезно, говорил с
нами на прекрасном французском языке и выказал большой ум, ?
писал Мион. ? Он сам проводил нас в императорские апартаменты,
и мы были удивлены необычайным блеском как придворных особ,
так и придворной прислуги. <?>

Остерман представил нас императрице, и Ламот произнёс речь,
в которой благодарил её за оказанные нам милости во время пре-
бывания в её государстве. Она отвечала <?> что всегда желала,
чтобы с нами хорошо обращались <?> Потом она дозволила нам
поцеловать свою руку и удалилась в сопровождении принцесс Анны
и Елизаветы (будущих правительниц России Анны Леопольдовны и
Елизаветы Петровны. ? В. А.), которые находились при ней. Мы
нашли, что императрица отличалась величественным видом <?>
У неё, кажется, очень мягкий и добрый нрав»35, ? замечает де Мион
в своих мемуарах.

Вечером того же дня французские офицеры осмотрели Петро-
павловскую крепость. На следующий день посетили Бирона и графа
Лёвенвольде. Потом присутствовали на параде Преображенского
полка и осматривали Зимний дворец.

В целом прибывшие из Нарвы французы пробыли в Петербурге
10 дней. Они присутствовали на смотрах войск, придворных при-
ёмах, посвящали время осмотру городских достопримечательностей
и посещению знатных персон.

На смотре Семёновского полка они снова встретились с импе-
ратрицей, и она опять позволила им поцеловать руку. Французы
осмотрели манеж Бирона, где им показали его лучших лошадей.
Больше всего они разговаривали с князем Б. И. Куракиным, «кото-
рый очень любезен и прекрасно знает Францию»36.

14 октября императрица снова пригласила французских офице-
ров во дворец, и они присутствовали при её туалете. Это был знак
особого расположения к приглашённым. «Все туалетные принад-
лежности, ? пишет де Мион, ? были из чистого золота»37.

34 Сб. РИО. Т. 108. С. 726.
35 Там же. С. 726?727.
36 Там же. С. 728.
37 Там же.



133

Французов оставили обедать при дворце. По словам Лёвенволь-
де, это «было необыкновенной почестью, так как со времени <?>
восшествия (Анны Иоанновны. ? В. А.) на престол она не делала
этого ни для одного принца и ни для одного посланника». За обедом
присутствовали представители высшей элиты тогдашней России:
фельдмаршал Миних, адмирал Головин, князь Куракин, Бирон.
«Обед был великолепный, посуда богатая. Тосты провозглашались?
за русскую императрицу, за французского короля?»38.

Спустя три дня начались прощальные аудиенции. Состоялось
последнее свидание французов с Анной Иоанновной. «Императри-
ца была ещё милостивее и любезнее»39. Прощальные визиты фран-
цузские офицеры нанесли и двум царевнам ? Анне Леопольдовне и
Елизавете Петровне.

Миних сообщил Ламотту, что императрица отпускает на свободу
30 пленных французов, которые тоже были взяты под Данцигом, но
почему-то содержались в одной из тюрем Петербурга. Очевидно,
пребывание этих французов в России было менее приятным, чем у
пленных из Копорского лагеря и Нарвы.

Приближалась зима, и императрица явила ещё одну милость к
пленным. Она «приказала выдать всем французским солдатам по
полушубку и по паре тёплых чулок и башмаков»40.

21 октября пленные офицеры вернулись в Нарву, а Лопухин по-
лучил указ об отправке всех пленных на кораблях домой через Ко-
пенгаген. Три дня спустя для французских офицеров, числом 140 че-
ловек, Лопухин устроил в Нарве прощальный обед. Как сообщали
«Санкт-Петербургские ведомости, «Все столы наилучшими конфек-
тами, кушаниями и презрядным венгерским, бургундским и шам-
панским вином в довольстве уставлены были. Помянутые француз-
ские офицеры показывали себя при том так весело, что <?> до
полуночи у оного <?> подполковника просидели»41.

Началась подготовка к отъезду. Французские офицеры сами на-
няли один корабль (галиот), чтобы погрузить на него своих больных
солдат. Русское правительство этому не препятствовало. Кроме того,
французским офицерам разрешили сажать своих людей на другие
корабли, как они сами хотят «для простору и покою своего»42.

38 Там же. С. 729.
39 Там же.
40 Там же. С. 730.
41 Санкт-Петербургские ведомости. 17 октября 1734 г.
42 Сб. РИО. Т. 108. С. 411.



134

К тому времени в Нарву прибыли выздоровевшие солдаты и сер-
жанты из Копорья, а также капитан де Буси из Кронштадта43.

Суда из Кронштадта пришли в конце октября. Выйти в море из
Нарвы смогли только через несколько дней. Причиной задержки
стал лёд. Когда же море немного освободилось и суда двинулись в
путь, начался шторм. В результате судно, на котором находился де
Мион, оставивший свои воспоминания о первых французах в рус-
ском плену, достигло берегов Дании только к концу ноября.

9 декабря «Санкт-Петербургские ведомости» сообщили, что три
судна с французами прибыли в Копенгаген. Прибытие четырёх дру-
гих судов ожидалось. Очевидно, они тоже благополучно добрались
до Копенгагена. Оттуда французы были переправлены во Францию.

Однако осенью 1734 г. из Нарвы были отправлены не все фран-
цузские военнопленные. Триста больных были оставлены здесь до
выздоровления. В Нарве им были выделены квартиры. Вероятно,
эти французы отправились на родину весной 1735 г.

И всё-таки небольшая часть французских военнопленных, чис-
лом 14 человек, навсегда осталась в России. Это были 11 военных,
двое мастеров и лекарь. Они нанялись на русскую службу, находясь
ещё в Копорском лагере. За это получили по 5 рублей от подполков-
ника Лопухина и по 15-ти «от надворного интенданта». Письмо
кабинет-министров императрицы Анны Иоанновны от 30 декабря
1734 г. предписывало отослать их всех в Москву и выдать там ещё по
10 рублей. После этого 11 французов определялись в капралы и
унтер-офицеры и немедленно направлялись «в полевые полки <?>
при царицынской линии». Двоих мастеров ? чулочного и суконно-
го дела ? распределили на фабрики, а лекаря ? в медицинскую
канцелярию44.

Освободив всех французских пленных, Анна Иоанновна гордо
отказалась от денежной компенсации, предложенной Людови-
ком XV, хотя расходы по их содержанию были достаточно вели-
ки. Очевидно, таким жестом императрица Анна Иоанновна хоте-
ла показать французскому королю, а заодно и всей Европе, что
Россия при её правлении ? это вовсе не варварская страна. В ней
чтут правила ведения войны, принятые в тогдашнем цивилизован-
ном мире, и по-рыцарски относятся к своим побеждённым про-
тивникам. Ну, и, конечно, приглашённые ко двору Анны фран-
цузские офицеры должны были рассказать на родине, что рус-
ский императорский двор не уступает французскому в роскоши,

43 Там же. С. 408.
44 Там же. С. 485?486.



135

а новая столица России, Санкт-Петербург, является одним из са-
мых красивых городов Европы.

Что же касается государственных отношений России и Фран-
ции, они оставались холодными. 21 декабря 1734 г. английский по-
сол Клавдий Рондо писал о позиции императрицы Анны Иоаннов-
ны: «Государыня твёрдо решилась не входить с версальским двором
ни в какие сделки»45.

Так закончилась история пребывания в России первых француз-
ских военнопленных во времена императрицы Анны Иоанновны и
войны за Польское наследство.

45 Сб. РИО. Т. 76. С. 338.



136

Александр Михайлович Пашков
(Петрозаводск)

Профессор кафедры отечественной истории
Петрозаводского государственного университета

«Французские фабрики»
в Петрозаводске (1765?1778):

Из истории диффузии французских
промышленных технологий в России

В 1765 г. в Петровской слободе, в пойме реки Лососинки возник-
ло предприятие, названное современниками «французскими фаб-
риками». Его основателями были предприниматели из Лиона Пьер-
Жан Барраль (Pierre-Jean Barral) и Дени Шанони (Denis Chanony),
прибывшие в Россию по манифесту Екатерины II от 22 июля 1763
года1.

Молодая императрица, придя к власти в июне 1762 г., понимала,
что Россия ? это огромная страна с богатейшими природными ре-
сурсами и довольно большим населением, но испытывающая не-
хватку в специалистах и передовых промышленных технологиях.
Поэтому она сразу начала политику по привлечению в страну ква-
лифицированных европейцев.

В 1762 г. П.-Ж. Барраль, купец из Лиона и протестант, пытался
организовать в своём родном городе производство жести по англий-
скому образцу совместно с Д. Шанони, у которого был опыт работы

1 О позволении всем иностранцам, в Россию въезжающим, поселяться в
которых губерниях они пожелают и о дарованным им правах [Манифест Екате-
рины II от 22 июля 1763 года] // ПЗС. Т. 16. № 11880. С. 313?316.



137

в металлургии и в лионской шёлковой промышленности. Но вскоре
их предприятие закрылось, и компаньоны решили откликнуться на
манифест Екатерины II к иностранным подданным от 22 июня 1763 г.
и попытаться создать предприятие по производству жести и жестя-
ных изделий в России. Судя по всему, они имели хорошие связи в
Петербурге, поскольку уже 24 февраля 1765 г. заключили выгодный
контракт с Берг-коллегией на создание на Петровских заводах (ныне
Петрозаводск) фабрики по производству «белого железа» (так тогда
называли жесть) и изделий из него2.

По условиям контракта Пётр Бараль и Денис Шаноний (как их
именовали в России) должны были создать на Онежском озере, «на
так называемых Петровских заводах» фабрики по производству же-
сти («белого железа») и «из оного делания всякой поваренной посу-
ды, лужению железных листов», выплавке стали и изготовления из
неё панцирей для кавалеристов ? кирас, а также кос, пил, серпов и
даже напёрстков.

Им выделялось «в вечное и потомственное владение» одна квад-
ратная верста земли на Петровском заводе «у вышнего пруда с пло-
тиною». Канцелярия Петровских заводов обязана была силами при-
писных крестьян обеспечивать французские фабрики «потребным
лесом, углём и дровами», включая доставку, а фабриканты должны
были оплачивать эти работы по фактическим затратам («за истин-
ную цену»). Адмиралтейская коллегия должна была выделить «по
требованию оных фабрикантов» даже дефицитный «дубовый сухой
лес к построению машин вододействующих» также по существую-
щим расценкам.

Для обеспечения своего предприятия рабочей силой П.-Ж. Барраль
и Д. Шанони получили из Петровских заводов необходимое число
рабочих. Им разрешили взять, когда потребуется, всех «молотовых и
дошатых мастеров, подмастерьев и учеников». Российские власти в
свою очередь настояли на том, чтобы к каждому производству, кро-
ме кирасного, было приставлено по четыре человека из местных
«бергауэров» ? горнозаводских рабочих, «которые помоложе, и,
буде можно, набрать читать и писать умеющих». Предполагалось
также прислать на французские фабрики для обучения мастеров,
подмастерьев и учеников из Екатеринбурга «с прежних лудильных
фабрик». Всех нанятых на фабрики русских казённых мастеров,

2 О заведении в Новогородской губернии, на Петровских заводах, фабрики
для делания разных изделий из белого железа. Высочайше утвержденный кон-
тракт, заключенный в Берг-коллегии с фабрикантами французской нации Ба-
ралем и Шанонием [от 22 июля 1763 года] // Там же. Т. 17. № 12333. С. 63?66.



138

подмастерьев и учеников фабриканты должны были содержать «на
своём жалованье», но «не ниже того, как ныне из казны получают».
Если «по обширности их фабрик» этих людей будет мало, разреша-
лось на фабрики «вольных работных людей нанимать, где и по ка-
кой цене достать могут», а также привлекать «до 50 человек из при-
писных крестьян» с двойной плакатной оплатой.

Кирасы как продукцию военного назначения разрешалось изго-
тавливать «только для употребления в России, а не для вывозу в
чужие области». Их изготовлением должно было заниматься «при-
стойное число людей» из артиллерийского ведомства, уже имеющих
такой опыт «для наивящего привода и обучения в совершенство и
делания оных легче против нынешнего».

Жалованье работникам французы должны были платить сами,
причём его размер должен был быть не ниже, чем на их прежней
работе. Если «по обширности фабрик» казённых мастеровых будет
мало, контракт разрешал фабрикантам нанимать «вольных людей»,
то есть наёмных рабочих, «где и по какой цене достать смогут». Для
тяжёлых вспомогательных работ («для исправления всякой чёрной
работы») разрешалось привлекать на фабрику до 50 приписных кре-
стьян. Для производства кирас на фабрики должно было прибыть
«пристойное число людей» из артиллерийского ведомства.

В подписанном контракте особо оговаривались задачи обучения
россиян европейским промышленным технологиям. Всех привле-
чённых на фабрики российских «казённых мастеровых, подмасте-
рьев и учеников» французы должны были обучать всем производ-
ствам «без всякого укрывательства», чтобы через пять лет работы
эти россияне были «приведены в такое совершенство, чтобы они
одни те дела производить могли». Затем часть обученных мастеров
могла быть переведена на казённые заводы, а на их место должны
были прийти новые ученики. При этом П.-Ж. Барраль и Д. Шанони
должны были следить, чтобы численность «казённых людей» при их
фабриках постоянно была не меньше, чем при их открытии.

Инструменты, привезённые фабрикантами из-за границы, не
облагались таможенной пошлиной, но за материалы, предназна-
ченные для фабрик («олово и прочее») фабриканты должны были
платить пошлину, согласно действующему тарифу. Произведённую
на фабриках продукцию, кроме кирас, французам разрешалось вы-
возить для продажи за границу («за море») с оплатой положенных
таможенных пошлин.

Каждые полгода фабриканты должны были посылать в Берг-
коллегию отчёт «сколько каких вещей на оных фабриках делаться и



139

за море отпускать будет? дабы оная Коллегия видеть могла, с каким
успехом фабрики их производят».

Для обеспечения французских фабрик сырьём Берг-коллегия
согласилась привозить в караванах до Ладоги ежегодно в течение
10 лет по 25 тысяч пудов железа из Сибири и передавать там пред-
ставителю фабрикантов для дальнейшей доставки на фабрики «сво-
им коштом». Сибирское железо продавалось П.-Ж. Барралю и Д. Ша-
нони по 70 коп. за пуд, причём первые пять лет французам была
дана отсрочка от оплаты, следующие пять лет они платили только за
поставленное в этом году железо, а затем, в течение двух лет оплачи-
вали поставки первого пятилетия. При этом фабриканты обязались
под угрозой прекращения поставок «оное железо» никуда не прода-
вать, а использовать только на своей фабрике.

Кроме того, «к построению, размножению и приведению оных
их фабрик в цветущее состояние», а также «в рассуждении новости и
в России оных до сих пор ещё не бывалых» (говоря современным
языком, для поддержки инновационного проекта) Екатерина II со-
гласилась выдать фабрикантам беспроцентную ссуду в сумме 20 ты-
сяч рублей на десять лет с оплатой по 4 тысячи рублей в год через
5 лет после получения. Императрица даже не указала имён поручи-
телей ? гарантов возвращения ссуды фабрикантами, «утверждаясь
только на их честности, что оные деньги исправно и в назначенный
срок заплатят». Если же фабриканты не сумеют вернуть деньги в
казну, то, по условиям контракта, через 14 лет после его подписания
(т. е. в 1779) «их фабрики, продукты (продукция. ? А. П.), и всё
движимое и недвижимое имение (имущество. ? А. П.) подвергают-
ся конфискованию». Контроль за деятельностью фабрик осуществ-
ляла Берг-коллегия. Раз в год чиновник из Берг-коллегии должен
был приезжать на фабрики «для свидетельства оных».

Контракт был утверждён лично Екатериной II, которая наложи-
ла резолюцию с необычной формулировкой «Быть по сему, а пору-
ки (поручители. ? А. П.) мне одной известны».

Содержание контракта позволяет сделать вывод, что главной це-
лью правительства Екатерины II в этом случае было устройство в
России неизвестного доселе производства жести по простой схеме
? привлечение на льготных условиях иностранных, в данном слу-
чае, французских, специалистов. Особо следует отметить, что по
условиям контракта уже через пять лет в России должны были по-
явиться кадры отечественных специалистов в этой области. Несом-
ненно, российское правительство шло на риск, доверяя малоизвес-
тным иностранцам большие деньги даже без поручителей. Вероят-
но, горячей сторонницей проекта была сама императрица. Можно



140

предположить, что её вовлечение в контракт должно было повысить
ответственность французских предпринимателей.

Предпринятые российским правительством усилия по созданию
на основе французских технологий неизвестного ранее в России
жестяного производства не остались незамечены. Французский кон-
сул сообщал в Париж о контракте П.-Ж. Барраля и Д. Шанони с
Берг-коллегией: «С этой помощью они создадут жестяную фабрику
на Онежском озере, и они уверены, что шведские и другие произво-
дители не смогут выдержать конкуренцию»3.

Чтобы выполнить условия контракта, компаньоны должны были
навербовать во Франции специалистов для работы на «французских
фабриках», а для этого сначала найти во Франции вербовщиков.
Таких людей называли тогда в России «вызыватели». На эту роль
пригласили французского металлурга по имени Карон (Caron), но
он вскоре умер, и брата Барраля ? Давида (David Barral). Д. Барраль
тоже был уроженцем Лиона и занимал там видное положение. Изве-
стно, что он был избран депутатом в парламент провинции Дофинэ
(Dauphinais). Д. Барраль занимался продажей в Россию лионского
шёлка и ввозом во Францию русских мехов, т.е. постоянно ездил
в Россию и продавал там шёлк за меха. Чтобы обеспечить предпри-
ятие своего брата рабочей силой, Д. Барраль взялся навербовать в
Европе квалифицированных мастеров. Деятельность Д. Барраля
приобрела такой размах, что в августе 1766 г. он был арестован
в Лионе и заключён в знаменитую королевскую тюрьму Бастилия.
В тюрьме Д. Барраль представил объяснительную записку, в кото-
рой утверждал, что просто торгует пушниной и жестью, присылае-
мой из России, и сам ездит туда для торговли лионским шёлком, но
никогда не нанимал рабочих во Франции4.

В качестве «вызывателя» выступал и сам П.-Ж. Барраль. В 1767 г.
он набрал рабочих для «французских фабрик» через посредство бра-
тьев Меннер (frиres Menner), предположительно швейцарцев, и Ни-
коля Антуана (Nicolas Antoine) из Коммерси (Commercy)5 (город на
северо-востоке Франции, древний железорудный район с традиция-
ми металлообработки).

3 Bartlett R. P. Human Capital: The settlement of foreigners in Russia. 1762?1804.
Cambridge etc., 1979. P. 172.

4 Ibid. P. 172; Les Franзais en Russie au siиcle des Lumiиres: Dictionnaire des
Franзais, Suisses, Wallons et autres francophones en Russie de Pierre le Grand а
Paul Ier / Sous la direction de A. Mйzin & V. Rjйoutski. Vol. 1. Ferney-Voltaire, 2011.
P. 46.

5 Les Franзais en Russie au siиcle des Lumiйres? Vol. 1. P. 46.



141

Д. Шанони также был известен как активный вербовщик «ману-
фактуристов» в 1765 и 1766 гг. В «Обзоре становления Русских коло-
ний и эмиграции французских семей» (документ из Архива Басти-
лии в Российской национальной библиотеке, датируемый 1766 г.)
сделано описание Д. Шанони: «?возраст 40 лет, рост 5 футов 5 дюй-
мов, довольно красивая внешность, лоб немного с залысинами, ру-
ководит жестяными мануфактурами и служит в мануфактуре шёл-
ковых тканей»6.

В другом французском документе он был отмечен как один из
основных организаторов вербовки в Россию. Этот документ припи-
сывал лично ему вызов в Россию около 100 семей (60 из Германии и
40 из Франции). Сколько иностранных специалистов прибыло в
Петровскую слободу, неизвестно, но, вероятно, не все сто семей.
Известно, что у Д. Шанони был помощник по имени Гогуэль
(Goguel)7.

Все перемещения Шанони были известны французской развед-
ке: в ноябре 1765 г. он проезжал через Гамбург, по дороге в Саксо-
нию, вернулся в Голландию, потом возвратился в Базель, чтобы
быть ближе к Монбельяру (французский город в регионе Франш-
Конте, в 13 км от границы со Швейцарией. ? А. П.), где действовал
его агент Гогуэль8.

Итак, французская мануфактура, принадлежавшая компании
«Барраль, Шанони и Ко» начала действовать в январе 1768 г. Она
включала в себя выплавку стали, плющильную, лудильную и лаки-
ровальную фабрики и лесопильный завод. Было организовано про-
изводство всех видов оговоренной в контракте утвари. В июле 1765 г.
П.-Ж. Барраль и Д. Шанони представили докладную записку во
французское посольство в Петербурге по их запросу, в которой со-
общили, что планируют изготавливать столовую посуду и кухонную
утварь из простой (гладкой) жести, из железа, покрытого лаком всех
цветов, разрисованного и золочёного. Французский дипломат и по-
сол Франции в России Дюран9 писал тогда: «Их предприятие стоило
им более пятисот тысяч ливров; так они могут обеспечивать ежегод-
но 2000 бочек жести по 450 листов, 1000 центнеров стали и более 100
тысяч бочек с разными другими изделиями»10.

6 Ibid. P. 159.
7 Bartlett R. P. Op. cit. P. 172.
8 Les Franзais en Russie au siиcle des Lumiиes? Vol. 1. P. 159.
9 Франсуа-Мишель Дюран де Дистрофф (Franзois-Michel Durand de Distroff) ?

посол Франции в России в 1772?1774 гг., покинул Петербург в середине 1775.
10 Les Franзais en Russie au siиcle des Lumiиes? Vol. 1. P. 47.



142

П.-Ж. Барраль утверждал, что он и Д. Шанони вложили в эту
мануфактуру более 500 000 ливров, включая и 10-летний заём на
100 000 ливров, в результате чего объём производства жести пример-
но вдвое превосходил российские потребности. В первые годы фран-
цузские фабрики действовали успешно. Историк горного дела
А. С. Ярцов писал, что изготовление жести и посуды «сначала про-
исходило с довольным успехом, деланная же ими жесть, составляв-
шая главное их изделие, как то и многие другие жестяные вещи,
лакированные железные подносы, вазы, чайники, поваренная по-
суда и прочее отправлялись водою для продажи в Петербург для
заморского отпуска и внутри государства с желаемою ими пользою».
Кроме того, удалось получить заказ на большую партию листовой
белой жести для покрытия кровли нового Кремлевского дворца,
который в 1772?1775 гг. начинал строить В. И. Баженов. Известно,
что в 1772?1775 гг. П.-Ж. Бараль и Д. Шанони вывозили свою про-
дукцию за границу через Петербургский порт11.

Конкурентами французов выступали «расторопные англичане»,
которые с целью «подрыва» производства изделий из жести стали
продавать привезённую ими посуду по дешёвой цене, «хотя оная им
самим многим дороже была». Поэтому из-за сильной конкуренции
продажа продукции французских фабрик как в России, так и в Ев-
ропе шла слабо.

Постепенно определяющей продукцией французских фабрик ста-
ли художественные лаковые изделия, в основном посуда. Для рос-
писи изделий был вызван живописец из Петербурга. Посуда лаки-
ровалась «на английский манер по золоту, серебру и живописи из
разных красок». На современников наибольшее впечатление произ-
водили сделанная из белой лужёной жести посуда и лакированные
железные подносы. Вот что писал о продукции «французских фаб-
рик» петрозаводский горнозаводской краевед Т. В. Баландин: « [фаб-
рики] ?производили выписными иностранными искусными масте-
рами, с присовокуплением к оным к разным поделиям в пособие
наемных желающих крестьян, разные лучшей доброты изделия из
сибирского железа, как то: белую луженную жесть, жестяную раз-
ную посуду, лакированные железные подносы и прочее, с наилуч-
шим вкусом и с преузорочною на оных живописью трав, цветов,
фруктов, птичек и прочего, изображающих удивительную живность
и привлекательную пленительность, подходящею к натуральному

11 Захаров В. Н. Западноевропейские купцы в российской торговле XVIII
веке. М., 2005. C. 197?198, 613.



143

свойству (изображения выглядели, как настоящие. ? А. П.). И по
выделке оных производили продажу в разные места»12.

Компаньоны тогда же начали переговоры с российским прави-
тельством о производстве пушек и даже получили французское раз-
решение нанять мастеров по литью пушек во Франции, но эта идея
реализована не была.

В 1773 г. П.-Ж. Барраль и Д. Шанони решили построить южнее
Петровской слободы, на реке Мегре, новый литейный завод, в связи
с прекращением в 1775 г. поставок сибирского железа. Мегро-Ми-
хайловский завод начал действовать в 1776 г. с одной домной и
тремя молотами. В это время к обоим предпринимателям примкнул
третий ? проживавший в Петербурге французский купец Анри Фул-
лон (Henri Foulon). Однако деятельность Мегро-Михайловского за-
вода была неудачной. Французские литейщики не могли выплав-
лять из местных болотных руд железа, пригодного к изготовлению
жести. К этим объективным трудностям добавились и субъектив-
ные. П.-Ж. Барраль, выполнявший функции представителя фабрик
в Петербурге, был человеком расточительным, пристрастным к рос-
коши и легкомысленным. Он бездумно тратил деньги, вырученные
от продажи продукции фабрик. Это вызвало его «взаимное несогла-
сие» с Д. Шанони13.

Постепенно у французских фабрик стали накапливаться долги
перед государством. В 1778 г., когда долги достигли значительной
суммы в 193 977 рублей, предприятие было «взято в секвестр», то
есть конфисковано. Часть готовой продукции и оборудования была
распродана в 1791 г. на аукционе, причём выручка составила всего
6,5 тысяч рублей, а остальное оставалось на месте до августа 1800 г.,
когда мощное наводнение на Лососинке разрушило завод и унесло
его постройки в Онежское озеро.

В 1793 г. долг с французов, как совершенно безнадежный, был
списан, поскольку к тому времени Д. Шанони уже умер, а П.-Ж. Бар-
раль жил без средств к существованию в Петербурге. Из этого краха
сумел выпутаться только А. Фуллон, который предусмотрительно
переписал всё своё имущество в России на имя владелицы пильной
мельницы капитанши Делонжевиль (или де Лонгсевиль)14. Позднее,

12 Баландин Т. В. Краткое повествование о Петровских заводах // Баландин Т. В.
Петрозаводские вечерние северные беседы. СПб., 2016. С. 174.

13 Павленко Н. И. История металлургии в России XVIII века: заводы и заво-
довладельцы. М., 1962. С. 212.

14 Весной 1932 г. в Петрозаводск приехал начинающий писатель К. Г. Паус-
товский. Целью его поездки был сбор материалов для создания книги об исто-
рии Александровского завода. В 1933 г. такая историко-краеведческая повесть



144

в 1788 г., А. Фуллон получил «в содержание» на льготных условиях
Мегро-Михайловский железоделательный завод, поставлявший в
казну чугунные ядра. Кроме того, А. Фуллон приобрёл «пильную
мельницу», с которой продавал казне доски. Сын А. Фуллона, Алек-
сандр, стал российским подданным в 1793 г., а в июне 1793 его
приняли на службу в комитет по управлению Александровским за-
водом. Впоследствии А. А. Фуллон был в 1818?1832 гг. начальником
Олонецких горных заводов.

История французских фабрик, действовавших в Петровской сло-
боде в 1765?1778 гг., даёт богатую пищу для размышления. Удиви-
тельно уже то, что большая группа французских ремесленников бро-
сила свою родину ? «прекрасную Францию» и переселилась на
берега Онежского озера. Созданное ими предприятие было частной
мануфактурой, ориентированной на получение прибыли и исполь-
зовавшей новейшие по тем временам технологии. Нельзя не отме-
тить мудрость российского правительства, системой льгот стремив-
шегося привлечь иностранных специалистов, закрепить их в России
и передать их знания и навыки россиянам. Но всем этим надеждам
не суждено было сбыться. В условиях крепостнической России по-
требительский рынок был настолько мал, что частное предприятие,
зависевшее от получения прибыли, выжить в таких условиях не
могло. Тем не менее, пример французских фабрик показывает, что в
середине XVIII в. Петровская слобода пыталась играть роль про-
мышленного центра, основанного на восприятии и распростране-
нии европейских промышленных технологий.

под названием «Судьба Шарля Лонсевиля» была издана. Её главным героем
К. Г. Паустовский сделал пленного офицера наполеоновской армии, могилу
которого он якобы нашёл в Петрозаводске. Но на самом деле некий француз
Франциск де Лонгсевиль (или Лонжевиль) действительно жил в Петрозаводс-
ке, был домашним учителем в семье наместника Т. И. Тутолмина и здесь же
умер, но это случилось ещё в мае 1795 г. Некий Лонжевиль (Longueville) упоми-
нается как актёр французской труппы, выступавшей в Петербурге в 1794 г. (Les
Franзais en Russie au siиcle des Lumiиres? Vol. 1. P. 545).



145

Татьяна Павловна Петерс
(Москва)

Старший преподаватель
Московского государственного института

международных отношений

К вопросу адаптации французских
иммигрантов в России (1750?1793)

в правления императриц
Елизаветы Петровны и Екатерины II

(по документам РГАДА)

В статье предполагается рассмотреть на основе обнаруженных
архивных источников два аспекта: 1) статус французов, въезжавших
в Россию в указанный период и 2) процесс и результаты их адапта-
ции.

Сведения о вхождении французских иммигрантов в российское
общество в период 1754?1793 гг. были обнаружены среди докумен-
тов фонда Правительствующего Сената в РГАДА. Они включают
рапорты правителей наместничеств, приложенные к ним списки
французов, доношения некоторых французов. Наибольший инте-
рес представляют списки. Приведённый в них количественный со-
став французов является лишь небольшой частью от общего числа
французских иммигрантов, проживавших в России в XVIII?XIX вв.

Списки составлялись в наместнических правлениях в соответ-
ствии с указом Екатерины II от 8 февраля 1793 г. о разрыве отноше-
ний с революционной Францией и о повелении французам «отречь-
ся от правления возмутительного в их отечестве установившемся»
через принятие присяги.



146

Списки из наместничеств различаются полнотой сведений о вы-
ходцах из Франции, потому что писали их в произвольной форме.
Самые короткие ведомости содержат имя и фамилию на русском
языке и профессию. Максимально полные ведомости включают та-
кие разделы, как «Имя и прозвание на русском языке и французс-
ком языках; в какой провинции или городе родились и от каких
родителей; когда в здешний край приехали; какой ведут торговый
промысел, другое упражнение или звание; где ныне находятся».
Также имеется отметка о религиозной принадлежности, дате при-
нятия присяги (число, месяц), имя священника, её принимавшего,
и запись о выезде из России в силу указа от 8 февраля 1793 г.

Секретари делали в них записи или со слов французов, или из
представленных ими документов. Например, в ведомости из Кост-
ромского наместничества о французе по имени Иван Дюмесни со-
общается: «Предки его провинции Лангедок из города Марселя. Дед
его выехал в Голштинию и был в городе Киле танцмейстером,
отец его там же родился и был голштинской службы обер-офи-
цер. Он, Иван, родившись тоже в оном городе Киле, служил в
голштинских полках ротным фельшером, а получа увольнение от
службы в 1773-м году, выехал в Россию. Ныне живет в городе Кост-
роме у титулярного советника Петра Алексеева сына Степанова»1.
О супругах из Олонецкой губернии записано: «Ганц Бастьянов, 40 лет.
Рожден французской провинции Элзас в городе Мансманштет, сын
молотового мастера. [Состоит] у ковки железа Олонецкого уезда на
Усланских пилних и железных аглинского купца Рекса заводах. Ага-
фья Денисьева, 36 лет. Рождена в России. Жена его»2 и другие.

Списки поступали в Правительствующий Сенат на протяжении
1793?1794 гг. Они содержат сведения о 2 422 французах (мужчинах,
женщинах, детях, кроме малолетних), которые проживали в 41 гу-
бернии России и оставались подданными Франции. Не отмечено их
присутствие только в двух губерниях: Тобольской и Якутской. В
документах имеется помета, что 11 французов вступили в Россий-
ское подданство и 2 человека «оставлены без отрицания по восприя-
тии веры Греческого исповедания».

Тот, кто отказывался принять подобную присягу, был обязан
покинуть Россию в течение трёх недель. Выезжающему выдавали
паспорт, в котором оговаривался срок его нахождения в дороге до
российской границы, отмечались возраст и приметы. Также пред-
писывался маршрут следования до границы империи. Если на пути

1 РГАДА. Ф. 248. Кн. 4728. Л. 577.
2 Там же. Л. 533.



147

предстояло проезжать через губернские города, то он должен был
являться в соответствующие правления, которые, в свою очередь,
получали почтой уведомления о проезде высланного француза для
наблюдения за его последующим отъездом.

Так, Пётр Петров Девользай, уроженец г. Страсбурга, проживал
в губернском г. Курске и служил учителем. По рапорту из Курского
наместнического правления следует, что Девользай не пожелал сде-
лать отрицание и принести присягу 22 апреля 1793 г., что 15 марта
того же года ему выдали паспорт, и он подлежал высылке из России.
Ему «?дан для распоряжения его дел трехнедельный срок. А на
проезд за границу чрез город Киев, <?> назначено время двенад-
цать дней, который с данным 15-го числа марта с прописанием
срока, також лет его и примет пашпортом и выслан отсюда, обязан
подпискою оставить границы российские в течение оного време-
ни?»3. Он не мог впредь возвращаться в Россию, и в паспорте пред-
писывалось, «?буде он Девользай после времени назначенного ока-
жется в границах Российских, представить его для поступления по
законам, куда надлежит»4.

Мотивы, которыми руководствовались французские иммигран-
ты, покидая родину и въезжая в Россию, возможно, следует искать,
с одной стороны, в политике России относительно иммигрантов из
Европы. Документы свидетельствуют о том, что иммигранты пред-
ставляли для России значительный интерес как носители знаний и
ремёсел и источник пополнения культурного слоя в России.

С другой стороны, следует принимать во внимание религиозные
войны в самой Франции, европейские войны, в которых Франция
участвовала, Великую французскую революцию 1789 г. ? всё это
вызывало отток населения. Например, в 1680-е гг. король Лю-
довик XIV «?учал в Государстве своем ближних и иных людей нево-
лить в вере Евангелической, и многих мучениями из государства
своего разогнал и принуждал в неволю к католической вере, многих
смерти предал, и разлуча мужей с женами и с детьми, держит в
крепях?»5. Подданные французского короля бежали в окрестные
государства, в том числе в королевство Пруссию, которое не могло
их всех принять и обеспечить достойное проживание. В связи с этим
прусские власти просили русского царя принять беженцев. Реше-
ние русского царя было однозначным: «?которые выгнанцы Еван-
гелической веры пожелают быть в подданстве у нас?, надеясь на

3 РГАДА. Ф. 248. Кн. 4728. Л. 582 об.
4 Там же.
5 ПСЗ. Т. 3. С. 8?9. № 1331 от 21 января 1689 г.



148

нашу премногую милость, ехали б к рубежам нашим?не с сумнен-
ною надеждой и безо всякого опасения, которым от рубежей про-
пуск будет невозбранный, и в нашу Царского Величества службу
приняты и пожалованы будут нашим Царского Величества призре-
нием, по оказуемой их службе, и по породе, и чести, и сану их.
А если кто, послужа нам, похочет возвратиться в отечество свое: и
тогда тем хотящим то возбранено не будет, и отпуск им учинится
свободный»6.

География городов и селений Франции, из которых приезжали
французские иммигранты, весьма обширна и охватывает всю терри-
торию страны. Они различались по своему социальному статусу:
крестьяне, мастеровые, ремесленники, военные разных званий, ти-
тулованные особы, священники, по профессиям, по матримониаль-
ному состоянию.

Имеются имена французов, прославившихся на русской служ-
бе ? граф Ланжерон, полковник (1793 г.), известных в силу род-
ства ? брат деятеля Французской революции Марат граф Нефша-
тельский родом из Будри графства Нефшатель в Швейцарии, учи-
тель, и его жена Марат Мария; три предка французского художника
А. де Тулуз-Лотрека ? генерал-поручик граф де Тулуз-Лотрек, май-
ор граф Александр де Тулуз-Лотрек, аббат граф де Тулуз-Лотрек.
Есть и такие, чьи имена увековечены в русской мемуаристике и как
прототипы литературных персонажей ? московские знакомые и
соседи Пушкина Мишель Альберт из Бордо (8-я городская часть),
Андрей Иосиф Трике из Литтиха (Льеж) с женой Елизаветой и
тремя детьми (16-я часть), Катерина Обер с двумя детьми из Мон-
бельяра и Батист Гильо из Сен-Жермена (20-я часть), художник
Жан-Луи Вуаль (на 7 марта 1793 г. он записан, как выехавший из
России).

Среди документов, которые французы представляли в наместни-
чества, были паспорта, аттестаты, свидетельства, именные указы.
Эти документы они получали у себя на родине или в России. Напри-
мер, паспорта ? из Саратовской Конторы опекунства иностранцев
от 1782 г. сроком на год, от генерала Елчанинова7 (паспорт получил

6 Там же.
7 На 1793 г. известны три генерала с такой фамилией: Елчанинов Николай

Тимофеевич, генерал-поручик (1778), бригадир (1793); Елчанинов Яков Васи-
льевич, 1710?1781, генерал-поручик (1778), Киевский губернатор (с 1780); Ел-
чанинов Матвей Максимович, 1756?1816, генерал-майор флота (1799), выпус-
кник Морского кадетского корпуса (1775), старший советник при Московской
адмиралтейской конторе (1798?1804); если соотноситься с годом въезда фран-
цуза в Россию, то, вероятно, упомянут Елчанинов Яков Васильевич.



149

Матвей Антонов сын Мерие, 84-х лет, уроженец г. Нанси, въехал в
Россию в 1757 г.), от симбирского губернатора и кавалера Чичерина8

(паспорт получил Яков Иванов сын Паон, 71 год, уроженец Пари-
жа), от российского консула Ивана Иванова9 в Кёнигсберге, столи-
це Пруссии (паспорт получил Иван Гаврилович Матью, 36 лет, уро-
женец г. Экс в Провансе), от проживающего при Российском импе-
раторском дворе министра Марка Дефирака10 (паспорт получил Пётр
Петрович Олигард, 48 лет, уроженец провинции Бретань), от пол-
номочного посланника Якова Булгакова11 (паспорт получил Андрей
Безансон сын Равель, 41 год, в России с 1793 г.), от короля Франции
Людовика XV, из Страсбургского городского магистрата 10 июля
1789 г. Французы предоставляли указы, свидетельства и аттестаты
различных ведомств, в том числе правительственных. Например,
указ Коллегии иностранных дел за подписью надворного советника
Василия Обезьянинова12 от 1768 г. (получил Матвей Яковлев сын
Брюнет, 60 лет, уроженец Парижа), свидетельства от французского
генерального консула в России Лессепса13 (получил Мари Феофиль
Воель, уроженец г. Ниоф-Мулен), от поверенного в делах господи-
на Женета14 от 1782 г. (получил Николай Балтазар Маион, уроженец
г. Ионвиль провинции Ивеше), аттестат из Императорской Акаде-
мии наук и др.

В документах некоторых французов отмечалось право на обрат-
ный выезд. Например, «Аделаида Тюреин, уроженка французского

8 Ошибка в рукописи: следует читать не «симбирский», а сибирский губерна-
тор; в списке симбирских губернаторов фамилия Чичерин не значится; Чичерин
Денис Иванович, 1720?1785, генерал-поручик, сибирский губернатор (1763?
1781), после увольнения от должности проживал в своём родовом имении.

9 Есаков Иван Иванович, родился в 1745 г., коллежский асессор, первый
русский консул в Кёнигсберге (1783?1799).

10 Искажение фамилии в рукописи: вероятно, упоминается Шарль-Оливье де
Сен-Жорж, маркиз де Верак (Charles-Olivier de Saint-Georges, marquis de Vйrac),
консул короля Франции в Петербурге (1782?1784).

11 Булгаков Яков Иванович, 1743?1809, русский дипломат, действительный
тайный советник (1798), выпускник Московского университета (1763), чрезвы-
чайный и полномочный министр России в Турции (1781?1789), русский по-
сланник в Варшаве (1789?1793).

12 Обезьянинов Василий Фролович, лейб-гвардии прапорщик (1782), чинов-
ник Московской конторы коллегии иностранных дел, помещик Раненбургско-
го уезда Рязанской губернии.

13 Лессепс Жан-Батист Бартелеми де (Lesseps Jean-Batiste Barthйlйmy de), 1766?
1834, генеральный консул Франции в Санкт-Петербурге (1792?1812).

14 Жене Эдмон-Шарль (Genкt Edmond-Charles de), родился в 1765, француз-
ский поверенный в делах при русском дворе с 1789.



150

столичного города Парижа», жившая во 2-й городской части Ярос-
лавля, имела паспорт из иностранной коллегии с пометой «для сво-
бодного во Францию проезда»15.

Также имеются сведения о наличии контрактов как условия для
устройства на работу. «Уроженец Бургундии из города Дижона Ан-
тон Дево» приехал в Россию в 1779 г., был «учителем по контракту»
и проживал «в Нижнем у детей в доме г-на генерал-поручика прави-
теля наместничества Нижегородского и кавалера Ивана Савинови-
ча Балахнина16»17.

Относительно профессиональной принадлежности приезжих сле-
дует отметить, что французские иммигранты с профессией и обра-
зованием составляли от общей численности 53,5%, неработающие
(жёны и дети) ? 24,5% и слуги ? 23%.

В составе первых, социально-активных с профессией, в основ-
ном были учителя, специалисты в разных областях экономики, де-
фицит которых ощущался в России. Среди учителей, например,
остро требовались не только преподаватели французского языка, но
и других иностранных языков, математики, живописи, театрально-
го искусства, танцев.

Отмечено несколько случаев приезда мастеровых: специалисты
литейного дела, кузнецы, горшечники, каменных дел мастера. Так-
же приезжали повара, садовники, канцеляристы, переводчики, ар-
хитекторы, живописцы, купцы, врачи.

Самыми ранними случаями приезда французов в Россию, со-
гласно спискам, являются 1750-е гг.: в 1752 прибыл Жозеф Дилер,
мастеровой, сын инженера, уроженец г. Люневиля; в 1755 г. ? Жо-
зеф Дюшен, учитель, уроженец г. Везу провинции Франшконте с
семейством: жена Мария, сын Жан с женой Елизаветой, неженатый
сын, Анри и дочь Элеонора; в 1757 ? Матвей Мерие, учитель фран-
цузского языка из г. Нанси в Лотарингии; в 1759 г. ? Жан Корбо из
г. Сен-Кантен в Пикардии.

Социальную адаптацию, как процесс активного приспособления
индивидуума к условиям социальной среды на двух уровнях, кроме
физиологического, можно проследить по обнаруженным архивным
источникам. Активное целенаправленное усвоение норм, правил,
ценностей российского общества правлений Елизаветы Петровны и

15 РГАДА. Ф. 248. Кн. 4728. Л. 561.
16 В списке наместников Нижегородского наместничества фамилия Балах-

нин не значится; упоминается Белавин Иван Савинович, 1745?1807, военный
и государственный деятель, генерал-майор, сподвижник прославленного фель-
дмаршала Румянцева, нижегородский губернатор (1780?1796).

17 РГАДА. Ф. 248. Кн. 4728. Л. 523.



151

Екатерины II в целом и конкретного ближайшего социального ок-
ружения в тех местах, где французы проживали, давало им доступ в
дворянские имения, открывало двери государственных учреждений,
позволяло служить в армии и на флоте, начинать собственные дела.
В результате анализа документов можно сказать, что в области про-
фессиональной деятельности к 1793 г. все иммигранты успешно
адаптировались, чему, в ряде случаев, возможно, способствовали их
документы об образовании.

В образовательных учреждениях они служили, например, в Пе-
тербурге ? в Кадетском корпусе, в Воспитательном доме, в Морс-
ком корпусе, в Санкт-Петербургской Академии наук, в Академии
художеств, в сухопутном Шляхетском Кадетском корпусе. В г. Нов-
городе-Северском ? в Вольном благородном пансионе. В Моск-
ве ? в Московском университете. В Могилёвском уезде в местечке
Шилове в Шиловском училище, и др.

Те, кто не имел подобных аттестатов, работали учителями в се-
мьях, в которых находили и жильё. В Курске в доме у коллежской
советницы Стромиловой жил и служил Иосиф Этьен Миранвиль,
«для обучения танцевать и в представлении театра» с женой и Анной
Степановой (дочерью). В той же Курской губернии в Путивльской
округе у помещика Кирилы Черепова служил Иоганн Батист Иосиф
Шаберт из города Лиона «для обучения детей» и др.

Были специалисты, работавшие мастеровыми, в том числе на
металлургических заводах Сибири. Например, токарный мастер Ле-
онтий Биргер из Страсбурга проживал в Курске, Павел Петрович
Ару из Парижа, 45 лет, часовой мастер, проживал в Смоленске у
купца Семёна Чапа. По списку из Олонецкой губернии отмечен
Франц Иванов сын Ретруде, 48 лет, рождён во французской провин-
ции Эльзас города Гранвиля, сын молотового мастера, состоял
«у ковки железа, Олонецкого уезда на Усланских железных заводах
английского купца Рекса» и др. Некоторые завели собственное дело,
как фабрикант Андрей Михайлов сын Фулон, 66 лет, сын суконного
фабриканта из Нормандии. Фулон имел собственный железодела-
тельный завод в Олонецкой губернии и проживал в Вытегорском
уезде при Мегромихайловском железном и чугунном собственном
заводе. Имелись владельцы фабрик и в других областях ? в Петер-
бурге «фальговый фабрикант» Жак Шоль, «карташный фабрикант»
Боньер Жак, «содержательница картушной фабрики Абе де Лондес
Магдалена». Но преимущественно, французские фабриканты зани-
мались ткацким делом, например, суконные фабриканты из Петер-
бурга Жан Делери и Барбазан Амброаз. «Осип Михайлович Лефебр,
французской нации, из крестьян деревни Санкт-Сулпис Камбрезс-



152

кого уезда», в России с 1774 г., «фабрикант полотняный», житель-
ство имел у князя Петра Ивановича Бабичева в Симбирской губер-
нии. «Иоганн Баптист Декер, фабрикант шёлковой фабрики, жи-
тельство имел в Могилёвском уезде в местечке Шилове» и др.

Многие занимались торговлей, причём записывались по-разно-
му в зависимости от степени интеграции в русское общество: «фран-
цузскими купцами», «здешними гостями», «в здешнее купечество».

Имелись факторы, которые облегчали адаптацию французов
в России. Подавляющее большинство были убеждёнными роялис-
тами. В списках отмечены случаи, когда не принявшие присягу фран-
цузы заявляли, тем не менее, о поддержке действий Екатерины II в
отношении революционной Франции. Так, жители Риги французы
Филипп Споль и Иоганн Якоб Клейн заявили, что «Предписанную
присягу хотя и нашли согласною с своим родом мыслей, но не
принесли оной по причине, что опасаются потерпеть убыток в
своём отечестве по семейственным связям»18. Франсуа Лапиер из
г. Меца, «рещик» по профессии, приехал в Россию и поселился
«в Саратове в числе прочих поселённых в здешней губернии коло-
нистов»; при принятии присяги он «доказал, что сердечное его убеж-
дение в том, что будет верным и послушным королю»19.

Также документы показывают, что в означенный период вре-
мени в России соблюдалась веротерпимость относительно рели-
гиозных чувств иммигрантов как со стороны административных
органов, так и со стороны коренных жителей. Динамика веротерпи-
мости прослеживается по обнаруженным архивным источникам.
На протяжении всего XVII в. власть использовала различные меры,
чтобы поощрить французов, как и прочих иноземцев, переходить в
православие. За крещение давали жалованье в виде денежных сумм
и подарков, как следует из документов Иноземного приказа. На-
пример, в 1651 г. в Россию прибыли «французские немцы» братья
Жан и Карл де Грон с просьбой принять их на службу. В правосла-
вие они перешли под именами Антон и Данила Дегроновы. За это
царь Алексей Михайлович пожаловал их не только аудиенцией на
своём Государевом дворе в Государевой Палате, но и велел одарить
каждого из братьев подарками, кормовыми и деньгами по 25 рублей
на 1-й месяц жизни в России. Среди подарков называются шуба на
соболе с серебряными позолоченными пуговицами, шапка лисья
хохлатка, кубок серебряный золочёный, сабля, 40 соболей, бархат
рытый, сукно. В 1680 г. французы, крещённые в православие, ещё

18 РГАДА. Ф. 248. Кн. 4728. Л. 494.
19 Там же. Л. 526, 529.



153

продолжали получать ряд льгот в силу царских указов, например,
они наследовали вотчины после крещёных родственников, а на не-
крещёных родственников и ближних это право не распространя-
лось20. Но уже в апреле 1685 г. вышел царский указ «О крещении
иноверцев только по свободному их желанию безо всякого принуж-
дения», в соответствии с которым «Буде которые иноземцы похотят
креститься в православную Христианскую веру волею своею, и их
велеть принимать и крестить, а неволею никаких иноземцев крес-
тить не велеть, и по крещении велеть их расспрашивать, какие они
люди, вольные ль или чьи они купленные, и у кого они похотят
жить?»21.

Согласно спискам, все французы были католиками: «кальвинис-
тского закона», «католического закона», «римско-католического
закона», «протестантского исповедания», «реформатского закона»,
«лютеранского закона» с преобладанием французов «римско-като-
лического закона», и губернская администрация создавала условия,
чтобы принятие присяги проходило в присутствии пасторов соот-
ветствующего исповедания. Например, в Петербурге при принятии
присяги присутствовали пасторы Мишеле22, Берольдинген23, Мас-
селети (Миссалет)24, Волер (Вулер).

Кроме того, отмечены случаи смешанных браков. За неполные
100 лет, с конца XVII до середины XVIII в., произошли изменения в
менталитете русских. Если один из петровских указов призывал
«Московских всех полков стрельцов? на Москве и в городах? с
иноземцами, которые служат Великому государю, никаких раздо-
ров и ссор не чинить и никаких поносных слов не говорить, ничем
никого не дразнить и не бесчестить. А буде кто учнет каких инозем-
цев дразнить или бранить, и какими укорными словами поносить и
бесчестить, тем за то быть в наказанье»25, то в послепетровской
России французы уже не вызывали подозрений и насмешек у рус-
ского населения, а отцы благословляли дочерей и сыновей на сме-
шанные браки.

Например, «отставной подпоручик Пётр Христофоров сын Во-
луа жительствует в вотчине жены своей капитанской дочери Ефро-

20 ПСЗ. Т. 2. С. 262. № 814 от 29 марта 1680 г.
21 Там же. С. 662. № 1117 от 5 апреля 1685 г.
22 Возможно, петербургский католический пастор Филипп Мерсье.
23 Возможно, петербургский католический пастор Грегори Мангэн, де.
24 Маскле (Маселе) (Masclet) Жан-Батист-Луи-Жозеф, выпускник теологи-

ческого факультета Сорбонны, каноник Смоленский, приехал в Петербург в
1791 г., кюре, префект французской общины.

25 ПСЗ. Т. 2. С. 475?476. № 963 от 3 ноября 1682 г.



154

26 РГАДА. Ф. 248. Кн. 4728. Л. 548 об.
27 Там же. Л. 523.
28 Прянишников Иван Данилович, родился в 1752 г., председатель Верхнего

земского суда в г. Перми (1781?1785), председатель Пермской гражданской
палаты (1785?1799), отличался независимостью суждений, служил с А. Н. Ра-
дищевым в Комиссии составления законов (1801?1803), после отставки жил в
своём имении в селе Володимировке Подольского уезда Московской губернии;
жена ? француженка действительная статская советница Мария Ивановна.

29 РГАДА. Ф. 248. Кн. 4728. Л. 480.

синии Васильевой Порецкой округи в деревне Малостаривиной»26

Смоленской губернии. Житель Нижнего Новгорода Севастьян Сте-
панов д?Элестрад, из Лотарингии г. Меца, дворянин, проживавший
в России с 1764 г., содержал пенсион для обучения детей и женился
на Анне Егоровой дочери «из воспитанниц монастырских русской
нации», которая получила фамилию мужа «д?Элестрадова»27. Фран-
цуженка Анна Филен, уроженка города Шало из провинции Шам-
пань, вышла замуж за Московского мещанина Годунова и жила у
г-на коллежского советника Александра Татаринова в Боровицкой
округе Нижегородской губернии, и др.

Нередко такой брак, которому предшествовало принятие право-
славия, воспринимался самими французами как переход в россий-
ское подданство. Так, француженка Марья Иванова дочь из Перм-
ской губернии, проживавшая в Перми, вышла замуж за председате-
ля Пермской гражданской палаты коллежского советника Ивана
Даниловича Прянишникова28. Будучи замужем за православным,
«объявила, что, почитая себя российсковерноподданной, присяги
принять не согласилась»29.

В цифровом выражении степень адаптации к 1793 г. в России
французов, въезжавших в империю в 1752?1793 гг. и принявших
присягу по императорскому указу 8 февраля 1793 г., выражена тем,
что из России выехало лишь 2,8 % человек.



155

Александр Николаевич Акиньшин
(Воронеж)

Доцент кафедры истории
Воронежского государственного университета

Французы и их потомки в Воронеже
в последней четверти ХVIII ? начале ХХ в.

Массовое появление иностранцев в Воронеже относится к концу
ХVII в., когда из Европы прибыли иностранные мастера для участия
в строительстве военных кораблей. Однако французов среди них не
было.

Тяготение к французскому языку и культуре у воронежцев отме-
чается с середины ХVIII в. Среди первых россиян, отправленных
Петром I на службу к французскому королю в качестве гардемари-
на, был Алексей Михайлович Пушкин, в 1748?1760 гг. губернатор в
Воронеже. В 1769 г. И. А. Гюльденштедт упоминает француза Буссе-
роля, которому на реке Савале был дан участок в две тысячи десятин
и денежная ссуда на десять лет для заведения шелковичной планта-
ции и основания колонии на тридцать семей1. В 1780 г. «шёлковый
завод умершего заводчика француза Букероля» продолжал суще-
ствовать в 12 верстах от города Новохоперска2. Василий Алексеевич
Чертков в 1765 г. переложил комедию Жана-Батиста Руссо «Кофей-
ный дом», которая была поставлена на любительской сцене3. Воз-

1 Гюльденштедт о Воронежской губернии / пер. Н. Томановского и Т. Попо-
ва // Памятная книжка Воронежской губернии на 1914 год. Воронеж, 1914.
Отд. III. С. 118.

2 ГАВО. Ф. И-14. Оп. 1. Д. 4. Л. 223; Д. 174. Л. 71?73.
3 Лаппо-Данилевский К. Ю. Чертков Василий Алексеевич // Словарь русских

писателей ХVIII века. Вып. 3. СПб., 2010. С. 404?405.



156

можно, она шла и в Воронеже, где Чертков с 1782 по 1793 г. был
наместником. В библиотеках воронежцев со второй половины
ХVIII в. присутствуют книги французских авторов, в том числе фи-
лософов-энциклопедистов. Часть книг из собрания губернатора
Ивана Алексеевича Потапова сохранилась в библиотеке Воронежс-
кого университета. Члены кружка Е. А. Болховитинова (впослед-
ствии митрополит Киевский и Галицкий) в 1790-е гг. переводят с
французского языка труды по философии и истории (к примеру:
«Размышления о красноречии...» Николя Трюбле, «Вольтеровы заб-
луждения» Клода Ноннота) и издают в Москве, а затем, с возникно-
вением собственной типографии, в Воронеже4.

После французской революции 1789 г. в Россию хлынул поток
французов-роялистов. Добрался он, хотя и не сразу, до Воронежа в
виде небольшого ручейка. 10 февраля 1793 г. в воронежском намест-
ническом правлении был получен указ Сената «о высылке всех обо-
его пола французов, признающих нынешнее в земле их правление и
оному повинующихся, из всех мест империи, с оставлением токмо
тех, которые отрекутся присягою <...> от правил безбожных и возму-
тительных в земле их ныне исповедуемых»5. По сообщению губернс-
кого правления от 8 июня 1793 г., в самом Воронеже жил француз
Пётр Петров Молво, в Ливенском уезде ? Иван Петров сын Гемар
Делавальер (Гемар де Лавальер), и в Землянском обитала семья из
трёх человек: Антон Иванов сын Руер с женою Маргаритой и дочерью
Катериной6. Дальнейшая судьба всех трёх семей неизвестна.

Проникновение французов усилилось в ХIХ в. В первую очередь
эмигранты становятся гувернёрами, преподавателями французско-
го языка в учебных заведениях. Одним из первых в Воронеже упо-
минается Дюбуа де Ливри, из офицеров французской службы. Он
преподавал французский язык в Главном народном училище с нояб-
ря 1804 г. до ноября 1811 г., когда решил возвратиться на родину.
С 1808 г. губернский секретарь де Ливри содержал в Воронеже один
из первых частных пансионов7. В мае 1808 г. к мещанскому сосло-
вию Воронежа был приписан дезертир-француз Жан Бейлал8.

В ходе Отечественной войны 1812 г. в Воронеже появились плен-
ные французы. Губернатор Матвей Штер сообщил городскому го-

4 Зорин А. Л. Евгений (Болховитинов) // Русские писатели. 1800?1917. Био-
графический словарь. Т. 2. М., 1992. С. 207.

5 ГАВО. Ф. И-14. Оп. 1. Д. 268. Л. 2, 46?48; д. 271, л. 2 об.
6 Сообщила Т. П. Петерс (Москва).
7 ГАВО. Ф. И-64. Оп. 2. Д. 321. Л. 3?4, 7, 12.
8 Там же. Оп. 1. Д. 2. Л. 51.



157

лове Самуилу Мещерякову о том, что назначенные в Воронеж «во-
еннопленные неприятельской армии» выступили из Курска 22 авгу-
ста 1812 г., и потребовал срочно отремонтировать назначенный им
для размещения сахарный завод купца Тулинова. В сентябре там
содержалось «немалое число пленных», на их питание собирались
деньги с владельцев салотопенных заводов, как приносящих «нема-
лые прибыли»9. Французов вскоре отправили в Тамбов. Некоторые
военнопленные решили остаться в Воронеже. Очевидно, первым
среди них стал однофамилец наполеоновского маршала Карл Ива-
нович Журдан (ок. 1792?1847). Сын судьи гражданского трибунала
из г. Сен-Дени, в 1800?1807 гг. он учился в Ecole secondaire, а затем
в лицее de Sainte Barbe. Служил подпоручиком в «Великой армии», в
1813 г. был взят в плен русскими войсками. С 1819 г. преподавал
французский язык в воронежской губернской гимназии. Умер от
холеры. Дважды был женат на местных уроженках, исповедовавших
православие10. Гимназисты весьма нелестно отзывались о нём. Вот
мнение Н. И. Костомарова, который учился у Журдана и в пансио-
не, и в гимназии (1831?1833): он «не отличался ничем особенным,
был вообще ленив и апатичен, ничего не объяснял и только задавал
уроки по грамматике Ломонда <...> Только когда припоминались
ему по какому-нибудь случаю подвиги Наполеона и его великой
армии, обычная апатичность оставляла его и он невольно показы-
вал неизбежные свойства своей национальности, делался живым и
произносил какую-нибудь хвастливую похвалу любимому герою и
французскому оружию»11. Костомарову вторит фольклорист
А. Н. Афанасьев (учился в 1837?1844), он говорит об учителях не-
мецкого и французского языков, каждого из которых звали Карл
Иванович: «Карлы Ивановичи наши были люди жалкие; видно было,
что они не получили никакого образования и никогда не думали
поучать юношество; но коварная судьба, издавна привыкшая всяко-
го рода иностранца превращать на Руси в педагога, разыграла и с
ними ту же старую комедию <...> Карл Иванович Француз, кажется,
остался на Руси от великой наполеоновской армии; говорил по-
русски порядочно, любил выпить и посещал гимназию весьма ред-
ко; случалось, целые месяцы не показывал глаз»12. В 1821 г. местное
купчество протестовало против наличия в Воронеже иностранцев,

9 Там же. Д. 11. Л. 1, 6, 8 об.
10 Там же. Ф. И-29. Оп. 129. Д. 31.
11 Костомаров Н. И. Автобиография. Бунт Стеньки Разина. Киев, 1992. С. 87.
12 Афанасьев А. Н. Народ-художник: Миф. Фольклор. Литература. М., 1986.

С. 270.



158

которые ведут торговлю, но не платят гильдейского сбора. Среди
них назывался француз Жерве, владелец винного погреба13.

В письме сосланного в Воронеж польского аристократа графа
Михала Ромера к жене 28 февраля 1831 г. упоминаются два францу-
за. Один из них, уже знакомый нам Карл Журдан, назван «бывшим
учителем французской литературы в гимназии», а второй ? пан
Gercais ? «даёт уроки французского языка в разных домах». В пись-
ме от 27 января 1831 г. Ромер рассказывает о 72-летнем «пане Petre»,
уроженце Франции, до 1794 г. служившего офицером в польской
армии, а затем перешедшего на русскую службу14.

В 1825 г. в Воронеж по службе был переведён чиновник Комис-
сариатской комиссии (интендантства) Николай Осипович Ге (1796?
1855). Внук французского эмигранта-роялиста Матвея Ге (Gay),
офицер русской армии, вошедший со своим полком в Париж в
1814 г., он был назначен смотрителем запасных магазинов всей гу-
бернии. В Воронеже Н. О. Ге женился на Елене Яковлевне Садов-
ской. Её отец, отставной капитан Яков Леонтьевич, был выходцем
из среды духовенства и владел имением в с. Садовое Бобровского
уезда. Названию села он и обязан своей фамилией. Факт отнесения
его к числу ссыльных поляков, который имеет место в ряде публика-
ций, недостоверен15. В Воронеже родились и жили до лета 1837 г.
математик Осип Николаевич (1828?1892), драматург Григорий Ни-
колаевич (1830?1911) и художник Николай Николаевич (1831?1894)
Ге. Уцелел дом, в котором родился последний и жила семья до
отъезда из Воронежа16.

В 1834 г. в Воронеже появился Николя (Николай Иванович)
Сомме, французский подданный, выпускник Римского лицея. В те-
чение четырёх лет он преподавал родной язык в гимназии. В 1838 г.
умер, оставив вдову Шарлотту Ивановну17. Эстафета перешла к его
сыну Карлу (1821?1886), который принял российское подданство,

13 ГАВО. Ф. И-61. Оп. 1, д. 30. Л. 1 и об.
14 Ромер М. Письма из Воронежа (1831?1832) / перевод с польского; публ. и

предисл. О. Г. Ласунского. Воронеж, 2013. С. 15?16, 33.
15 Николай Николаевич Ге. Письма. Статьи. Критика. Воспоминания совре-

менников / вступ. ст., сост. и примеч. Н. Ю. Зограф. М., 1978. С. 307.
16 Акиньшин А. Н., Попов П. А., Чернявская Е. Н. Улица Освобождения труда, дома

7, 7б // Историко-культурное наследие Воронежа. Материалы Свода памятников
истории и культуры Российской Федерации. Воронеж, 2009. С. 198?199.

17 ГАВО. Ф. И-167. Оп. 1. Д. 18827; Пантелеевский Н. Н. Материалы для
истории Воронежской гимназии. Должностные лица гимназии за столетие
(1786?1886) // Памятная книжка Воронежской губернии на 1900 г. Воронеж,
1899. Отд. III. С. 30?31.



159

выдержал экзамен на звание учителя при Харьковском университе-
те и в течение 42 лет учительствовал в Воронеже.

В 1812 г. выходец из Франции коммерции советник Мартин Льво-
вич Лион (??1836) стал владельцем нескольких суконных фабрик в
Воронежской и Тамбовской губерниях, прежде принадлежавших
купцу Онуфрию Гарденину, но доведённых до разорения. В 1815 г.
он пожертвовал одно из зданий в Воронеже для сиротского военно-
учебного заведения ? школы кантонистов18 (ныне здесь размещает-
ся отдел краеведческого музея, посвящённый Великой Отечествен-
ной войне). Его сын Сергей Мартинович (1820 ? после 1896) был
крупным предпринимателем, общественным деятелем и благотво-
рителем. В 1854?1860 гг. он состоял предводителем дворянства Там-
бовской губернии19.

Среди воронежского дворянства было лишь несколько семей,
имевших французские корни: маркиз де Траверсе, бароны Боде
(внесены в 1873 г.), братья Александр и Иван Дебриньи (внесены в
1793 г.).

Морской министр Иван Иванович де Траверсе (1754?1831) в
1810 г. купил у отставного полковника Н. Петрово-Соловово име-
ние в с. Русская Гвоздевка Воронежского уезда в сто душ мужского
пола и на этом основании в 1812 г. вместе с тремя сыновьями и
двумя дочерьми был внесён в дворянскую родословную книгу20.
Продолжения дело не имело.

Барон Яков Львович Боде (1846 ? после 1892) являлся правну-
ком бежавшего из революционной Франции Карла Боде21. Родители
Якова, Лев Львович (1820?1855) и Анна Петровна (1824?1867) вла-
дели имением в Землянском уезде Воронежской губернии. Анна
Петровна после смерти супруга основала на принадлежавшей ей
земле Знаменский женский монастырь22. Я. Л. Боде продолжал жить
в с. Богоявленка Землянского уезда.

Значительный интерес представляет фамилия Дебриньи (Де-Бри-
ньи, де Бриньи). Отставной надворный советник Александр
(ок. 1727 ? между 1795 и 1810) и отставной полковник Иван

18 РГИА. Ф. 1281. Оп. 11. Д. 34. Л. 9 об.?10 об.; РНБ. Ф. ВЭО. Д. 20 1/40.
Л. 374.

19 Тамбовская энциклопедия / гл. науч. ред. Л. Г. Протасов. Тамбов, 2004.
С. 302.

20 ГАВО. Ф. И-29. Оп. 1. Д. 12. Л. 239; Оп. 127. Д. 41.
21 Там же. Л. 158; Оп. 124. Д. 106.
22 Правдин А. М. Женские монастыри Воронежской епархии, основанные в

ХIХ веке // Памятная книжка Воронежской губернии. 1901 г. Воронеж, 1901.
Отд. III. С. 23.



160

(ок. 1742 ? 24.02.1794)23 были сыновьями поступившего на русскую
службу военного инженера Клода Петра Дебриньи. По сведениям
П. А. Авакова, тот был принят лично Петром I во время посещения
Франции, указ же царя о производстве его в чин полковника подпи-
сан 17 августа 1717 г. в Амстердаме. Обосновывая своё право на
дворянство, братья представили копии этого указа, а также указа
императрицы Екатерины I о производстве 23 мая 1725 г. Петра Деб-
риньи в генерал-майоры. Пока неясно, каким образом (скорее все-
го, в результате женитьбы)24 Дебриньи появились в Воронежском
крае. Иван Петрович уже в 1780?1783 гг. исполнял обязанности
предводителя дворянства Острогожского уезда, в 1793?1794 гг. был
судьёй совестного суда. Он владел имением в сл. Писаревка Остро-
гожского уезда. 1 ноября 1793 г. братья были внесены в четвёртую
часть дворянской родословной книги Воронежской губернии25. Ле-
том 1793 г. полковник И. П. Дебриньи был уволен в трёхмесячный
отпуск «для надобности его по опекунству над имением генерал-
поручицы графини Дебальмен»26. Речь идёт о вдове Антона Богда-
новича де Бальмена (1741?1790), Елене Антоновне, урожд. графине
Девиер. Можно предположить какое-то родство Дебриньи с де Баль-
менами или Девиерами.

Судя по всему, сыновья французского инженера были не гугено-
тами, а православными, поскольку Иван похоронен в Алексеевском
Акатовом монастыре в Воронеже27. Продолжателем рода стал Алек-
сандр Петрович Дебриньи. По данным пятой ревизии 1795 г., ему и
жене Аграфене Васильевне принадлежали 11 крепостных душ и ви-
нокуренный завод близ Острогожска28. В семье было четыре сына и
две дочери, хорошо известна линия отставного полковника Пере-

23 Год рождения указан в соответствии с возрастом, приведённым в докумен-
тах. Между тем в статье А. Н. Андреева со ссылкой на метрическую книгу
церкви Греческой слободы в Петербурге отмечено, что 21 января 1728 г. были
крещены сыновья Петра Де-Бриньи ? Фридерик-Якоб и Иоанн. Возможно,
последний имел двойное имя Иоанн-Александр. См.: Андреев А. Н. Католик на
русской службе Пётр Петрович Ласси // Вестник ЮУрГУ. Серия «Социально-
гуманитарные науки». 2015. Т. 15. № 3. С. 42.

24 Во второй четверти ХVIII в. вдове генерал-майора Елизавете де Бриньи
принадлежали два дворовых человека в г. Севске. См.: Черников С. В. Дворянс-
кие имения Центрально-Черноземного региона России в первой половине ХVIII
века. Рязань, 2003. С. 252.

25 ГАВО. Ф. И-29. Оп. 1. Д. 24. Л. 198?199; Оп. 127. Д. 17.
26 Там же. Ф. И-14. Оп. 1. Д. 268. Л. 4 об., 143.
27 См.: Летописный синодик г. Елисеевых. 1737?1800 гг. / [предисл. и публ.

архимандрита Димитрия (Самбикина)]. Воронеж, 1886. С. 70.
28 ГАВО. Ф. И-18. Оп. 1. Д. 173. Л. 374 и об.



161

яславского драгунского полка, участника войны 1812 г. Егора Алек-
сандровича Дебриньи (ок. 1778?29.03.1857)29, четверо его детей
были причислены к воронежскому дворянству в 1818 и 1840 гг.30

В 1810-е гг. в Острогожском уезде значились Аграфена Васильевна
Дебриньи и её сын, ротмистр Пётр Александрович, их имуществен-
ные дела находились в расстроенном состоянии. Сын Михаил, тоже
ротмистр, в 1809 г. назван умершим31. Их сестра Анастасия (??1861)
вышла замуж за местного помещика, подпоручика Василия Тихоно-
вича Лисаневича (ок. 1774 ? между 1854 и 1861), брак был бездет-
ным32.

Окончательно в дворянстве род Дебриньи указом Временного
присутствия Герольдии 22 ноября 1844 г. не утверждён в четвёртой
части «на том основании, что род этот показан из иностранцев, но о
принятии на вечное подданство России присяги не имеется», к тому
же нет объяснения родственных связей лиц этой семьи между со-
бой33. Непонятно, почему в этой ситуации полковник Е. А. Деб-
риньи не предпринял попытку внести себя и членов семьи во
вторую часть родословной книги, на что он имел право по воен-
ному чину. В архиве Департамента герольдии Сената рода Дебри-
ньи нет совсем.

В открытом в 1845 г. в Воронеже кадетском корпусе преподавали
французский язык (каждый ? короткое время) некие Жаке и Муо,
Гутт и Мери, Августин Деболи, Иосиф Паж и Дмитрий Юмбер. На
длительный срок задержались здесь Феликс Спримон и Карл Бал-
лен де Балю34. В реальном училище родной язык преподавал Карл
Буланже (1860?1913)35.

В 1854 г. архитектором Воронежского Кадетского корпуса был
назначен выпускник Академии художеств Александр Антонович Кюи
(1824?1909). Потомки уроженца Франции Антуана Кюи (Cui) при-
обрели в России известность благодаря композитору и военному
инженеру Цезарю Кюи, а его братья Николай, Наполеон и Алек-
сандр менее известны. Сведения о раннем этапе жизни самого Ан-
туана противоречивы: то ли он прибыл в Россию и обосновался в

29 Русский провинциальный некрополь. М., 1914. С. 241.
30 ГАВО. Ф. И-29. Оп. 1. Д. 76. Л. 78; Д. 230. Л. 17.
31 Там же. Ф. И-30. Оп. 1. Д. 169; Ф. И-167. Оп. 1. Д. 21836. Оп. 2. Д. 10625.
32 См.: Акиньшин А. Н., Литвинова Т. Н. Дворянский род Лисаневичей //

Генеалогический вестник. Вып. 51. СПб., 2015. С. 108?121.
33 ГАВО. Ф. И-29. Оп. 1. Д. 12. Л. 133.
34 Юбилейный сборник Михайловского Воронежского кадетского корпуса.

1845?1895 / сост. С. Е. Зверев. Воронеж, 1898. С. 214?219.
35 Воронежский телеграф. 1913. 6, 8 дек.



162

1811 г. в Вильно с целью стать педагогом, то ли пришёл вместе с
«Великой армией» и в Вильно остался из-за болезни. Деятельность
Александра Антоновича в Воронеже, занимавшего здесь должности
городского (11 лет) и губернского (36 лет) архитектора, была очень
плодотворной. Благодаря ему в Воронеже в 1860 г. появился памят-
ник Петру Великому работы петербургского скульптора Антона
Шварца. Будучи учеником Константина Тона, Александр Кюи по-
строил в его стиле Владимирский собор ? храм в честь 900-летия
крещения Руси. Потомки Александра Кюи (а у него от двух браков
было десять детей), в жилах которых стала преобладать польская
кровь, живут сейчас в Воронеже (носители фамилии ? Кюи) и в
Польше36.

Французским происхождением и польской службой отмечен ещё
один офицер наполеоновской армии, попавший в русский плен при
Торгау ? Людовик Менглет (Mainglet). Потомки его сына, обосно-
вавшиеся в Воронежском крае, уже во втором поколении стали пра-
вославными, о их прошлом напоминала лишь фамилия. Праправ-
нуком Людовика был уроженец Воронежа известный актёр Георгий
Павлович Менглет (он с большим огорчением воспринял факт уча-
стия своего далёкого предка в походе на Москву в 1812 г.)37. Фран-
цузские корни были у педагога Александра Пуле (Poulet), прадеда
Мстислава Ростроповича38.

Сохранившаяся за 1863?1913 гг. метрическая книга католичес-
кого костёла39 позволяет выявить имена пребывавших в Воронеже
французских подданных: владельцы модных магазинов Софья Фор-
маж и Александр Коэн, преподаватели Александр Куан, Антон Сы-
роватко, Берта Баньоль, Людвиг Лепельтье и его сыновья Валентин
и Георгий, владелица аптеки в уездном Острогожске Екатерина Баль-
бони. В Воронеже в эти годы жили Пий Дюма, Анжелина Ляреноль,
Альфред Берри, Генрих, Александра и Генриетта Дем, Людовик,
Анна и Адольфина Мобеш, Пьер, Жанна и Альберт Сестакк, уро-
женцы Дижона Константин, Ирма и Мишель Лямарш, Матильда
Дэш и Людовик Перрье, Леонила Лефевр и Евгения Женев, Клау-
диа Гебгард, Жан Филипп Мизери и Элеонора Рено ? правда, у нас

36 См.: Акиньшин А. Н. Семья Кюи: Вильно, Петербург и Воронеж // Известия
Русского генеалогического общества. СПб., 2017. Вып. 32. С. 67?72.

37 Акиньшин А. Н., Шумков А. А. Менглеты: [Поколенная роспись] // Дворян-
ский календарь: справочная родословная книга российского дворянства. СПб.,
2003. Тетр. 11. С. 103?109.

38 Акиньшин А. Н. Воронежские Ростроповичи: Семейный портрет на фоне
истории. Воронеж, 2006. С. 12?13.

39 ГАВО. Ф. И-329. Оп. 1. Д. 1?3.



163

нет информации о роде их занятий. Лишь про скончавшегося 5 ян-
варя 1883 г. Жана Людвига Куртолье в метрической книге сказано,
что он ? клоун. В качестве редкого явления можно привести имена
француженок, вышедших замуж за воронежцев и живших на родине
мужа, среди которых Берта Баньоль, по мужу Кологривова, и имена
жительниц Воронежа, побывавших замужем во Франции. В 1904 г.
Прасковья Дюпуи, муж которой умер в Лиможе, просила возвратить
ей российское гражданство40. В 1867 г. в Острогожске умерла фран-
цузская подданная, купчиха второй гильдии Мария Люц, урождён-
ная Ларионова41. В 1904 г. к воронежскому мещанству приписалась
гражданка Франции Александра Сеппи42.

Несмотря на то, что в количеством отношении обитавшие в Во-
ронеже французы заметно уступали представителям других нацио-
нальностей ? немцам, полякам и евреям, они оставили заметный
след в экономической и культурной жизни края43.

40 ГАВО. Ф. И-2. Оп. 1. Д. 2204а.
41 Там же. Ф. И-167. Оп. 2. Д. 5744.
42 Там же. Ф. И-19. Оп. 1. Д. 2127. Л. 13.
43 Акиньшин А. Н., Ласунский О. Г. Инонациональная прослойка провинци-

ального общества и её роль в развитии местной культуры // Российская про-
винция ХVIII?ХХ веков: Реалии культурной жизни. Материалы Всероссий-
ской конференции. Пенза, 1996. Кн. 1. С. 202?211.



164

Елена Нигметовна Марасинова
(Москва)

Ведущий научный сотрудник
Института российской истории РАН

«Русские подданные»
и «французские граждане» в XVIII веке1

Каждая эпоха отличается своим уникальным спектром представ-
лений о рабстве и свободе, которые причудливо соединяют религи-
озные догматы, нравственные ценности и отражение в сознании
современников социальных реалий. Именно поэтому любая дис-
куссия о столь абстрактных и в то же время значимых сущностях
должна начинаться с терминологии. Особе значение этот вопрос
приобретает для российского общества, пытающегося через исто-
рию найти путь к собственной самоидентификации.

Данная статья посвящена сравнительному анализу понятий под-

данный и гражданин в русском и французском языках второй поло-
вины XVIII в., что имеет значение не только для понимания века
Просвещения, но и преодоления некоторых мифов, заслоняющих
от нас прошлое.

«Горожане» и «граждане»

В русском языке XVIII в. уже существовал термин ? гражданин,
выражающий взаимоотношения государства и личности и встреча-
ющийся в законодательстве, публицистике, а также в художествен-
ной и переводной литературе.

1 Работа выполнена при финансовой поддержке фонда РФФИ, проект
№ 18-09-00461.



165

На основании словарей русского языка XVIII в. можно было бы
сделать вывод, что первоначальное значение слова гражданин, под-
разумевающее жителя города (града), сохраняло свою актуальность
и в рассматриваемое время2. Однако в данном случае словари отра-
жают более раннюю языковую традицию. Неслучайно в «Грамоте на
права и выгоды городам Российской империи» 1785 г. жители горо-
дов именуются не просто гражданами, а «верноподданными граж-
данами городов наших», которые по терминологии официальных
документов Екатерининского царствования объединялись в нео-
пределённую по своему социальному составу группу «в городе жи-
вущих»3. Показательно, что Павел I с тем, чтобы выхолостить из
понятия гражданин все в той или иной степени опасные для само-
державия смыслы, вынужден был волей императорского указа воз-
вращать содержание этого термина к своему первоначальному зна-
чению. В апреле 1800 г. приказывалось не употреблять слова граж-

данин и именитый гражданин в донесениях на высочайшее имя, а
писать «купец или мещанин» и соответственно «именитый купец
или мещанин»4.

В Новое время термин гражданин, исторически связанный во
всех языках романо-германской группы с понятием горожанин

(Bьrger, Stadtbьrger, citizen, citoyen, cittadino, ciudades), также утрачи-
вал своё исконное значение. Это так называемое расхождение меж-
ду семантикой слова и его этимологией фиксировалось как совре-
менниками, так и исследователями последующих поколений5. Од-
нако тот факт, что новое понимание взаимоотношений власти, об-

2 См.: Срезневский И. И. Словарь древнерусского языка. М., 1989. Т. 1. Ч. 1.
Стб. 577; Словарь древнерусского языка (XI?XIV вв.) М., 1989. Т. II. С. 380?
381; Словарь русского языка XI?XVII вв. М., 1977. Вып. 4. С. 117?118; Словарь
Академии Российской, по азбучному порядку расположенный. СПб., 1801. Ч. I.
Стб. 1234.

3 ПСЗ. Т. XXII. № 16187. С. 358?384. 1785, 21 апреля. См. также: Там же.
Т. XX. № 14490. С. 403. 1776, 4 августа; Т. XXXIII. № 17006. С. 287. 1791, 23
декабря; и др.

4 Русская старина. 1872. Т. 6. № 7. С. 98. См. об этом: Песков А. М. Павел I.
М., 2000. С. 87?88.

5 См., напр.: Dictionnaire universel Franзois et latin vulgairement appelй
dictionnaire de Trйvoux. P. 1771; Fйraud J-F. Le Dictionaire critique de la langue
franзaise informatisй. Tьbingen, 1994; Geschichtliche Grundbegriffe. Historisches
Lexikon zur politisch-sozialen Sprache in Deutschland. Stuttgart, 1972. Bd. I. S. 672?
725; Lexikon der Aufklдrung. Deutschland und Europa. Mьnchen, 1995. S. 70?72;
Будагов Р. А. Развитие Французской политической терминологии в XVIII веке.
М., 2002. С. 102?106; PreuЯ U. K. Citizenship and the German Nation // Lineage of
European Citizenship: Rights, Belonging, and Participation in Eleven Nation-states.
N.Y., 2004. P. 22; и др.



166

щества и личности в монархических государствах выражалось именно
через понятие гражданин, имел историческую закономерность. По
всей Европе горожане были самой независимой частью населения.
С. М. Каштанов справедливо замечает, что и на Руси «более свобод-
ный класс подданных формировался в XVI?XVII вв. в городах»6.

Важнейшим этапом углубления смыслового значения понятия
гражданин в русском языке второй половины XVIII в. стал Наказ
Уложенной комиссии, в котором только этот термин, без учёта та-
ких выражений, как «гражданская служба», «гражданская свобода»
и т.п., встречается более 100 раз, в то время как упоминаний слова
подданный насчитывается лишь 10 раз. Для сравнения следует отме-
тить, что в законодательных актах второй половины XVIII в. это
соотношение выглядит приблизительно как 1 к 100 и свидетельствует
о достаточно редком употреблении понятия гражданин в официаль-
ных документах рассматриваемого периода. В Наказе, лишённом
жёстких регламентирующих функций и основанном, прежде всего,
на трудах Монтескье, Беккариа, Бильфельда и других европейских
мыслителей, возникал абстрактный образ гражданина, имеющего в
отличие от «ревностного российского подданного» не только обязан-
ности, но и права. Гигантское расстояние между социальной утопией
Наказа и реальностью не умаляет, однако, принципиального воздей-
ствия юридических штудий императрицы на образ мыслей образо-
ванной элиты. Сам факт присутствия в документах, исходящих от
престола, пространных рассуждений о «гражданской вольности», «ра-
венстве всех граждан», «спокойствии гражданина», «гражданских об-
ществах» и т.п., подспудно стимулировал усложнение смыслового
содержания этих понятий в языке и сознании современников.

В данном контексте слово гражданин употреблялось как близкое
по смыслу термину гражданство, который значительно раньше был
адаптирован в русском языке, чем собственно понятие гражданин в
значении «член общества, наделённый определёнными гарантиро-
ванными законом правами». Многочисленные словари и, прежде
всего, уже упоминаемые словарь древнерусского языка И. И. Срез-
невского, словарь древнерусского языка XI?XIV вв. и словарь рус-
ского языка XI?XVII вв., свидетельствуют, что понятие граждан-

ство, обозначающее общество с определённым устройством, а так-
же законы, социальную жизнь и этику, появляется уже в перевод-
ных памятниках XIII?XIV вв.7 Однако представители этого «обще-

6 Каштанов С. М. Государь и подданные на Руси в XIV?XVI вв. // Im
memoriam. Сборник памяти Я. С. Лурье. СПб., 1997. С. 217?218.

7 См. об этом также: Хорошкевич А. Л. Психологическая готовность россиян к
реформам Петра Великого (к постановке вопроса) // Российское самодержавие



167

ства» воспринимались не как отдельные индивидуальности, а как
единая группа, которая именовалась тем же термином гражданство,
но уже в собирательном значении: «все гражданство принялося за
оружие против неприятеля»8. В XVIII столетии данная языковая
традиция сохранялась. Для В. Н. Татищева смысл термина граждан-

ство также был тождественен слову «общество»9. Таким образом,
термин «гражданин» для характеристики взаимоотношений лично-
сти и государства актуализируется в политической лексике лишь ко
второй половине XVIII в., чему немало способствовала публицисти-
ка российской императрицы, оперирующая просветительскими по-
нятиями и являющаяся неотъемлемой частью европейской обще-
ственной мысли этого периода. В Наказе непосредственно заявля-
лось о существовании «союза между гражданином и государством»,
а в книге «О должностях человека и гражданина» целая глава посвя-
щалась «Союзу гражданскому»10.

Однако контекст употребления понятия гражданин в докумен-
тах, исходящих от престола, обнаруживает всю специфику его смыс-
лового содержания в русском политическом языке XVIII в. Обраща-
ет на себя внимание полное отсутствие конфликтного противопос-
тавления терминов гражданин и подданный. В книге о «Должностях
человека и гражданина» в обязанности каждого вменялось «твердо

и бюрократия. М.; Новосибирск, 2000. С. 167?168; Каштанов С. М. Государь и
подданные на Руси в XIV?XVI вв. С. 217?218.

8 Словарь Академии Российской, по азбучному порядку расположенный.
СПб., 1801. Ч. I. Стб. 1235. См. также: Срезневский И. И. Словарь древнерусско-
го языка. М., 1989. Т. 1. Ч. 1. Стб. 577; Словарь русского языка XI?XVII вв. М.,
1977. Вып. 4. С. 118; и др.

9 «Гражданин, гречески поликус, латынски цивиль, точно значит всякого во
граде жителя, но по обстоятельствам иногда разумеется в каком-либо сообще-
стве живучий, иногда человек, живущчий по законам в благочинии и осторож-
ности. Кратко же разумеется токмо посадкой человек, яко купец, ремесленник
или торгоша» (Татищев В. Н. Лексикон российский исторический, географи-
ческий, политический и гражданский. СПб., 1793. Ч. 1. С. 79). См. также:
Нордстет И. Российский, с немецким и французским переводами, словарь.
СПб., 1780?1782. В 2-х тт.; Гейм И. А. Новый и полный словарь: Первое
отделение, содержащее немецко-российско-французский словарь. М., 1796?
1797. В 2-х тт. См. также: Gleason A. The Terms of Russian Social History //
Between Tsar and People. Educated Society and the Quest for Public Identity in Late
Imperial Russia. Princeton NJ, 1991. P. 18?19; LeDonne J. P. Absolutism and Ruling
Class: The Formation of the Russian Political Order. 1700?1725. NY, 1991. P. VIII.

10 Наказ императрицы Екатерины II, данный Комиссии о сочинении проекта
нового Уложения / Под ред. Н. Д. Чечулина. СПб., 1907. С. 34; О должностях
человека и гражданина. Книга, к чтению определённая в народных городских
училищах Российской империи // Русский Архив. 1907. Кн. I. № 1?4. С. 346.



168

уповать, что повелевающие ведают, что государству, подданным и
вообще всему гражданскому обществу полезно»11. В законодатель-
стве о «гражданине» упоминалось, как правило, лишь когда в имен-
ных указах императрицы цитировался Наказ12 или когда речь шла о
«состоянии граждан Республики Польской, отторгнутых от анархии
и перешедших во владение Ее Величества» на «правах древних под-
данных»13. В общественной публицистике нередки были случаи пря-
мого отождествления понятий гражданин и подданный. Так, Нови-
ков полагал, что в учении розенкрейцеров нет ничего «противного
христианскому вероучению», а орден «требует от своих членов, что-
бы они были лучшими подданными, лучшими гражданами»14.

Подобное словоупотребление свидетельствовало, прежде всего,
о том, что в середине XVIII в. и для власти, и для большинства
современников понятие гражданин не было символом противостоя-
ния абсолютизму. Этот термин часто употреблялся с тем, чтобы
акцентировать не только существование всеобщей зависимости под-
данных от престола, но и наличие так называемых горизонтальных
отношений между жителями империи.

«Citoeyn» и «bourgeois»

В это время в другой части Европы происходили принципиально
иные процессы, также нашедшие отражение в языке. По меткому
выражению писателей и политических деятелей конца XVIII в. Жо-
зефа Шенье и Бенжамена Констана, «пять миллионов французов
умерли для того, чтобы не быть подданными»15. Во время Француз-

11 О должностях человека и гражданина. С. 347. В этом контексте показатель-
но сравнение текста данного вольного переложения работы Пуфендорфа и
оригинала философского трактата немецкого мыслителя. В частности, в главе
«Обязанности граждан» Пуфендорф пишет не о полном подчинении поддан-
ных самодержавию, которому доступно исключительное знание о сущности
«гражданского общества», а об обязанностях гражданина или «подданного граж-
данской власти» в равной степени и перед государством и его правителями, и
по отношению к другим «согражданам» (Pufendorf S. De Officio Hominis Et Civis
Juxta Legen Naturalem Libri Duo. NY, 1927. P. 144?146).

12 См., напр.: ПСЗ. Т. XXIII. № 17090. С. 390. 1792, 8 декабря.
13 См., напр.: Акты, учиненные с Польским Королевством, вследствие тракта

18 сентября 1773 (ПСЗ. Т. XX. № 14271. С. 74. 1775, 15 марта).
14 Новиков Н. И. Избранные сочинения. М.; Л., 1951. С. 616?617. В журнале

«Трутень» Новиков также утверждал, что «добросердечный сочинитель» «хва-
лит сына Отчества, пылающего любовью и верностью к государю, изображает
миролюбивого гражданина» (Там же. С. 44).

15 См.: Лабулэ Э. Политические идеи Бенжамена Констана. М., 1905. С. 70?77.



169

ской революции термин гражданин становится самым употреби-
тельным, полностью вытеснив понятие подданный не только из
сферы законодательства, но даже из практики повседневных об-
ращений. Sujet, monsieur, madame превратились в citoyen и citoyenne.
В 1797 г. историк и публицист Жозеф де Местр, явно не сочувству-
ющий драматическим событиям в восставшем Париже, писал: «Сло-
во гражданин существовало во французском языке даже до того, как
революция завладела им, дабы его обесчестить, слово, которое не
может быть переведено на другие европейские языки <?>. Луи Ра-
син <?> адресовал королю Франции эту прекрасную строфу:

При короле-гражданине
каждый гражданин ? король.

Дабы восхвалить патриотизм Француза, говорили: это великий
гражданин. Напрасны были старания переложить это выражение на
другие наши языки; выражения gross bьrger ? на немецком, gran

cittadino ? на итальянском вряд ли будут удовлетворительны»16. Ав-
тор отказывает революции в стремительном наполнении понятия
гражданин новыми смыслами и клеймит «нелепое замечание» Руссо
о значении этого слова во французском языке. На самом же деле
знаменитый философ в трактате 1752 г. «Об общественном догово-
ре» провёл своеобразный семантический анализ понятия гражданин

и тонко уловил главное направление эволюции его содержания.
«Истинный смысл этого слова почти совсем стёрся для людей новых
времён, ? пишет Руссо, ? большинство принимает город за граж-
данскую общину, а горожанина за гражданина <?> Я не читал,
чтобы подданному какого-либо государя давали титул civis. <?>
Одни французы совершенно запросто называют себя гражданами,
потому что у них нет, как это видно из их словарей, никакого
представления о действительном смысле этого слова; не будь это-
го, они, незаконно присваивая себе это имя, были бы повинны в
оскорблении величества. У них это слово означает добродетель, а
не право»17.

Таким образом, Руссо указал на единый семантический корень
понятий горожанин и гражданин. Затем философ выявил посте-
пенное наполнение последнего термина новым содержанием, от-
ражающим усложнение взаимоотношений власти и личности в
XVIII столетии, и, наконец, отметил присутствие в современном
ему понимании слова гражданин двух смыслов ? добродетель и

16 Местр Ж. Рассуждения о Франции. М., 1997. С. 105?106.
17 Руссо Ж.-Ж. Трактаты. М., 1969. С. 161?162.



170

право18. Позже, во время Французской революции, «правовая со-
ставляющая» полностью восторжествует, потеснив «добродетель» и
окончательно уничтожив понятие подданный в политическом языке
революционного Парижа. Сходные, правда, не столь радикальные
лексические процессы происходили и в немецком языке. Уже в
раннее Новое время двоякое значение понятия Bьrger было зафик-
сировано в двух терминах с одинаковой корневой основой ?
Stadtbьrger, что означало собственно горожанин, и Staatsbьrger, ина-
че говоря, «член государства» или Staatsangehцrige. Понятия
Staatsbьrger и Staatsangehцrige, а также наименование жителей не-
мецких земель в соответствии с их национальностями (баденец,
баварец, пруссак и т.п.) постепенно вытесняли понятие Untertan

(подданный)19.
Принципиальное отличие русской официальной политической

терминологии последней трети XVIII в. заключалось не только в
безоговорочной монополии слова подданный для определения реаль-
ных отношений личности и самодержавной власти. Специфика со-
циальной структуры русского общества, практически лишённого
«третьего сословия» в его европейском понимании, отразилась и на
эволюции понятия гражданин, которое, теряя первоначальное зна-
чение горожанин, наполнялось исключительно государственно-пра-
вовым или нравственно-этическим смыслом и не отягощалось эти-
мологической связью с наименованием класса «буржуа»20. Во фран-
цузском и немецком языках необходимо было чётко разграничить

18 Ю. М. Лотман очень точно писал об этом: «Превращение человека (само-
довлеющей единицы) в гражданина (часть политического тела) возможно, по
мнению Руссо, лишь в ?нормальном? и ?правильном? государстве. Современ-
ные Руссо европейские государства таковыми не являются, и поэтому жители
их ? не ?граждане? в терминологии трактата ?Об общественном договоре?»
(Лотман Ю. М. Руссо и русская культура XVIII?начала XIX в. // Лотман Ю. М.
Собрание сочинений. Т. 1. Русская литература и культура Просвещения. М.,
2000. C. 164).

19 См. об этом подробнее: Bьrger, Staatsbьrger, Bьrgertum // Geschichtliche
Grundbegriffe. Historisches Lexikon zur politisch-sozialen Sprache in Deutschland.
Stuttgart, 1972. Bd. I. S. 672?725; Bьrger / Bьrgertum // Lexikon der Aufklдrung.
Deutschland und Europa. Mьnchen, 1995. S. 70?72.

20 В «Генеральном плане Московского Воспитательного дома» признавалось
существование только двух социальных групп в российском обществе ? «дво-
рян» и «крепостных», и ставилась задача воспитания людей «третьего чина»,
которые «достигши искусства к различным до коммерции касающимся заведе-
ниям, вступят в сообщество с нынешними купцами, художниками, торговщи-
ками и фабрикантами». Характерно, что наименование этого нового «третьего
сословия» никак не связывается с понятиями «горожанин» и «буржуа» (ПСЗ.
Т. XVIII. № 12957. С. 290?325. 1767, 11 августа).



171

образ набирающих силу Bьrger и bourgeois, которые оспаривали при-
вилегии аристократии и составляли главную деятельную и интел-
лектуальную часть городского населения, и «жителя свободного го-
сударства». Показательно, что в первом издании французского ака-
демического словаря понятие citoyen и bourgeois практически сли-
вались ? «citoyen ? bourgeois, habitant d?une citй»21. В пятом издании
1798 г. появляется развёрнутое определение ? «имя гражданин
(citoye) в точном смысле слова даётся жителю города, жителю сво-
бодного государства, имеющему право выбора в публичные собра-
ния и являющемуся представителем высшей власти»22. В России
второй половины XVIII в. слово «буржуа» практически не употреб-
лялось, а понятие гражданин наиболее активно использовалось са-
мой «просвещенной императрицей», связывалось с правами некого
абстрактного подданного «благоучрежденного государства» Наказа
и имело назидательный смысл. Права гражданина, заявленные на
страницах высочайшей публицистики, ограничивались лишь сфе-
рой имущества и безопасности, абсолютно не затрагивая область
политики. При этом не реже, чем о правах, упоминалось об обязан-
ностях истинного гражданина23, которые ничем не отличались от
обязанностей истинного подданного.

В таких документах, как «Генеральный план Московского Вос-
питательного дома», а также высочайше утверждённый доклад
И. И. Бецкого «О воспитании юношества», основные идеи которого
были практически дословно воспроизведены в XIV главе Наказа
«О воспитании», заявлялось, что «Петр Великий создал в России
людей: <императрица Екатерина II> влагает в них души». Иными
словами, престол второй половины XVIII в. разрабатывал «правила,

21 Le Dictionnaire de l?Acadйmie franзoise dediй au Roy. P. 1694. P. 193.
22 «Le nom de Citoyen, dans une acception stricte et rigoureuse, se donne а l?habitant

d?une Citй, d?un йtat libre, qui a droit de suffrage dans les Assemblйes publiques, et
fait partie du Souverain» (Dictionnaire de l?Acadйmie franзoise. P. 1798. P. 247,
767). См. об этом также: Wild R. Stadtkultur, Bildungswesen und Aufklдrungs-
gesellschaften // Hansers Sozialgeschichte der deutschen Literatur vom 16. Jahrhundert
bis zur Gegenwart. Mьnchen, 1980. Bd. 3: Deutsche Aufklдrung bis zur Franzцsischen
Revolution 1680?1789. S. 103?132, 845?848.

23 Показательно, что даже в так называемых «Правилах управления» Екатери-
на писала не о правах, а об обязанностях «гражданина», формирование созна-
ния которого становилось делом государственного значения: «Каждый гражда-
нин должен быть воспитан в сознании долга своего перед высшим существом,
перед собой, перед обществом, и нужно ему преподать некоторые искусства,
без которых он почти не может обойтись в повседневной жизни» (Екатерина II.
[Правила управления] // Записки императрицы Екатерины II. СПб., 1907.
С. 647?648).



172

приуготовляющие» быть «желаемыми гражданами» или «прямыми
Отечеству подданными», что полностью отождествлялось. Наиме-
нование новых граждан и истинных подданных означало высокий
порог ожиданий власти, что предполагало «любовь к Отечеству»,
«почтение к установленным гражданским законам», «трудолюбие»,
«учтивость», «отвращение от всяких предерзостей», «склонность к
опрятности и чистоте». На «полезных членов общества» возлагалась
обязанность «паче прочих подданных исполнять августейшую волю».
Определённая политическая зрелость и приверженность «общему
благу» должна была проявляться у гражданина в ясном понимании
необходимости сильного самодержавного правления или «нужды
иметь государя»24. Так объективная экономическая потребность Рос-
сии в ведущей роли государственной власти и способность её осоз-
нания трансформировались в официальной идеологии в высшую
добродетель гражданина и подданного. Среди главных положений
«краткой нравоучительной книги для питомцев» Московского Вос-
питательного дома, будущих годных граждан, в качестве основного
выдвигался следующий тезис: «Нужда иметь государя есть самая
большая и важнейшая. Без его законов, без его попечения, без его
домостроительства, без его правосудия истребили ли бы нас непри-
ятели наши, не было бы у нас свободных дорог, ни земледелия,
ниже других художеств, для жизни человеческой потребных»25.

«Есть подданные, но нет граждан»

Некоторые представители образованной элиты вообще осмели-
лись противопоставить понятие подданный понятию гражданин и
превратить данное противопоставление в орудие политического дис-
курса. В проекте канцлера Никиты Панина «О фундаментальных
законах», который сохранился в записи его друга и единомышлен-
ника Дениса Фонвизина, говорилось: «Где же произвол одного есть
закон верховный, тамо прочная общая связь и существовать не мо-
жет; тамо есть Государство, но нет Отечества; есть подданные, но
нет граждан, нет того политического тела, которого члены соединя-
лись бы узлом взаимных прав и должностей»26. Приведённые слова

24 См.: Наказ императрицы Екатерины II. С. 103?105; ПСЗ. Т. XVI. № 11908.
С. 346, 348, 350; 1763, 1 сентября; № 12103. С. 670. 1764, 22 марта; Т. XVIII. №
12957. С. 290?325. 1767, 11 августа.

25 ПСЗ. Т. XVIII. № 12957. С. 316. 1767, 11 августа.
26 Письма с приложениями графов Никиты и Петра Ивановичей Паниных

блаженной памяти к Государю Императору Павлу Петровичу // Император
Павел I. Жизнь и царствование / Сост. Е. С. Шумигорский. СПб., 1907. С. 4;



173

являются одним из первых случаев употребления прямой антитезы
подданный-гражданин. В этом политическом трактате смысловое
содержание слова гражданин конфликтно сталкивалось и с такими
антонимами, как «право сильного», «раб», «деспот», «пристрастное
покровительство», «злоупотребления власти», «прихоть», «любимец»,
а также углублялось с помощью синонимического ряда, включаю-
щего понятия «закон», «благородное любочестие», «прямая полити-
ческая вольность нации», «свободный человек»27. Таким образом, в
общественном сознании второй половины XVIII в. постепенно скла-
дывалась иная, альтернативная официальной, трактовка слова граж-

данин, в котором высшая политическая элита дворянства начинала
видеть человека, защищённого законом от своеволия самодержца и
его личных высочайших пристрастий. Спустя несколько лет после
появления проектов Панина-Фонвизина+ новый канцлер А. А. Без-
бородко напишет: «<?> да истребятся все способы потаенные и где
кровь человека и гражданина угнетается вопреки законов»28.

В то же время гражданин наделялся не только сугубо нравствен-
ными добродетелями, свидетельствующими, в частности, о его чи-
стоплотности или целомудрии. Мыслящий дворянин ожидал от
истинного гражданина, коим почитал и себя, определённой полити-
ческой зрелости и чувства личной ответственности за Отечество, но
не за самодержавное государство. Неслучайно в проекте Панина-
Фонвизна отчётливо прозвучало мнение, что понятие «Отечество»
не исчерпывается образом абсолютной монархии Екатерины. Вспо-
миная о конфликте императрицы и частного издателя, мыслителя и
розенкрейцера Новикова, Н. М. Карамзин писал: «Новиков как
гражданин, полезный своею деятельностию, заслуживал обществен-
ную признательность; Новиков как теософический мечтатель по
крайней мере не заслуживал темницы»29. Наконец, в текстах неко-

см. также: Бумаги графов Н. и П. Паниных (записки, проекты, письма к
вел. кн. Павлу Петровичу) 1784?1786 гг. // РГАДА. Ф. 1. Оп. 1. Д. 17.

27 РГАДА. Ф. 1. Оп. 1. Д. 17. Л. 6об., 13?14.
28 Записка князя Безбородко о потребностях империи Российской // Русский

архив. 1877. Кн. I. № 1?4. С. 297?300.
29 Карамзин Н. М. Записка о Н. И. Новикове // Карамзин Н. М. Избранные

сочинения в двух томах. М.; Л., 1964. Т. 2. С. 232. Фонвизин упоминал в
письмах к П. И. Панину о «патриотических» чувствах «истинного гражданина»,
всем сердцем радеющего за военные победы России: «Патриотические о мире
рассуждения ваши, милостивый государь, конечно, не найдут противоречия ни
от кого из истинных граждан. Ваше сиятельство <?> имеете причины радо-
ваться тому, что всё уже устроено к трактованию о мире» (Письмо Д. И. Фон-
визина П. И. Панину. 1772, май // Фонвизин Д. И. Собр. соч. в 2-х томах. М.; Л.,
1959. Т. II. С. 383).



174

торых представителей дворянской элиты понятие гражданин сопос-
тавлялось с понятием «человек». Следуя за взглядами Руссо «о пере-
ходе от состояния естественного к состоянию гражданскому»30, Ра-
дищев полагал, что «человек родится в мир равен во всем другому»,
соответственно «государство, где две трети граждан лишены граж-
данского звания и частию в законе мертвы», не может назваться
«блаженным» ? «земледельцы и доднесь между нами рабы; мы в
них не познаем сограждан нам равных, забыли в них человека»31.

Однако следует отметить, что в целом понятие гражданин до-
вольно редко употреблялось в художественных произведениях и пуб-
лицистике второй половины XVIII столетия, а в частной переписке
и вовсе почти не встречалось. Как ни странно, наибольшей попу-
лярностью этот термин пользовался у «просвещённой императри-
цы». В то же время показательно, что и в Наказе32, и законодатель-
стве довольно редко употреблялось слово сограждане. Исключение
составляют действительно исключительные случаи выбора от «со-
граждан» депутатов Уложенной комиссии33 и включения «сограж-
дан» присоединённых территорий в число российских подданных.

С другой стороны, на первый взгляд парадоксально, что человек,
единственный из всех российских публичных деятелей и мыслите-
лей XVIII в. удостоенный звания гражданин от самого авторитетно-
го историографа, практически не употреблял это понятие в своих
публицистических произведениях. В журналы «Трутень», «Коше-
лёк», «Живописец» используется только термин согражданин: изда-
ния Новикова преследовали одну высшую цель ? «пользу сограж-
дан», «исправление нравов сограждан», «возбуждение в сердцах со-
граждан отвращение к худым делам»34. Императрица, выступая от

30 Руссо Ж.-Ж. Трактаты. С. 164.
31 Радищев А. Н. Путешествие из Петербурга в Москву // Радищев А. Н. Полн.

собр. соч. М.; Л., 1938. Т. 1. С. 227, 248, 279, 293, 313?315, 323; и др.
32 Три случая употребления слова сограждане против ста упоминаний о граж-

данине.
33 См., напр.: «Присяга депутатам, вступающим в комиссию о сочинении

проекта нового уложения» (ПСЗ. Т. XVIII. № 12945. С. 181?182. 1767, 24 июля);
«Начертание о приведение к окончанию комиссии проекта нового уложения»
(ПСЗ. Т. XVIII. № 13095. С. 503. 1768, 8 апреля). Достаточно упомянуть, что
звание депутата давало небывалые привилегии. Депутаты были объявлены под
«собственным охранением» императрицы, они освобождались пожизненно от
смертной казни, пыток и телесных наказаний. Их личная безопасность обеспе-
чивалась двойной карой покушавшемуся на неё. Наконец, депутатам комиссии
даны были особые нагрудные знаки, которые впоследствии дворянские депу-
таты могли включать в свои гербы.

34 Новиков Н. И. Указ. соч. С. 3?220.



175

лица «Всякой всячины», пытаясь соответствовать тону новиковско-
го «Трутня», писала также о согражданах, однако, отождествляя их с
подданными, главная доблесть, которых состоит в признании спра-
ведливости и правосудия современного правления. Таким образом, в
контексте противоречивой риторики XVIII столетия однокоренные
понятия гражданин и согражданин могут быть даже противопоставле-
ны. Официальные документы, включая Наказ, придавали правам
гражданина оттенок высочайше дарованного благоволения, незави-
симая публицистика видела в согражданах представителей формиру-
ющегося сообщества, относительно не зависимого от престола.

В рамках же всего комплекса привлечённых к работе текстов35

понятие гражданин использовалось не спорадически, а для целе-
направленной характеристики отношений личности и государства
лишь в проектах Панина-Фонвизина и «Путешествии из Петербур-
га в Москву» Радищева. В первом случае гражданин становился
символом монархии, где престол окружают не фавориты, а защи-
щённая законом государственная элита, во втором же ? право на
политическую дееспособность признавалось и за крепостным, име-
ющим «одинакое от природы сложение»36. Данные идеи нельзя при-
знать уникальными и существующими лишь в сознании упомяну-
тых авторов ? подобные мысли были весьма характерны для оппо-
зиционно настроенного дворянства, однако далеко не всегда выра-
жались с помощью термина гражданин37. Так, М. Н. Муравьёв, вы-
ражая отношение к личности крестьянина, использовал антитезу
«простой» ? «знатный»: «В тот же самый день простой крестьянин
внушил в меня почтение, когда я взирал с презрением на знатного,
недостойного своей породы. Я почувствовал всю силу личного дос-

тоинства. Оно одно принадлежит человеку и возвышает всякое
состояние»38. И даже Фонвизин в собственных литературных про-

35 Напомню, что источниковая база работы включает более трёх тысяч писем
дворянства, около 50-ти художественных и публицистических произведений
XVIII столетия, а также все законодательные акты, опубликованные в Полном
собрании законов Российской империи, и несколько сотен архивных текстов.

36 Радищев А. Н. Указ. соч. С. 314.
37 Например, Новиков неслучайно выбрал в качестве эпиграфа своего журна-

ла «Трутень» слова: «они работают, а вы их хлеб едите». В 1773 г. он заметил в
одном из писем: «Хлеб <?> нужнейшая вещь для продолжения человеческой
жизни, вот истинное <?> всего государства богатство» (Письмо Н. И. Новико-
ва Г. В. Козицкому. 1773, май // Письма Н. И. Новикова. СПб., 1994. С. 7).
Однако в своих размышлениях к понятию гражданин он не прибегал практи-
чески никогда.

38 Муравьёв М. Н. Обитатель предместья // Муравьёв М. Н. Полн. собр. соч.
СПб., 1819. Т. 1. С. 101.



176

изведениях довольно редко обращался к понятию гражданин, ко-
торое вообще не встречается в его «Опыте российского словника»,
а в размышлениях о положении крепостных используются другие
термины: «Человек бывает н и з о к состоянием, а п о д л душою.
В низком состоянии можно иметь благороднейшую душу, равно
как и весьма большой барин может быть весьма п о д л ы й человек.
Слово н и з о с т ь принадлежит к состоянию, а п о д л о с т ь к поведе-
нию»39.

Действительно, русская фронда периода правления Екатерины II
не собиралась умирать за республику, конституцию и право вместе с
собственными крестьянами «именоваться гражданами»: представи-
тели самоопределяющейся дворянской культуры даже к дарованной
им привилегии подписываться в посланиях императрице поддан-

ный, а не раб, отнеслись прохладно. Самодержавие в России второй
половины XVIII в. будет ограничено не гражданином, требующим
гарантированных законом прав, а личностью с независимой духов-
ной жизнью, и не в области политики, а в сфере внутреннего мира
фрондирующего дворянина. Начавшееся ослабление союза образо-
ванной элиты и государства применительно к данному периоду про-
явится на уровне оценочных реакций и терминологических пред-
почтений. Преодоление непререкаемого авторитета самодержавно-
го правления будет заключаться в поиске иных сфер реализации
личности, относительно независимых от имперского аппарата, пре-
стола, светской массы. Наиболее думающая и остро чувствующая
часть интеллектуалов отдалится от верховной власти и всё более
настойчиво будет пытаться осуществить себя на социальной пери-
ферии, удалённой от эпицентра действия официальных ценностей.
Этот по-своему уникальный для европейской истории процесс, в
силу неоднозначности проявлений приобретший в литературе це-
лый репертуар наименований ? возникновение общественного мне-
ния, самоопределение интеллектуальной аристократии, эмансипа-
ция культуры, формирование интеллигенции40 ? начнётся уже в цар-
ствование Елизаветы и завершится в первой половине XIX столе-
тия. Суть его была парадоксально сформулирована Ломоносовым и
спустя несколько десятилетий воспроизведена Пушкиным. В 1761 г.

39 Фонвизин Д. И. Опыт российского словника // Фонвизин Д. И. Собр. соч.
Т. 1. С. 225?226.

40 См. об этом, напр.: Лотман Ю. М. Беседы о русской культуре. Быт и
традиции русского дворянства (XVIII ? начало XIX века). СПб., 1994; Smith D.
Working the Rough Stone. Freemansonry and Society in Eighteeningth-Century
Russia. DeKalb, 1999. P. 53?90; Wirtschafter E. The Play of Ideas in Russian
Enlightenment Theater. DeKalb, 2003; и др.



177

учёный заявил блистательному вельможе И. И. Шувалову: «Не ток-
мо у стола знатных господ, или у каких земных владетелей дураком
быть не хочу; но ниже у самого господа Бога, который мне дал
смысл, пока разве отнимет». В дневнике 1833?1835 гг. поэт запи-
шет: «Но я могу быть подданным, даже рабом, ? но холопом и
шутом не буду и у царя небесного»41.

41 Цит. по: Пушкин А. С. Дневники, записки. СПб., 1995. С. 40, 238.



178

Наталья Владимировна Зайцева
(Санкт-Петербург)

Генеральный директор ООО «Вуаяжер»

Влияние французской галантной модели
на воспитание российского дворянина
на примере педагогических проектов

Я. Штелина

Социальные изменения во Франции в процессе формирования
централизованного государства, трансформация рыцарского сосло-
вия в придворное, смена рыцарского идеала, появление салонов и
светского общества приводят к рождению идеала галантного чело-
века, который выступает как социальный цемент в формирующемся
абсолютистском государстве, соединяя родовую знать, мелкое дво-
рянство, третье сословие1. Во Франции вырабатывается новая мо-
дель социального поведения и социальной этики всей правящей
элиты во главе с королём. Этот кодекс был направлен не только на
внешнюю благопристойность, но гармонизацию внутреннего и
внешнего, подчинения чувств разуму. Новая европейская образова-
тельная система отражала революционные аспекты новой культур-
ной модели, о которых пойдёт речь в данной статье2.

1 Вопросу формирования галантного этоса посвящены несколько работ Мо-
риса Маженди: Du nouveau sur l?Astrйe, Paris, 1927; Le Premier des grands romans
franзais: L?Astrйe. Analyse et extraits. Paris, 1928; L?Astrйe d?Honorй d?Urfй. Paris,
1929; Le Roman franзais au XVIIe siзcle. De l?Astrйe au Grand Cyrus. Paris, 1932;
Honorй d?Urfй. L?Astrйe. Extraits. Paris, 1935 (Classiques Larousse); Nicolas Faret
L?Honneste Homme ou l?Art de plaire а la Court. Paris, 1925.

2 Roger Lathuilliйre Etude Historique et linguistique. Genиve, 1969; Micheline
Cuenin Roman et sociйtй sous Louis XIV: Madame de Villedieu. Paris: Champion, 1979.



179

Появление светского общества привело к тому, что новая обра-
зовательная система ставила целью воспитание светского галантно-
го человека. В России этот процесс происходит в эпоху Екатерины II.
Это время было связано с ещё одним важным социальным процес-
сом ? изменением понимания роли и назначения дворянского со-
словия, адаптация его к европейскому пониманию. По мнению Эле-
ри Шалка, во Франции в XVII в. утвердилась рождённая средневе-
ковьем концепция, которая делала акцент на военную роль знати,
рассматривая дворянство всего лишь как «профессию доблести»,
благородство же не являлось наследуемым качеством3. Петровские
реформы, «Табель о рангах» и этатизм, присущий императору, так-
же укореняют в сознании российского общества представление о
дворянстве как о служилом сословии. В этом отношении показа-
тельна записка, составленная Я. Я. Штелиным для князя А. М. Го-
лицына «О правах русского дворянства в комиссию по составлению
уложения законов»4. В ней Штелин так формулирует это понима-
ние: «В общих чертах знатность предполагает лучшее, чем обычно
образование, чувства бескорыстного великодушия, свободы, бла-
городства, доброты, качества сообразные божественному и есте-
ственному закону. Качества, присущие истиной знати, которые
стали причиной появления выражения: аристократии мысли, чув-
ства и действия. Для всех дворян разного положения, наделённых
этими качествами, и для почтенных, и для низших, которые осы-
паны милостями, не существует никакого императорского закона,
ни привилегий их сословия. Ибо, в сущности, сословие существует
только так, как его причисляют, это значит в военном или граж-
данском состоянии, в службе и в должностях, где одни всегда под-
чинены другим, или, соответственно низшие подчинены высшим

Alain V. Qu?est-ce qu?un classique? // Littйrature classique № 19. 1993. P. 11?34;
«D?une politique des formes: la galanterie», XVII siиcle, n° 183, 1994; Delphine D. Le
Parnasse galant. Institution d?une catйgorie littйraire au XVII e siиcle, Paris:
H. Champion. 2001. P. 95?111; Sophie R. Le style de Vincent Voiture. Une esthйtique
galante. Saint-Etienne. 2006. P. 18?22.

3 Schalk E. L?epee et le sang: une histoire du consepte de noblesse (ver 1500-ver
1650). Prinston Univrity presse, 1986. Р. 8.

4 ОР РНБ. Ф. 871. Ед. хр. 67. Записка была составлена, вероятно, для Голицы-
на А. М. (1723?1807), который в октябре 1763 г. вошёл в состав Совета при
Высочайшем Дворе. В 1767 в качестве депутата от Санкт-Петербурга участво-
вал в работе комиссии по составлению проекта нового Уложения. Комиссия
работала до декабря 1768, после чего указом императрицы повелевалось по
случаю начавшейся войны с Турцией прекратить заседания общего собрания,
оставив только частные комиссии, которые проработали до 1774 г., следова-
тельно, документ можно датировать 1767?1768 гг.



180

по рангу»5. Из этого взгляда на дворянство вытекает важный аспект
воспитания ? воспитание дворянина как гражданина и образован-
ного человека.

Галантная модель ? это модель светская. Свет рассматривается
как начало цивилизующее, образовательное, человек может быть
счастлив только в свете. Мадам Деламбер так сформулировала этот
закон: «Любовь к почёту является также душой общества. Оно нас
объединяет одних с другими. Я нуждаюсь в вашем одобрении, вы
нуждаетесь в моём. Отдаляясь от людей, отдаляешься от добродете-
лей, необходимых обществу, ибо когда ты один, ты не следишь за
собой. Свет вас заставляет следить за собой»6. Счастье человек мо-
жет найти только в светской жизни7.

Несмотря на то, что новая культурная и педагогическая модели
были персоноцентрическими, раскрыться галантный человек мог
только в свете или при дворе, то есть только в общении. Более того,
общество защищает индивидуум против него самого. Идеи цивили-
зующего влияния света в екатерининское время абсолютно укоре-
нились в русском обществе. Андрей Петрович Шувалов в рукописи
«Нравственное завещание сыновьям и тем молодым людям, кото-
рые пожелают им пользоваться»8 так формулирует этот принцип:
«Общество может существовать только сношением самым частым
своих членов между собой. Привычка визитов по этикету, часто
очень скучных и тем, кто их совершает, и тем, кто принимает, необ-
ходима для поддержания этих взаимоотношений. И поэтому она не
должна нисколько утрачиваться. Званые обеды, ассамблеи, пыш-
ные балы, ? все эти вещи, достаточно мало привлекательные, дол-
жны поддерживаться и культивировать взаимоотношения людей
между собой. Как великолепие и слава двора, также как праздники,
которые устраиваются, поддерживают взаимоотношения и различ-
ные общественные между монархом и его подданными»9.

Галантная культура ? это культура светская, в которой жизнь
индивидуума невозможна без общества, желание нравиться в обще-
стве является социальным мотивом жизни. Вся светская теория бла-
городства предполагает и завершается выходом на простор искусст-
ва нравиться. Многочисленные издания по этикету, которые выхо-

5 ОР РНБ. Ф. 871. Ед. хр. 67.
6 Oevres completes de madam la marquise de Lambert. Paris, 1808. Р. 27.
7 Dens J.-P. L?honnкte homme et la critique du gout esthetique et societe au XVII

siиcle. 1981. Lexington. Kentuchy. P. 19.
8 РГИА. Ф. 1088. Оп. 1. Ед. хр. 136. Р. 13 об. Завещание написано на француз-

ском языке и датировано 1781 г.
9 РГИА. Ф. 1088. Оп. 1. Ед. хр. 136. С. 13 об.



181

дят во Франции, начиная с середины XVII в., переросли в педагоги-
ческую систему воспитания светского человека, предложенную
Джоном Локком.

Светское воспитание является основополагающим в учебных
программах Я. Штелина, а его педагогические проекты, без сомне-
ния, базируются на работе Джона Локка «О воспитании»10. В 1764
году он составил «План обучения молодого кавалера» для сына обер-
камергера графа Шереметева11:«Молодой кавалер этого возраста
должен мало-помалу подготовиться к своему будущему положению:
это значит изучать то, что он должен знать, чтобы поддержать ха-
рактер благородного воспитания»12. Штелин видит будущего дворя-
нина как христианина, благоразумного человека, гражданина мира
и, в частности, своей родины, он станет однажды придворным или
офицером: «Он станет в один из дней придворным»13.

Из идеи воспитания светского галантного человека вытекает си-
стема образования, которая противоположна схоластической. В ос-
нове всех программ занятий, предложенных Я. Штелиным, лежит
принцип разнообразия, смены направлений, он делал упор на лю-
бопытство, которое, по его мнению, есть ни что иное, как влечение
к знанию, сочетал теоретические занятия с практическими: «На-
пример, ученик прогуливается на черепичной фабрике, следует об-
ратить его внимание на выбор земли, её маслянистости, песок, на
различные качества; мануфактуру по изготовлению кирпичей, их
цену, рабочую плату, транспортировка кирпича по воде и по земле,
средства добыть лучшие рынки»14.

Антисхоластическая направленность определяется в том числе
декартовской философией и тем колоссальным влиянием, которое
она имела в высшем свете. Основной постулат её заключается в том,
что человек приходит в мир невежественным, поэтому он находится
в плену бесчисленных ложных мыслей до того, как разум примет на
себя руководящую роль. Человеку, получившему знания, в дальней-
шем для того, чтобы избавиться от ложных теорий, не следует тра-
тить много времени на изучение книг. Сила характера и наставле-
ние мудреца помогут отыскать в самом себе знание для правильного

10 Впервые изданная на французский язык в 1695 г., на русском языке книга
Локка появилась в 1759 г. и была переведена учеником Ломоносова Н. Попов-
ским.

11 Для младшего сына Петра Борисовича Шереметва (1713?1788) от брака с
княжной Черкасской В. А. Николая Петрович Шереметева (1751?1809).

12 ОР РНБ. Рукописный отдел. Ф. 871. Ед. хр. 26.
13 Там же. Ед. хр. 26.
14 Там же. Ед. хр. 817.



182

жизненного поведения. «Разыскание истины посредством истинно-
го света, который сам по себе, не прибегая к содействию религии
или философии определяет мнения, которые должен иметь учтивый
человек относительно всех предметов, могущих занимать его мыс-
ли, и проникает в тайны самых любопытных наук»15. Один из пер-
вых исследователей в работе «Декарт и Принцесса Палатинская или
влияние картезианства на женщин XVII века» назвал Декарта ин-
теллектуальным властителем XVII в. и подчёркивает своевремен-
ность появления философии Декарта и то, как легко она усваивает-
ся светским обществом: «Картезианство нравилось, прежде всего,
элите общества своей благородной смелостью и своей свободной
поступью? Это была философия благородного человека. Гёте, ко-
торого трудно заподозрить в пристрастии к Декарту или его веку,
заметил, что для того, чтобы понять этого философа, нужно всегда
помнить, что он был дворянин и французский дворянин, носивший
шпагу и видевший свет. Отвергнутая школой его философия была
встречена салонами. Женщины, которые составляли суверенную
империю, были его первыми адептами»16. Мадам Деламбер в своих
советах к сыну, вторя Декарту, говорит, что «четверть часа размыш-
лений расширяет и формирует ум более, чем много часов чтения»17.
В мемуарах и переписке мадам Жофрен, императрицы Екатерины II,
Екатерины Дашковой звучит одна и та же мысль ? естественность
ума, который сам себя образовывает и отрицание чьего-либо влия-
ния извне: «Правду моего характера, естественность моего ума, про-
стота и разнообразие моих вкусов делали меня счастливой во всех
ситуациях моей жизни; я испытывала нежность, вспоминая об этих
событиях и пикантное удовольствие думая, что я развивалась сама
по себе»18.

Взгляд на свет как на цивилизующее и образующее начало опре-
деляет ещё одну особенность новой образовательной системы ?
роль беседы. Эта традиция была заложена в салонах XVII в. Мишель
Пюр пишет о прециозницах: «Одна из её бесед более полезна, чем
чтение лучших книг, и наполнена большим умом, чем лекция док-
тора»19. Многочисленные издания о политесе, светских манерах учат
искусству вести беседу. В дальнейшем это переходит в образова-

15 Декарт Р. Сочинения в двух томах. М., 1989. Т. 1. С. 156.
16 А. Foucher de Careil. Descartes et la Princesse Palatine ou l?influence du

cartesianisme sur les fammes au XVII siиcle. Р. 5.
17 Oevres completes de madam la marquise de Lambert. Avis d une mere a sоn fils.

Paris, 1808.
18 Eloges de madame Geoffrin. Paris, MDCCCXII. P. 28.
19 Pur M. de. La Pretieuse. Paris, 1938. T. I. P. 10.



183

тельную систему. Выходят теоретические работы, например, книга
Джонатана Свифта «Полное собрание благородных и остроумных
бесед»20. Согласно Свифту, беседа ? это великая школа ума, не
только потому, что она обогащает знаниями, которые трудно было
бы черпать из других источников, но в беседе знания излагаются
более сильно, более точно, более проницательно, более глубоко.
Ему вторит Шевалье де Мере: «Чтобы иметь возможность сказать
великолепные вещи в приятной и галантной манере, не достаточно
изучить некоторые книги, какими бы хорошими в своём жанре они
ни были, ни приобрести науки или эрудицию. Источник этого в
сердце и в разуме, все деликатные вещи происходят от вкуса и чувств.
И некоторые светские персоны могут этому служить больше, чем
большинство из авторов»21. Те же мысли мы находим у Монтеня:
«обучение по книгам ? это движение вялое и слабое, которое не
разжигает нисколько там, где беседа развивает сразу»22. Конечно,
Монтень описал здесь диспут, спор, но есть ещё беседа, которая
даёт огромную выгоду, чтобы упражнять и формировать ум. Жела-
ние быть благосклонно выслушанным побуждает использовать все
средства красноречия, которые позволяет непринуждённая беседа и
нередко формирует ораторское мастерство, поскольку оно может
там найти своё место, вызванное природой сюжета или обстоятель-
ствами23. Идеи образующей роли беседы формулирует и
Екатерина II. В «Наставление императрицы Екатерины II, данные
великим княгиням российским» она пишет: «Стоит же однако из-
бегать света, как и любить его. Если она [великая княгиня. ? Н. З.]
имеет власть над собой, власть, которую должен усвоить себе вся-
кий просвещенный ум, надо, чтобы она не скучала светом всякий
раз, когда долг будет обязывать ее быть в обществе, что будет лег-
ко, если только она захочет образовывать себя разговорами с про-
свещенными людьми»24. В программах Штелина говорится о необ-
ходимости приобретения навыков беседы: «нужно изучить иност-
ранные языки, упражнения, такие как танцы, занятия верховой
ездой, чувство прекрасного или прекрасных искусств, чтобы уметь
говорить со знанием дела о рисунке, живописи, скульптуре, архи-
тектуре, мифологии, или о сюжетах, аллегориях, гербах, церемо-

20 De la conversation // Eloges de madame Geoffrin. Paris, MDCCCXII. P. 158.
21 Oeuvres posthumes de M. Le Chevalier du Mere. Paris, 1у700. Р. 147.
22 Les Essais de Michel, seigneur de Montaigne. Paris, 1725. P. 157.
23 Ibid. P. 160.
24 Бумаги императрицы Екатерины II, хранящиеся в государственном архиве

министерства иностранных дел. Т. III. 1874. С. 234.



184

ниале, современной истории европейских государств, географии,
глобусе и о музыке»25.

Галантная культура ? это культура, рождённая в общении двух
полов. Николя Фаре26, Жак Дю Боск27 в полемической литературе,
Декарт в философии провозглашают, что благородство у женщины
то же самое, что и у мужчин. Благородная женщина может служить
тому, чтобы формировать благородных мужчин. Вторая мысль ?
женщина равна мужчине, у них те же добродетели и пороки28. В
светском общении женщинам отводилась главная, цивилизующая
роль: «их благородность, их доброта, их очаровательная чувстви-
тельность, столь нежно и столь счастливо заразительны», что муж-
чина, который желает нравиться женщине, смягчает постепенно
естественную суровость29.

По мнению французского исследователя Алена Виала, галантная
культура основывалась на революционной морали любви: роль собе-
седницы, доныне незнакомая женщине, и любовный код, который
перерос в эстетику. Не следует ограничивать галантность любовью,
быть галантным ? это глобальное состояние. Галантная эротика впи-
сана в глобальную этику уважения себя и других. Поэтому возможно
сказать, что любовь составляла большую часть галантности, но не
исчерпывала её30. Вторая половина XVII и весь XVIII век знаменуется
выходом на литературное и интеллектуальное поле блестящей плея-
ды женщин, которые, по меткому замечанию Сен-Симона, стали тем
судом, с которым следовало считаться. Это хозяйки литературных
салонов, писательницы ? Мадлен де Скюдери, графиня де Лафайет,
маркиза Деламбер, мадам Жофрен, мадам Леспинас, к ним в полной
мере можно отнести Екатерину II и Екатерину Дашкову.

Новое положение женщины ставит вопрос о создании системы жен-
ского образования в России. В своём «Плане обучения молодой деви-
цы благородного происхождения», предназначенного для обучения
дочери графа И. Г. Чернышёва31, которое датируется 1778 г.32, Якобы

25 ОР РНБ. Ф. 871. Ед. хр. 26.
26 Faret N. L?Honnкte Homme. Ou L?Art De Plaire A La Cour. Strasbourg, 1664. P. 103.
27 Jaques Du Bosc. L?honnкte femme. Paris, 1632. Р. 34.
28 Marie-Madelein de Vigneront, madame de Combalet, duchesse d?Aiguillon (1604?

1675) племянница кардинала Ришельё, писательница, знавшая 4 языка,
Густав III называл её живым журналом Академии.

29 Les Essais de Michel, seigneur de Montaigne. P. 163.
30 Alain V. La France galante. Paris, 2008. Р. 326.
31 Возможно, речь идёт о Екатерине Ивановне Чернышёвой, которой в это

время было 12 лет.
32 ОР РНБ. Ф. 871. Ед. хр. 35.



185

Штелину удалось переступить через ограниченность женского об-
разования, которое в то время виделось в предметах, полезных для
будущей семейной жизни. В отличие от традиции своей эпохи, Ште-
лин предлагает программу для девочки, в которой основное внима-
ние уделяется естественным, историко-географическим и точным
наукам. В этой программе отражены представления просветителей
о том, что естественные науки представляют собой важнейший ин-
струмент трансформации окружающей действительности. Он, воз-
можно, впервые наравне с «наукой о Боге» и «наукой о природе»
ввёл недавно сформулированное передовыми философами «науку о
человеке» (анатомия, физиология, психология и т.д.). В программу
обучения входили «принципы практической философии, естествен-
ное право, экономика».

Эта программа отражает ещё одну особенность, присущую новой
образовательной системе ? её рационализм, воспитание дворянина
или дворянки как практичного человека. Выражается это в том, что
образовательной концепции Штелина свойственен утилитаризм,
поскольку каждый предмет программы должен готовить молодого
человека к практической жизни. К середине XVIII в. по всей Европе
экономические идеи стали предметом глубокого осмысления, фи-
лософы стали превращаться в экономистов. Точнее, в просвети-
тельский идеал проникла экономическая наука о построении ра-
зумного, рационального общества. В университетах этого времени
появились кафедры экономики. С 1760?1770-х гг. Франция стала
центром экономической мысли, можно привести в пример работу
Кене «Экономическая картина» или работы Де Брюкура, который в
книге, посвящённой образованию знатных юношей, пишет: «Не учё-
ного хотел бы я сформировать здесь, а человека с положением, кото-
рый своими общими знаниями и своими правильными принципами
в искусстве, науке и письме, был бы в состоянии углубить предметы,
которые ему будут нужны для того, чтобы быть полезным своему
монарху и своей родине, в занятии, которое он выберет. Это человек
чувств и вкуса, который может быть любезным в обществе достойных
людей, проявляет себя достойным уважения и почёта»33.

В свои образовательные программы Якоб Штелин вводит знания
по экономике не только страны, но и конкретного имения, он ста-
вит задачу воспитания дворянина, который станет однажды вла-
дельцем своей собственности и администратором своих имений:
«Это значит, что он обязан изучить правила хорошего ведения хо-

33 Brucourt Ch.-F. O. R. chevalier de. Essei sur l?education de la noblesse. Paris,
1747. P. 157.



186

зяйства, иметь полное представление о почвах и о расположении
земель, агрокультуре, растениях, рыбной ловле, коммерции, фабри-
ках, продуктах земли, об их продаже, об их использовании, о спосо-
бе извлекать из них пользу, о хорошей административной эконо-
мии, деньгах, обмене и способах держать деньги на счетах»34. В прог-
рамму образования девушки Я. Штелин включает: «Основы эконо-
мики ? сохранения и увеличения своего состояния посредством
хорошего распоряжения, управления, руководство расходами про-
порционально доходам», «специальная или сельскохозяйственная
экономика, точное знание своих земель и того, что возможно оттуда
получить, пример или детальные идеи сельскохозяйственной эко-
номики»35.

Образовательные программы Я. Штелина, таким образом, де-
монстрируют появление в России новой системы норм и оценок,
новой философско-эстетической программы, которая могла объе-
динить и сцементировать неоднородный в культурно-историческом
и социальном отношении правящий класс, а также способствовала
формированию в России новой элиты европейского толка.

34 ОР РНБ. Ф. 871. Ед. хр. 26. Штелин Я. План обучения молодого кавалера.
35 Там же. Ед. хр. 35.



187

Михаил Витальевич Шкаровский
(Санкт-Петербург)

Главный архивист
Центрального государственного архива

Санкт-Петербурга

Приход св. Екатерины
и французская диаспора

в Санкт-Петербурге

История французской католической общины Санкт-Петербурга
с первой трети XVIII в. на протяжении почти двух веков была связа-
на со старейшим католическим храмом города ? собором св. Екате-
рины. Деревянное здание католического храма (тогда св. ап. Петра)
появилось вблизи Главной аптеки (ныне Аптекарский пер., 3) в
1710 г., в 1720-х гг. оно было перестроено в камне и уже тогда имело
прихожан-французов. В частности, в 1726 г. её описал в своих за-
метках французский путешественник Обри де ля Мотре1.

14 сентября 1738 г. императрица Анна Иоанновна по просьбе
петербургских католиков выделила участок для строительства като-
лического собора на Невском проспекте, где в 1739 г. по проекту
Пьетро Антонио Трезини выстроили временный деревянный храм.
16/27 июля 1763 г. был заложен каменный собор по проекту фран-
цузского архитектора Жана-Батиста Валлен-Деламота. После его
отъезда во Францию работами руководили Антонио Ринальди и
Иосиф Минчаки. При храме на основании полученных им привиле-
гий в 1769 г. было создано мужское училище для детей-католиков.

1 Шульц С. С. Храмы Санкт-Петербурга (история и современность). Справоч-
ное издание. СПб., 1994. С. 232.



188

Храм был освящён 7/18 октября 1783 г. Помимо главного алтаря св.
Екатерины, в нём было два придела: св. Доминика (с правой сторо-
ны) и Распятия Иисуса Христа (слева). С левой стороны в 1801 г.
освятили часовню Благовещения Пресвятой Богородицы2.

Среди прихожан собора преобладали поляки и немцы. В 1790-е гг.,
после Французской революции, в Санкт-Петербург переселилось
или временно переехало большое количество эмигрантов-католи-
ков. У прихожан-французов, число которых значительно увеличи-
лось, появился свой священник.

В сентябре 1813 г. здесь был захоронен известный французский
генерал Жан Виктор Моро, главнокомандующий союзными армия-
ми, смертельно раненный в августе 1813 г. в битве с наполеоновски-
ми войсками под Дрезденом. Прихожанами храма являлись скульп-
тор Фальконе, архитекторы Тома де Томон и Монферран, в нём
молились бывавшие в Петербурге Ж. де Местр, О. Бальзак, А. Дюма.
В январе 1837 г. здесь состоялось бракосочетание Жоржа Дантеса и
Екатерины Гончаровой. В 1813 г. торжественно отпевали Жана Тома
де Томона, а в 1858 г. ? Огюста Монферрана. Его гроб некоторое
время находился в крипте, а позже был отправлен во Францию3.

Первоначально собором управляли доминиканцы, но 18 октября
1800 г. он был предоставлен Ордену Иисуса (иезуитам), которому
разрешили организовать коллегию (школу-интернат для воспита-
ния детей дворян), в которой были и французские преподаватели.
В 1816 г. собор возвратили доминиканцам, а основанная иезуитами
коллегия была преобразована в мужскую гимназию. В 1839 г. орга-
низовали женскую гимназию. В 1835?1838 гг. со стороны Итальян-
ской улицы был построен дом для священников. В 1860-е гг. у пе-
тербургских французов появился замысел построить собственную
католическую церковь, но его долго не удавалось реализовать. По-
этому в 1891 г. слева от входа в собор французы устроили часовню
Непорочного Зачатия Девы Марии (Лурдской Божией Матери) с
чтимой скульптурой Мадонны.

С 1884 г. при храме действовало Римско-католическое благотво-
рительное общество, разносторонняя деятельность которого посте-
пенно приобрела большой размах, а средства позволяли ежегодно
оказывать помощь сотням нуждающихся, в том числе французам.
С 1892 г. храмом управляли не имевшие монашеского пострига свя-
щенники. В 1907 г. при соборе были основаны три начальные шко-
лы и 4-классная профессиональная школа для подготовки сельских

2 См.: Ханковская Р. Храм святой Екатерины в Санкт-Петербурге. СПб., 2001.
3 Шульц С. С. Указ. соч. С. 237.



189

учительниц. В 1907 г. была учреждена ссудо-сберегательная касса
для тех, кто работал в учебных заведениях4.

В самом конце XIX в. французскому послу в Российской импе-
рии удалось добиться разрешения на постройку отдельной церкви.
В это время в Петербурге проживало около 3 700 французов-католи-
ков5. 7 ноября 1898 г. российское Министерство иностранных дел в
ответ на ноту от 14 августа известило французское посольство о
разрешении императора Николая II проживавшим в Санкт-Петер-
бурге французским гражданам построить церковь и содержать её на
свои средства. При выборе места церкви прихожане должны были
предварительно получить разрешение министра внутренних дел6.

Летом 1900 г. французские католики приобрели участок по адре-
су Ковенский переулок, д. 7, на котором вскоре была построена
деревянная часовня. Планы каменного храма и жилого дома при
нём утвердили 3 марта 1903 г. Через полгода ? 29 декабря 1903 г. ?
была заложена каменная церковь, которая строилась до 1909 г. по
проекту петербургских архитекторов Л. Н. Бенуа и М. М. Перетят-
ковича. Храм был возведён в романском стиле с элементами модер-
на на пожертвования верующих. Алтарный образ написал худож-
ник-академист Э. К. Липгарт. Французская церковь Божией Мате-
ри (Notre Dame de France) была освящена 22 октября 1909 года.
В храме хранилась частица Креста Господня7.

Настоятелем церкви с 1908 по 23 августа 1935 г. служил фран-
цузский священник (с 30 апреля 1935 г. епископ) Иоанн Морис-
Мария-Феликс Амудрю, который с 30 ноября 1907 г. проживал в
Санкт-Петербурге. 22 октября 1909 г. он участвовал в освящении
французской церкви. До 1918 г. отец Иоанн преподавал француз-
ский язык в католической Петроградской Духовной семинарии8.

Следует отметить, что настоятель и викарии церкви назначались
французским правительством с одобрения российского правитель-
ства и местного епархиального начальства, а само здание церкви до
1919 г. принадлежало французскому посольству в России. 23 февра-
ля о. Иоанн сообщил в Петроградский совет о принадлежности
храма французскому посольству, однако иностранный отдел Петро-

4 Антонов В. В., Кобак А. В. Святыни Санкт-Петербурга. Энциклопедия хри-
стианских храмов. СПб., 2010. С. 406?408.

5 Там же. С. 404.
6 ЦГА СПб. Ф. 7384. Оп. 33. Д. 242. Л. 14.
7 Шульц С. С. Указ. соч. С. 239.
8 Книга памяти. Мартиролог Католической Церкви в СССР / Авт.-сост.

о. Б. Чаплицкий, И. Осипова. М., 2000. С. 305.



190

совета 25 марта заявил об отсутствии у него таких сведений, и 2 ап-
реля отдел юстиции Петросовета потребовал от настоятеля предста-
вить доказательства, что и было сделано9. В том же году здание и
имущество церкви, в соответствии с декретом «Об отделении церк-
ви от государства и школы от церкви», были национализированы.

20 октября 1919 г. прихожане приняли от совета 1-го Городского
района здание церкви со всеми богослужебными предметами в «бес-
платное и бессрочное пользование». 18 июня 1920 г. последовало
указание райисполкома снять все кружки для сбора пожертвований
и сдать их в райсовет. В том же месяце в храме была проведена
первая послереволюционная опись имущества10.

21 июля 1922 г. во Французской церкви состоялась проверка
богослужебных предметов, но они оказались изготовлены не из дра-
гоценных металлов, поэтому их оставили в храме. В это время совет-
ские власти, помимо проведения кампании изъятия церковных цен-
ностей, стали требовать от прихожан католических храмов заключе-
ния договоров на их использование, что вызвало сопротивление
духовенства и верующих. 1 августа 1922 г. архиепископ о. Иоанн
Амудрю запросил Святейший Престол о возможности заключения
договоров на право пользования храмами. Однако ожидание ответа
Ватикана затянулось. 16 января 1923 г. настоятель Французской
церкви был вынужден написать в райисполком о невозможности
заключить договор, так как разрешения Папы Римского не получе-
но. 17 января был выдан мандат на опечатывание церкви, и в этот же
день состоялось её временное закрытие11. Открыли храм только че-
рез несколько месяцев, после заключения договора.

В конце 1920-х гг. в связи с новой волной антирелигиозных гоне-
ний ситуация ухудшилась. Так, на заседании приходского совета от
26 июня 1927 г., рассматривался вопрос об аресте 13 января 1927 г.
органами НКВД одного из членов «двадцатки», высланного из Ле-
нинграда на три года12. 18 июня 1928 г. не без проблем был заключён
ещё один договор о передаче храма в пользование верующих, в
связи с чем французское посольство в СССР в апреле вело перепис-
ку с о. Иоанном Амудрю13.

Доверием властей община не пользовалась. В январе 1931 г. заве-
дующая Смольнинским районным столом регистрации обществ и

9 ЦГА СПб. Ф. 7384. Оп. 33. Д. 242. Л. 1?5.
10 Там же. Л. 15?22.
11 Там же. Л. 24?34.
12 Книга памяти. Мартиролог Католической Церкви в СССР. С. 502.
13 ЦГА СПб. Ф. 7384. Оп. 33. Д. 329. Л. 3?9.



191

союзов написала в областной административный отдел докладную
записку о том, что «двадцатка» храма, чувствуя покровительство
французского посольства, не считается с требованиями райсовета,
прежде всего в отношении пополнения состава «двадцатки», ремон-
та здания и уплаты налогов (которые росли с каждым годом)14. Со-
гласно указанию райисполкома, с 15 июля 1933 г. в храме был пол-
ностью запрещён колокольный звон.

С 1929 г. о. Иоанн Амудрю, помимо Французской церкви, обслу-
живал большую часть католических храмов Ленинграда и пригоро-
дов из-за отсутствия священников. Особенно значительную роль он
стал играть в середине 1930-х гг. В 1933?1934 гг. он находился под
следствием по делу «Контрреволюционной католической организа-
ции в Ленинграде», которую якобы возглавлял, но ему удалось избе-
жать ареста15.

Летом 1933 и в 1934 г. состоялись встречи русских католичек,
прихожанок Французской церкви, с православным епископом Пе-
тергофским Николаем (Ярушевичем), выражавшим желание перей-
ти в католичество. В будущем он стал митрополитом Крутицким и
Коломенским, поэтому информация о данных встречах выглядит
сенсационной16. В то время у части православного епископата в
условиях массовых гонений на Церковь появились идеи о сближе-
нии с Ватиканом с целью совместного противостояния «безбожной
власти».

Во время переговоров с епископом Николаем выяснилось, что
он желает быть принятым только по восточному обряду. Неясным
было ? останется ли Владыка епископом или только монахом. Ему
порекомендовали обратиться к о. Иоанну Амудрю. Через несколько
недель о. Иоанн получил от епископа Николая письмо с просьбой о
встрече. Встреча состоялась на квартире о. Иоанна, и после перего-
воров епископ взял несколько богословских книг. На этом контак-
ты практически оборвались17.

30 апреля 1935 г. о. Иоанн Амудрю был тайно рукоположен во
епископа с назначением Апостольским администратором Ленинграда.
Советские власти, узнав об этом через несколько месяцев, вынудили
епископа Иоанна 14 августа 1935 г. уехать во Францию18.

14 Там же. Д. 130. Л. 79.
15 Книга памяти. Мартиролог Католической Церкви в СССР. С. 305?306.
16 Архив Управления Федеральной службы безопасности Российской Феде-

рации по Санкт-Петербургу и Ленинградской области (АУФСБ СПб ЛО).
Ф. архивно-следственных дел. Д. П-71478. Л. 154.

17 Там же. Л. 25?26 об.
18 Книга памяти. Мартиролог Католической Церкви в СССР. С. 306.



192

На посту настоятеля епископа Иоанна сменил французский свя-
щенник Михаил-Кловис Флоран. До 4 января 1935 г. он служил в
церквях Франции, а 9 января того же года переехал в Ленинград из
Парижа. С 10 января о. Михаил служил викарием Французской
церкви Божией Матери, а с 14 августа 1935 г. ? её настоятелем.
С этого же времени обслуживал почти все оставшиеся незакрыты-
ми католические храмы Ленинграда и пригородов и являлся апос-
тольским администратором Ленинградской администратуры (т. е.
церковного округа)19.

Новый настоятель начал служение в тяжёлый период второй по-
ловины 1930-х гг., когда на верующих обрушилась особенно жёстокая
волна гонений. Пострадали и многие прихожане Французской церк-
ви. 19 марта 1938 г. отец Михаил оказался первый раз задержан и до
1 апреля должен был покинуть СССР. Священнику помогло остаться
в Ленинграде заступничество французского поверенного в делах. Пос-
ле кратковременного ареста в апреле 1938 г. о. Михаил Флоран возоб-
новил служение, но за ним была установлена слежка20.

17 мая 1938 г. Наркомат иностранных дел прислал председателю
Ленсовета ходатайство о продлении аренды на дом при храме, где
проживал священник М. Флоран, в результате 4 июня Ленсовет пред-
писал Дзержинскому райисполкому продлить аренду дома и 8 июня
известил об этом НКИД21. Но давление на общину продолжало уси-
ливаться. Так, на предпасхальной неделе в апреле 1939 г. Ленгор-
исполком запретил вывешивать объявления на стенах храма, в том
числе с расписанием богослужений. В этот период во Французскую
церковь были переданы некоторые святыни из закрытого в сентябре
1938 г. собора св. Екатерины на Невском проспекте. Одна из прихо-
жанок этого собора с риском для жизни спасла большой алтарный
крест и 15 мая 1940 г. передала его во Французскую церковь22.

В результате насильственных акций, репрессий и выселения из
города верующих различных конфессий к началу Великой Отече-
ственной войны в Ленинграде остался лишь один действующий ка-
толический храм ? Французская церковь Божией Матери. Она уце-
лела, т. к. советское правительство не хотело портить отношения с
Францией. Единственному легально служившему в Ленинграде ка-
толическому священнику о. Михаилу Флорану запретили прово-
дить крестные ходы (процессии), а также проповеди на русском
языке, разрешалось читать их только по-французски.

19 ЦГА СПб. Ф. 7384. Оп. 33. Д. 130. Л. 144?145, 194.
20 Там же. Д. 50. Л. 79?79 об.
21 Там же. Оп. 36. Д. 12. Л. 87?89.
22 Шульц С. С. Указ. соч. С. 239, 243.



193

30 июня 1941 г., после нападения нацистской Германии на СССР,
профашистское французское марионеточное правительство в Виши
разорвало дипломатические отношения с Советским Союзом. Вскоре
в Ленинграде начались репрессии в отношении французских граж-
дан. Прежде всего был разгромлен приют для престарелых францу-
зов на Васильевском острове (13-я линия, д. 52). Этот приют суще-
ствовал при Французском благотворительном обществе с 1885 г. Все
проживавшие в приюте были прихожанами Французской церкви
Божией Матери. 5 июля 1941 г. органы НКВД арестовали директора
«французского убежища» и 2 августа этапировали его в г. Андижан
Узбекской ССР. Также в июле были интернированы и отправлены в
Оранский лагерь НКВД Горьковской области шестеро проживав-
ших в приюте престарелых француженок. Одновременно с ними
интернировали и отправили в тот же лагерь пятерых проживавших
индивидуально французских граждан. На запрос Наркомата иност-
ранных дел от 14 августа 1942 г. о приюте престарелых французов
Ленгорисполком ответил, что с 15 сентября 1941 г. его помещения
заняты детской больницей, а в городе осталось лишь пять француз-
ских подданных23.

Репрессии коснулись и о. Михаила Флорана, которого обви-
нили в шпионаже и выслали из СССР. 15 июля 1941 г. он произ-
нёс свою последнюю проповедь в Ленинграде и выехал в Москву,
21 июля 1941 г. священнику пришлось покинуть страну. Он при-
был в Бейрут через Тегеран и там присоединился к борющемуся с
нацистами генералу де Голлю. В дальнейшем о. Михаил работал
на патриотической радиостанции в Алжире, вещавшей на окку-
пированную нацистами Францию. В годы войны рассматрива-
лось даже возможное назначение священника в СССР предста-
вителем «Сражающейся Франции», но Ватикан не дал санкции
на его кандидатуру. В 1945 г. о. Михаил безуспешно пытался
вернуться в Ленинград24.

После высылки отца М. Флорана Французская церковь
официально закрыта не была и числилась действующей, однако
богослужения в ней в период блокады не проводились. Тем не
менее, верующие пытались собираться в храме. Особенной актив-
ностью отмечалась группа католической молодёжи, что вызвало
подозрения у органов НКВД и стало причиной проведения в февра-
ле 1942 г. арестов по делу «контрреволюционной католической груп-

23 ЦГА СПб. Ф. 7384. Оп. 4. Д. 67. Л. 138?143.
24 Шкаровский М. В., Черепенина Н. Ю., Шикер А. К. Римско-Католическая

Церковь на Северо-Западе России в 1917?1945 гг. СПб., 1998. С. 241?242.



194

пы». 1 июня 1942 г. по обвинению в нелегальном обучении катехи-
зису из Ленинграда была выслана в административном порядке одна
из членов приходского совета Французской церкви25.

Несмотря на фактическое закрытие храма и репрессии против
прихожан, тайные католические богослужения во время блокады
всё же совершались. Перед своим отъездом из города в июле 1941 г.
о. Михаил Флоран сумел передать полномочия Апостольского ад-
министратора пережившему заключение на Соловках священнику
Павлу Хомичу, который нелегально проживал в Ленинграде с авгу-
ста 1939 г.26

С Флораном о. Павел поддерживал отношения с осени 1939 г., но
лично с ним не встречался. Прихожане взаимно информировали
священников об их жизни и передавали Хомичу от о. Михаила еже-
месячно 600?700 рублей. Перед отъездом же Флоран оставил 4 тыс.
рублей27. Летом 1942 г. о. Павел был арестован, по его делу проходи-
ло ещё несколько человек. 1 сентября 1942 г. о. П. Хомича пригово-
рили к высшей мере наказания, трёх человек ? к 10 годам исправи-
тельно-трудовых лагерей, а двое были оправданы и освобождены.
О. Павла расстреляли 10 сентября28.

Деятельность Католической Церкви в северной столице времен-
но прекратилась. Оставались верующие, которые в 1943?1944 гг.
неоднократно пытались возобновить богослужения в своём храме.
Это вызывало негативную реакцию у органов госбезопасности. Так,
в «Заключении об итогах агентурно-оперативной работы Управле-
ния НКГБ Ленинградской области за 1944 г.», утверждённом 14 марта
1945 г. наркомом госбезопасности, говорилось: «В производстве
УНКГБ имеется представляющее серьёзный оперативный интерес
агентурное дело «Парижане» на группу французских подданных ?
активистов католического костёла в Ленинграде, поддерживающих
подозрительную связь с работниками французского посольства в
СССР и нелегальную связь с установленным французским развед-
чиком ? настоятелем католического собора в Москве Брауном.
Однако 2-му Отделу УНКГБ за это время не удалось выявить конк-
ретных фактов шпионской работы агентуры английской, американ-

25 Там же. С. 254, 258?259.
26 Книга памяти. Мартиролог Католической Церкви в СССР. С. 178; Свя-

щенник Павел Хомич // «Кровь мучеников есть семя Церкви». М., 1999.
С. 117?133.

27 Архив Управления Федеральной службы безопасности Санкт-Петербурга и
Ленинградской области. Ф. архивно-следственных дел. Д. П-83605. Л. 319?321.

28 Там же. Л. 149?154, 320?321 об.



195

ской и французской разведок»29. В дальнейшем агентурное дело
«Парижане» так и не стало оперативно-следственным. Видимо, по-
влияла заинтересованность советского руководства в хороших от-
ношениях с Францией в 1945?1946 гг.

Так, 23 августа 1945 г. Ленинградское Управление НКВД при-
няло постановление об административной высылке из города фран-
цуженки Ж. Ф. Степановой, бывшей несколько лет заместителем
председателя приходского совета церкви в Ковенском пер. В 1941 ?
начале 1942 г. она оказывала активную помощь П. Хомичу, и по
признанию самой Жанны Степановой «имела инструкцию» при-
гласить священника в храм, «когда в Ленинград войдут немцы».
Весной 1942 г. Жанна Фёдоровна была эвакуирована и к лету 1945 г.
вернулась в Ленинград. Постановление о её высылке не было вы-
полнено30.

Возрождение католического прихода произошло в августе 1945 г.,
когда в Ленинград приехал священник Леопольд Браун из француз-
ской церкви св. Людовика в Москве. В храме на Ковенском состоя-
лось первое за четыре года богослужение (по оценке властей, в горо-
де в то время проживало около 15 тысяч католиков).

В сентябре?октябре 1945 г. в церкви служил французский свя-
щенник Шарль Бурджуа. С тех пор в городе святого Петра католи-
ческие службы не прекращались. В 1947 г. церковь стала имено-
ваться храмом Лурдской Божией Матери. С этого времени она
утратила свою французскую идентичность: из состава приходского
совета были выведены последние граждане Франции, и в храме
начали служить исключительно священники литовцы, латыши и
поляки.

29 Ломагин Н. А. Неизвестная блокада. СПб., 2004. Кн. 2. С. 64.
30 Архив Информационного центра Главного управления внутренних дел

Санкт-Петербурга и Ленинградской области. Ф. 71. Оп. 1. Д. 1. Л. 106?109.



196

Сергей Викторович Трофимов
(Москва)

Заместитель декана социологического факультета
Московского государственного университета

Судьба французского
патолического прихода в Москве

Католическое меньшинство в России долгое время представляло
собой сообщество живущих и работающих здесь иностранцев. Фран-
цузы занимали особое место ? благодаря престижу культуры, кото-
рую они представляли, своим образовательным и инженерным ком-
петенциям, политическим связям между нашими странами.

Ещё в «Трактате о дружбе, торговле и мореплавании», заключён-
ном между Россией и Францией 31 декабря 1786 г., упоминается,
что «совершенная свобода веры дозволяется французским поддан-
ным в России»1.

Первый французский приход в России был учреждён в 1789 г.
после разрешения московских властей и одобрения Екатериной II
строительства отдельного прихода для проживающих в Москве фран-
цузов. Тогда ходатайство представителей французской колонии в
Москве, подписанное вице-консулом К. де Боссом, было поддер-
жано архиепископом Могилёвским Станиславом Богуш-Сестрен-
цевичем и московским генерал-губернатором генералом П. Д. Ероп-
киным.

Именным указом императрица Екатерина II от 5 декабря 1789 г.
не только дала согласие на строительство храма за счёт французской
колонии, но и указала предполагаемое место строительства храма ?

1 Трактат между Россией и Францией «О дружбе, торговле и мореплавании»
от 31 декабря 1786 г. // ПСЗ. Т. XXII. СПб., 1830. № 16489.



197

Немецкая слобода, однако в итоге после необходимых согласова-
ний храм занял своё место вблизи Кузнецкого моста, куда уже давно
переселились московские французы. В 1791 был построен неболь-
шой деревянный храм, освящённый во имя французского короля
Людовика IX Святого, освящённый 10 марта 1790 г. Первоначально
занимаемое храмом и приходским домом место было весьма скром-
но. Вплоть до 1926 г. приход всегда возглавляли французские свя-
щенники.

Репрессии Великой французской революции привели к потоку
беженцев-монархистов из Франции, и колония в Москве разрос-
лась. В 1806 г. приходскому совету удаётся приобрести в полную
собственность два прилегающих к приходскому участку сада, что
значительно увеличило землевладение прихода и позволило в даль-
нейшем построить многочисленные благотворительные учрежде-
ния и школы, которыми стал известен в Москве приход.

Новым испытанием для французской колонии стало наше-
ствие наполеоновских войск и пожар Москвы, в котором были
обвинены их соотечественники. Аббат Адриан Сюррюг (Adrien
Surrugue), бывший в то время настоятелем, близкий семье графа
Фёдора Ростопчина, оказался в центре горящего города и позже
описал драматические события в письмах в иезуиту Буве, в том
числе уделив внимание судьбам французских прихожан и рус-
ских жителей города2.

Другим источником информации о трагических днях прихода
св. Людовика могут послужить воспоминания французской актри-
сы Л. Фюзиль, вышедшие в Париже уже в 1814 г.: «Довольно боль-
шая площадь, принадлежащая церкви, была застроена деревянны-
ми домиками, где бедные иностранцы находили во всякое время
приют. Пока город горел, солдаты грабили его. Все женщины, дети
и старики попрятались в церкви. Когда появились солдаты, аббат
А. Сюррюг открыл двери и в полном облачении с распятием в руках,
окружённый этими несчастными, единственной опорой которых
был он, с уверенностью предстал перед озверелыми солдатами, ко-
торые с уважением попятились перед ним». Далее Л. Фюзиль пишет:
«Аббат Сюррюг попросил стражу для охраны несчастных семей, и ему
её тотчас же дали. Наполеон хотел его видеть и всячески убеждал
вернуться во Францию. ?Нет, ? отвечал тот, ? я не хочу бросать своё
стадо, которому могу быть ещё полезен?. Хотя в съестных припасах

2 Surrugue A. Lettres sur l?incendie de Moscou ? йcrites de cette ville au R. P. Bouvet.
Paris, 1823.



198

уже чувствовался недостаток, их всё-таки посылали аббату, и он
делил их как добрый пастырь»3.

Вместе с тем, красивый миф о том, что в алтаре церкви св. Людо-
вика (тем более в современном) молился или размышлял император
Наполеон I не соответствует действительности и, вероятно, отно-
сится к фантазии некоторых московских экскурсоводов.

Ни сама церковь св. Людовика, ни постройки прихода не постра-
дали от пожара, однако старое деревянное здание не могло удовлет-
ворить возросшего числа прихожан и амбиций перестройки и укра-
шения города после войны.

Сооружение нового здания было осуществлено благодаря вкладам
прихожан и займу в 50 тысяч рублей ассигнациями, выданному на
весьма льготных условиях российским правительством. В 1833?
1835 гг. было построено современное каменное здание, освящённое
17 июня 1849 г., о чём свидетельствует латинская памятная доска в
правой части алтарной части храма. Здание в стиле позднего ампи-
ра построено по проекту швейцарского архитектора, работавшего
в Москве, Александра (Алессандро) Осиповича Жилярди. В отдел-
ке храма принимал участие российский скульптор итальянского
происхождения Сантин Петрович Кампиони, упомянутый в зак-
ладном камне храма, вероятно, создавший мраморный главный
алтарь церкви.

Знаменитый архитектор Дементий (Доменико) Иванович Жи-
лярди, восстанавливавший здание Московского университета на
Моховой и прославившийся другими памятниками Москвы, двою-
родный брат Алессандро Жилярди, часто указываемый в путеводи-
телях по Москве как автор проекта, к строительству нового здания
церкви св. Людовика прямого отношения не имел, хотя его влияние
может быть уловлено в проекте.

За XIX в. при приходе был организован целый ряд благотвори-
тельных и образовательных заведений, которые в ту эпоху счита-
лись образцовыми и принесли приходу значительную известность:
богадельня св. Доротеи (св. Дарьи) (1821), мужское реальное учили-
ще св. Филиппа Нери (1861) и женская гимназия св. Екатерины
(1888), в которых работали монахини французской конгрегации
св. Иосифа Шамберийского. Организация в 1861 г. мужского реаль-
ного училища св. Филиппа Нери связана с вкладом вдовы Детуш
(Detouches), урождённой Депре (Deprez), решившей уйти в монас-

3 Записки актрисы Луизы Фюзиль // Русский архив. 1910. № 2. С. 169?223.
(Позже переиздано: Записки актрисы Л. Фюзиль // Де ла Флиз. Поход Наполеона
в Россию в 1812 году. М., 2003. С. 136?165).



199

тырь и часть своего состояния пожертвовавшей приходу для строи-
тельства школы. Поскольку мадам Детуш принадлежала к семье
знаменитых московских виноторговцев Депре, в последующие годы
на развитие приходских школ последовало ещё несколько солидных
пожертвований от этой семьи4. Приходу принадлежала часовня св.
Магдалины на немецком Введенском кладбище, где нашли упокое-
ние многие прихожане. К 1917 г. прихожан насчитывалось 2 700.

Приют для пожилых прихожан во имя св. Доротеи возник в 1821 г.
на щедрые пожертвования частных лиц и принимал людей преиму-
щественно французского происхождения, оставшихся без попече-
ния. Профессия гувернантки, привлекавшая французов в Россию,
далеко не всегда позволяла составить небольшое состояние, доста-
точное для проживания в старости. Для них было построено дере-
вянное здание по улице Малая Лубянка, в 1885 г. перестроенное в
кирпиче.

Реальное училище св. Филиппа Нери было основано в 1861 г., а
несколько позже, в 1888 на пожертвования княгини Любомирской в
размере 30 тысяч рублей было основано женское училище св. Екате-
рины. Средства позволили построить в 1898 г. для размещения обо-
их училищ специальное здание по проекту архитектора О. Ф. Ди-
дио ? дом из красного кирпича с белыми украшениями, выходя-
щий фасадом в Милютинский переулок. В 1899 г. училище св. Ека-
терины получило статус гимназии. Для организации деятельности
образовательных учреждений и приюта были приглашены монахи-
ни конгрегации св. Иосифа из Шамбери, которые с 1865 г. работали
в приюте св. Доротеи, а с 1872 г. ? в училище св. Екатерины.

Благоприятное развитие французской церкви св. Людовика пре-
рвалось с Октябрьской революцией и приходом революционных
властей. Накануне революции в Москве существовали два католи-
ческих прихода и три храма, школы, благотворительные заведения.
При новой власти начались репрессии, закрытия заведений, кон-
фискации имущества, аресты.

5 августа 1918 г. прошли массовые аресты французов и англичан,
проживавших и работавших в Москве. Была арестована директор
женской гимназии св. Екатерины мадам Дежай. Только в результате
вмешательства правительства Франции заложники были освобож-
дены к январю 1919 г.,  начался массовый отъезд французов из
СССР.

4 См. устав прихода 1908 г.: Une association cultuelle catholique et une йlection de
curй catholique en 1908 // Les Textes de la Politique Franзaise en Matiиre Ecclйsiastique
(1905?1908). Paris: Librairie critique Йmile Nourry, 1909. P. 175?180.



200

Настоятель прихода с 1913 г. Жан-Мари Видаль вспоминает, как
в мае 1919 г. в церковь для обыска вошла толпа агентов ЧК во главе
с семнадцатилетним парнем. Они искали подземные ходы между
храмом и соседними зданиями, считая, что в подземельях сокрыто
оружие и боеприпасы. Обследовав подвалы церкви, чекисты ничего
не нашли, однако продолжили поиски подземного хода, думая, что
он находится под главным алтарём и даже, несмотря на протесты
священника, подняли мраморную плиту. Все последующие протес-
ты также не дали никаких результатов. Новый обыск последовал
22 июля в квартире священника, но ему не рассказывали о предмете
поисков. Во время одного из таких обысков власти конфисковали
некоторые реликвии, в том числе мощи римской мученицы Граци-
аны, хранившиеся под алтарём французских святых в стеклянной
раке. Свои воспоминания он описал в изданном в 1933 г. дневнике,
рассказывающем о событиях 1917?1920 годов5. В 1920 Видаль был
арестован, выслан из России и уже не смог вернуться к пастве.

Все приходские здания, кроме самой церкви, к весне 1919 г.
были конфискованы. Не обошли приход и репрессии 1938 г. После
закрытия всех католических приходов и учреждений в Москве Цер-
ковь св. Людовика осталась единственным действующим католи-
ческим приходом Москве, а постепенно и одним из двух католиче-
ских храмов в РСФСР.

Одной из важных персон французской истории в Москве являет-
ся Алиса Отт, урождённая Лапьер. Она родилась в Москве в 1886 г.,
её родители были французы из Лиона. В 1907 г. Алиса вышла замуж
за Альберта Отта, родившегося в Москве в 1881 г., инженера, затем
профессора гидрологии в Инженерной школе. 28 апреля 1907 г. они
обвенчались в церкви св. Людовика в Москве. В 1912 г. у них роди-
лась дочь Алиса; второй ребёнок, Луи, умрёт в 1919 г. из-за отсут-
ствия лекарств, которые могли бы его спасти. После высылки в
1920 г. отца Ж.-М. Видаля А. Отт возьмёт на себя ответственность за
церковь св. Людовика.

С 1920 по 1925 г., до прибытия первого посла Французской Рес-
публики в СССР, г-жа А. Отт была неофициальным представителем
проживающих в СССР французов. В 1926 г. она стала работать в
открывшемся французском посольстве в качестве советского со-
трудника.

До своей высылки из СССР епископ Пий Эжен Невё, ассумпци-
онист (августинец Успения Пресвятой Девы Марии), тайно рукопо-
ложенный в ризнице церкви св. Людовика в Москве и фактически

5 Mgr Vidal J.-M. А Moscou durant le premier Triennat Soviйtique (1917?1920).
Paris: Maison de la Bonne Presse, 1933. 242  p.



201

назначенный приходским священником, несмотря на не всегда про-
стые отношения, нашёл в лице Алисы Отт в 1926 г. помощника и
«проводника в Стране советов». Она знала подводные камни совет-
ского права о религиозных культах и, защищённая статусом работ-
ника посольства Франции, пыталась спасти свой приход.

5 марта 1937 г. Альберт Отт был арестован на улице и приговорён
к восьми годам исправительно-трудовой колонии, однако умер во
Владивостоке в транзитном лагере 16 января 1938 г., как сказано в
постановлении о реабилитации.

В годы Великой Отечественной войны две женщины ? две Али-
сы Отт, мать и дочь, остались в Москве, оказывали помощь и под-
держку новому настоятелю храма св. Людовика, американцу отцу
Леопольду Брауну, ассумпционисту, который с августа 1936 до де-
кабря 1945 г. руководил приходской службой после высылки епис-
копа Невё6. 6 декабря 1947 г. мать и дочь Отт, были арестованы по
обвинению в шпионаже и смогли вновь увидеться только через де-
сять дет. Ещё через два года Французским дипломатам удалось до-
биться их репатриации.

После войны советское государство начало процесс «вывода»
прихода из-под покровительства французского посольства, кото-
рым храм пользовался с 1920-х гг. С 1950 в храме служили священ-
ники, направляемые в Москву Рижским архиепископом7.

После 1990 г. началось возрождение французского прихода
св. Людовика в Москве. Сегодня большая часть его прихожан ?
франкоязычные дипломаты, бизнесмены и студенты. С 1991 г. в
здании бывшей приходской гимназии располагается Французский
лицей им. А. Дюма. Приход активно развивается.

Сегодня приходской совет церкви св. Людовика оценивает коли-
чество французских прихожан в 600?700 человек при общей оценке
количества французов, работающих и учащихся в России, в 5 000 чел.
в 2016 г. В основном прихожане представляют собой семьи (пример-
но 2/3 числа прихожан), имеющие от 3 детей и больше8. Число оди-

6 Браун Л. В тени Лубянки... О судьбах настоятелей церкви Святого Людовика
Французского в Москве. Воспоминания Леопольда Брауна и обзор материалов
следственных дел. М., 2012, 456 с. Оригинал: Broaun L. In Lubianka?s Shadow:
The Memoirs of an American Priest in Stalin?s Moscow, 1934?1945. University of
Notre Dame Press, 2006. 464 p.

7 Более подробно о советском периоде ? см.: Wenger A. Rome et Moscou,
1900?1950. Desclйe de Brouwer, 1987. 684 p. Русский текст: Венгер А. а. а. Рим и
Москва: 1900?1950. М., Русский Путь, 2000. 633 с.

8 Данные приводятся по интервью с членами Приходского совета и статисти-
ке прихода (14/07/2017).



202

ноких людей относительно невелико, это связано со спецификой
политики направления работников за рубеж на французских пред-
приятиях.

Вместе с тем, только 10 % прихожан занимают достаточно актив-
ную позицию в жизни прихода, стремясь участвовать в организаци-
онных и других мероприятиях за рамками литургии и приходских
праздников. В связи с относительно недолговременным пребыва-
нием за рубежом (два-три года, как правило) состав прихожан силь-
но обновляется каждый год. Вместе с тем, к наиболее интересным
чертам французского прихода св. Людовика в Москве следует отне-
сти солидарность, социальную неоднородность прихожан и отсут-
ствие «местной специфики», т.к. каждый приносит в приход что-то
своё: традиции, привычки, даже акценты, обмениваясь этим с дру-
гими.

Прихожане церкви, как и сто лет назад, работают в самых важ-
ных областях международного сотрудничества Франции и России ?
от дипломатии, нефте- и газодобывающей промышленности, фар-
мацевтики и торговли до банковской и страховой деятельности и
образования.



203

Ирина Александровна Серова
(Ярославль)

Старший научный сотрудник
Музея истории города Ярославля

Французские каплуны в России
и «service а la russe» в Париже:

Гастрономия как часть
русско-французского культурного диалога

Бурное развитие с начала XVIII в. дипломатических, торгово-
промышленных, военных, образовательных контактов между Рос-
сией и Францией породило такое явление, как галломания в России
и мода на Россию во Франции. «Влияние нравов и обычаев, литера-
туры и науки Запада на Россию постепенно усиливалось во время
царствований преемников Петра I. Чаще всего именно Париж был в
это время целью поездок русских за границу. Не сделавшись при
Петре немцами, голландцами и англичанами, русские после Петра I
обнаруживали некоторую способность превращаться в полу-фран-
цузов»1, ? писал А. Г. Брикнер.

Особенно ярко это проявилось во время царствования Екатери-
ны II. Немало российских дворян, воспользовавшись правом не
служить государству, предоставленным манифестом «О вольности
дворянства» 1762 г., проживало в Париже. Многие из них были
членами французских масонских лож. В свою очередь в Москве,
Петербурге и некоторых других крупных городах находилось нема-

1 Брикнер А.[Г.] История Екатерины Второй. Репринтное издание А. С. Суво-
рина 1885 г. М., 1991. T. I. С. 16?18.



204

ло французов, среди которых
были владельцы модных мага-
зинов, парикмахеры, повара.
Наряду с танцами, нарядами и
французским языком, господ-
ствующим при дворе и среди
дворянства, немаловажной ча-
стью русско-французского
культурного диалога стала тог-
да и гастрономия.

Традиционную еду «моско-
витян» большинство иностран-
цев считало варварской. «Каша
и жареное мясо служат им
обыкновенною пищею; они
пьют квас и мед; к несчастью,
они кроме этого употребляют
водку, которую не проглотит
горло европейца. Богатые куп-

цы в городах любят угощать с безмерною и грубою роскошью; они
подают на стол огромнейшие блюда говядины, дичи, рыбы, яиц,
пирогов, подносимых без порядка, некстати и в таком множестве,
что самые отважные желудки приходят в ужас»2, ? писал француз-
ский посол (1785?1789) при дворе Екатерины II граф Луи-Филипп
де Сегюр. По его мнению, кулинарная культура в России измени-
лась лишь с проникновением европейского просвещения: «Русская
молодёжь, которую война и жажда познаний рассеяли по всем евро-
пейским городам и дворам, показала, до какой степени усовершен-
ствовались искусства, науки и вкус в государстве, которое в первую
пору царствования Людовика XV считалось необразованным и вар-
варским»3.

Это же позднее в предисловии к своей кулинарной книге «Аль-
манах гастрономов» отмечал и основатель русской кухни с «евро-
пейским лицом» Игнатий Радецкий: «Гастрономия или изящество в
яствах и напитках появлялась у всех народов вместе с образованно-
стью и просвещением»4.

Ещё во времена Людовика XIV поварское искусство стало «мир-
ным» оружием французского государства. Он ввёл в Версале тради-

Луи-Филипп де Сегюр.
Неизвестный художник.

2 Сегюр Л.-Ф. Записки о пребывании в России в царствование Екатерины II //
Россия XVIII в. глазами иностранцев. Л., 1989. С. 329.

3 Там же. С. 330.
4 Радецкий И. М. Альманах гастрономов. Кн. 2. СПб., 1853. С. V.



205

цию, которая прочно обосновалась во внешней политике ? «дипло-
матию гастрономии». Позднее Екатерина II непринуждённую бесе-
ду за накрытым столом также сделала одним из своих дипломати-
ческих приёмов. Нередко вопросы международной политики затра-
гивались, а то и решались, между развлечениями и обедами. Фран-
цузский посол де Сегюр подробно рассказал в записках, что во вре-
мя совместной поездки с императрицей по России в 1785 г. для
осмотра водного пути из Балтийского моря на Волгу и в 1787 ? в
Крым именно так и была подготовлена почва для заключения фран-
ко-русского торгового договора.

Тогда же начал практиковаться и обмен кулинарными любезно-
стями между двумя странами. Большой популярностью при русском
дворе пользовались «бараньи отбивные а-ля мадам Помпадур», на-
званные в честь легендарной фаворитки Людовика XV, создававшей
свои фирменные блюда, которые, как тогда считалось, распаляли
страсть и поддерживали любовный пыл. Французы же в порядке
«взаимности» сочли необходимым «отблагодарить» Россию и назва-
ли заливное из фазана «Принц Орлофф» ? по имени екатеринин-
ского фаворита графа Г. Г. Орлова.

Серьёзный удар русско-французским отношениям был нанесён
Великой французской революцией. После казни короля Людо-
вика XVI Екатерина II приказала разорвать все политические кон-
такты с Францией. Тем не менее, французское влияние на быт рос-
сийского дворянства не только не ослабло, но ещё более усили-
лось, чему в немалой степени способствовали эмигранты. По сло-
вам англичанки Кэтрин Уилмот, жившей в России в 1805?1807 гг. в
качестве компаньонки княгини Е. Р. Дашковой, здесь высшие со-
словия «... во всём подражают французам? <...> И как странно
видеть, что среди французских манер, языка и нравов русские кри-
чат против Бонапарта, когда не могут съесть обеда без французского
повара, когда не могут воспитать детей без парижских бродяг, при-
нимающих здесь обязанности наставников и гувернанток, словом,
когда весь внешний лоск взят из Франции»5.

Следует, однако, отметить: хотя в дворянском быту традицион-
ная русская кухня и была потеснена французской, а французские
повара считались непререкаемыми авторитетами, касалось это в
основном столицы. «Каждый почти вельможа в Петербурге имел
повара француза, которому жители Петербурга (с ограниченным
даже состоянием) отдавали в учение по нескольку учеников, с пла-

5 Записки княгини Е. Р. Дашковой. Репринтное воспроизведение. М., 1990.
С. 456?457.



206

тою, от чего в короткое время
французская кухня стала об-
щею»6, ? писал Игнатий Ра-
децкий. В провинции же, как
отмечал Ф. Ф. Вигель, «фран-
цузские блюда почитались
как бы необходимым церемо-
ниалом званых обедов, а рус-
ские кушания: пироги, студе-
ни, ботвиньи оставались при-
вычною любимою пищей»7.
В «Дневнике» ростовского
дворянина П. О. Яковлева со-
хранилась запись об обеде с
городничим «августа 25 дня
1786 году». Из неё мы узна-
ём, что в тот день было при-
глашено 22 человека, на стол
подали «ветчину, студень го-
вяжий, щи из говядины и по-
троха, гуся и 2 утки, пиро-

жное ?колцы? и сладкий пирог, соусов три: с уткой ? красный, с
цыплятами ? белый с морковью, с битой говядиной ? неизвестно
какой»8. Любопытно, что меню в основном составляли традицион-
ные русские блюда, но, явно не желая отставать от моды, провинци-
альный помещик дополнил их французскими соусами.

С французской «высокой кухней», приравнивающей кулинарию
к искусству, русский двор познакомил известный повар-француз
Мари-Антуан Карем, работавший несколько месяцев в 1819 г. в
Зимнем дворце по приглашению метрдотеля Александра I. Именно
А. Карему мы обязаны, с одной стороны, осмысленной адаптацией
французской гастрономической школы к русской почве, а с дру-
гой ? признанием французами вкусовых достоинств некоторых рус-
ских национальных блюд. Он разработал их «экспортные» версии, и
дворянство Европы узнало о борще, пирогах, осетрине, икре. Кроме
того, по одной из версий, благодаря А. Карему во Франции, при-
знанной законодательнице кулинарной моды, прижилась русская
традиция подавать блюда на стол по очереди.

Мари-Антуан Карем.

Сервировка рыбного блюда.
Из книги М.-А. Карема.

6 Радецкий И. М. Альманах гастрономов. СПб., 1877. С. IV.
7 Вигель Ф. Ф. Записки. М., 2000. С. 70.
8 Яковлев П. О. Дневник 1786 г. Изложение и отрывки // Голос минувшего,

1915. № 9. С. 275.



207

«Поварня французская очень
хороша: эту справедливость ей от-
дать надобно, но <...> услуга за сто-
лом очень дурна, ? писал в 1777 г.
из Парижа родным Д. И. Фонви-
зин. ? Я, когда в гостях обедаю,
принужден обыкновенно вставать
голодный. Часто подле меня стоит
такое кушанье, которого есть не
хочу, а попросить с другого края
не могу, потому что слеп и чего
просить ? не вижу. Наша мода об-
носить блюда есть наиразумней-
шая»9. Во Франции во время обеда
было принято ставить все блюда
сразу, поэтому гости могли есть только то, что находилось рядом с
ними. Русские же привыкли садиться за стол, необременённый «мно-
жеством кушаний». В течение обеда горячее по очереди, заявленной
в обеденной карте, приносили официанты.

Введение в Париже моды на «service а la russe» (сервировка по-
русски) приписывают ещё и русскому дипломату, известному гур-
ману князю Александру Борисовичу Куракину, которого интересо-
вали рецепты самых утончённых блюд и тонкости ритуала обеден-
ного стола. Гастрономия была одной из его слабостей, соперничать
с которой могли разве  что любовь к портретированию и страсть к
драгоценностям, за что этот вельможа был прозван «бриллианто-
вым князем». Так или иначе, но этот способ весьма французам
понравился. Сейчас в самых дорогих школах отельного бизнеса учат
трём типам сервиса: сервис по-русски (service а la russe), сервис по-
французски (service а la franзaise) и сервис по-английски (service а
l?anglaise).

Иллюстрация из книги М.-А. Карема
«Искусство французской кухни XIX

столетия».1867. Справа ? автор.

9 Фонвизин Д. И. Собрание сочинений в 2-х тт. Т. 2. М.; Л., 1959. С. 431.



208

Французы отдали дань и ещё одной русской традиции, которую
отметил в своей «гастрономической» поэме «Обед» (1837) В. С. Фи-
лимонов:

Как пред обедом водку пить
Не ставит в грех обычай русский,
Солёной потчуйте закуской
За миг до супа? В ней не быть
Горячим мясам, сдобным тестам,
Ни маслу, сыру в ней нет места.
Закуске быть и без вина.
Она, обедное предвкусье,
Обеда портить не должна10.

Обычай под закуску выпить рюмку-другую водки перед обедом
был непривычен для Европы. Хотя не сказать, что он вызывал ка-
кое-то неприятие при более близком знакомстве европейцев с рус-
ской кухней. И здесь опять же не обошлось без А. Карема. В его

 В. Л. Боровиковский.
Портрет князя А. Б. Куракина.

1801. ГТГ.

Л. Гуттенбрунн.
Портрет князя С. Б. Куракина.

1801. Орловский музей
изобразительных искусств.

10 Филимонов В. С. «Я не в Аркадии ? в Москве рождён...»: Поэмы, стихотво-
рения, басни, переводы. М., 1988. С. 161.



209

исполнении закуска и приобрела уни-
кальный характер, ставший впослед-
ствии специфической особенностью
русского стола. Француз расширил ас-
сортимент закусок, включив ряд ста-
ринных русских мясных, рыбных,
грибных и квашеных овощных блюд,
предложил сервировать их на специ-
альном столе и каждый вид красиво
оформлять на отдельном блюде.

Подробное описание закусочного
стола оставил в своих воспоминаниях
французский путешественник маркиз
Астольф де Кюстин. Приехав 18 авгу-
ста 1839 г. в Ярославль ? «столицу од-
ной из самых примечательных губер-
ний во всей империи», маркиз был при-
глашён на обед в губернаторский дом,
где рассчитывал встретиться «с искон-
но русскими людьми», «чистокровны-
ми московитами», а оказался среди «европейских путешественни-
ков», «александровских придворных», «космополитических вель-
мож». Генерал-губернатор Константин Маркович Полторацкий уча-
ствовал в Отечественной войне 1812 г. и зарубежных походах рус-
ской армии. Будучи раненым, он попал в плен к французам, откуда
был освобождён после взятия Парижа. Не понаслышке он был зна-
ком с французским образом жизни. Его супруга Софья Борисовна,
урождённая княжна Голицына, была воспитана француженкой Аль-
бертиной де Нуазвиль, побочной дочерью графа де Водрёя, прибли-
жённого Марии-Антуанетты. Поэтому ничего удивительного не было
в том, что в ярославской гостиной маркиз нашёл «лучшие черты
парижского большого света той эпохи, когда наше (французское. ?
И. С.) общественное превосходство было неоспоримо». Маркиза
поразил обычай подавать прямо в гостиной, за четверть часа до того,
как садиться за стол, некое предварительное угощение ? своего
рода завтрак, переходящий в обед. «Он служит для возбуждения
аппетита и называется по-русски, если только я не ослышался, ?за-
куска?, ? отметил маркиз в своих записках. ? Слуги подают на
подносах тарелочки со свежею икрой, какую едят только в этой
стране, с копчёною рыбой, сыром, мясом, сухариками и различным
печением, сладким и несладким; подают также горькие настойки,
вермут, водку, лондонский портер, венгерское вино и данцигский

Портрет маркиза
Астольфа де Кюстина. 1846.
Акварель графини де Мену.



210

бальзам; всё это едят и пьют стоя, про-
хаживаясь по комнате. Иностранец, не
знающий местных обычаев и обладаю-
щий не слишком сильным аппетитом,
вполне может всем этим насытиться,
после чего будет сидеть простым зрите-
лем весь обед, который окажется для
него совершенно излишним»11.

Русский обычай сервировать перед
обедом в гостиной отдельный закусоч-
ный стол в 1860-е гг. стал пользовался
популярностью и во Франции. Спустя
почти полтора века «закусочный стол»
вернулся в постсоветскую Россию, но
уже под французским названием «фур-
шет» («la fourchette», «вилка»).

Был в России ещё один интересный
обычай ? «съестные» подарки. В Ярос-
лавле, например, традиционно гостям,
включая царственных путешественни-
ков, подносили живых волжских осет-
ров и шекснинских стерлядей. Влияние
Франции сказалось на расширении ас-
сортимента этих подарков. В одном из
писем Василия Львовича Пушкина кня-
зю Петру Ивановичу Шаликову читаем:

Индеек, каплунов и уток посылаю;
Ты на здоровье кушай их12.

С индейками и утками всё понятно. А вот каплун? Этот особым
образом выращенный петух был главным рождественским блюдом
во Франции. Представляется, что широкому распространению кап-
лунов в России мы во многом обязаны инициативе упоминавшегося
выше князя Александра Борисовича Куракина. Вместе со своими
братьями Алексеем, Иваном и Степаном он владел в ярославской
губернии вотчиной, занимавшей большую часть Приимковской во-

Меню парадного обеда 14 мая 1896 года.
По рис. В. М. Васнецова.

11 Кюстин А. де. Россия в 1839 году. М., 1996. Т. 2. С. 210.
12 Записки в стихах Василия Львовича Пушкина. М., 1834. С. 51.



211

лости Ростовского уезда с
центром в селе Семибра-
ты-Макарово. Реально все
заботы по управлению ле-
жали на среднем брате
Степане Борисовиче Кура-
кине. Соседи-помещики
считали его чудаком и
«вольнодумцем» за утвер-
ждённый им удивитель-
ный устав, оговариваю-
щий не только обязаннос-
ти крепостных ? «кура-
ковцев», но и их права. Вот
в этой-то вотчине, про-
званной в народе «Кура-
ковщиной», как раз и за-
нимались выводкой кап-
лунов и пулярок13. Для вы-
кормки птицу скупали по
всей губернии. Дело это
было довольно хлопотное,
но прибыльное. Ежегодно
их здесь откармливали до
100 тысяч штук14. Об этом
пишет и Владимир Гиля-
ровский в своей знаменитой книге «Москва и москвичи»: «Каплуны
и пулярки шли из Ростова Ярославского»15. Нежнейшее мясо «нео-
бычных» птиц поставлялось в обе столицы вплоть до крушения им-
перии.

Когда в конце XIX в. произошло сближение внешнеполитиче-
ского курса России и Франции, каплун занял прочные позиции и в
гастрономической дипломатии, выступив неким «символом» дру-
жеских отношений между двумя странами. Во время коронации
Николая II в меню всех дипломатических обедов входили блюда из
каплунов и пулярок ? своеобразный «реверанс» России перед но-
выми французскими союзниками.

Меню обеда Высшему духовенству и Особам
первых двух классов в Грановитой палате

15 мая 1896 года. По рис. А. Н. Бенуа.

13 Титов А. А. Ростовский уезд Ярославской губернии. Репр. воспроизведение
изд. 1885. Рыбинск, 2002. С. 298?299.

14 Он же. Статистико-экономическое описание Ростовского уезда Ярослав-
ской губернии. СПб., 1885. С. 41?42.

15 Гиляровский В. А. Москва и москвичи. М., 2006. С. 119.



212

Каплун нашёл широкое применение не только в арсенале кули-
наров. Этот термин часто встречается в русской литературе. Так, для
достижения пародийного эффекта в шуто-трагедии И. А. Крылова
«Трумф, или Подщипа» фарсовый мотив каплуна особым образом
выявлен в торжественно-выспренной речи Дурдурана:

Мне ныне случай есть явить весь разум мой:
Кухарка, чай, давно в стряпушьей ждёт за мной,
А чтоб гофмаршальский мой сан достойно справить,
На кухню каплуна я сам бегу доставить16.

Грубоватая двусмыслен-
ность шутки как раз и состояла
в том, что автор связал «досто-
инство» новоиспечённого гоф-
маршала с каплуном ? охоло-
щеным петухом. «Возможно-
сти» каплуна использовал и
Н. В. Гоголь в «Повести о том,
как поссорился Иван Иванович
с Иваном Никифоровичем».
С его помощью он подверг са-
тирическому осмеянию выра-
зительное в своей пошлости
«порядочное общество» на ас-
самблее у городничего: «Дамы,
которые до того времени были
заняты довольно интересным
разговором, о том, каким обра-
зом делаются каплуны, вдруг
прервали разговор»17.

Говоря о русско-француз-
ской кулинарной дружбе,

нельзя не упомянуть о проводившихся раз в 10 лет с 1862 по 1912 г.
в Санкт-Петербурге гастрономических неделях, в которых участво-
вали лучшие повара Франции. Спустя почти 100 лет эта традиция
возродилась. В рамках перекрестного года Россия-Франция в Пари-
же 7 сентября 2010 г. открылась русская гастрономическая неделя в
ресторане «Амбассадор», расположенном на площади Согласия.

16 Крылов И. А. Сочинения в двух томах. Т. 1. М., 1969. С. 297.
17 Гоголь Н. В. Собрание сочинений и писем: В 17-ти т. Кн. I. Т. 2 М., 2009.

С. 493.

П. Лавров. Иллюстрация к «Повести
о том, как поссорился Иван Иванович

с Иваном Никифоровичем»
Н. В. Гоголя.



213

В последующие годы в этом мероприятии стали принимать участие
не только русские повара, но и русские артисты, музыканты, моде-
льеры. По аналогии с Дягилевскими балетными сезонами их стали
называть «Русско-французские гастрономические сезоны». Со вре-
мени празднования 200-летия победы над Наполеоном в 2012 г. эти
сезоны стали проводиться и в Москве. Через призму кулинарного
искусства эти сезоны призваны познакомить русскую и француз-
скую публику с культурой и историей наших стран.

Весь историко-гастрономический опыт России и Франции сви-
детельствует об их плодотворном взаимодействии друг с другом.
Именно в кулинарии знакомая по классике «смесь французского с
нижегородским» стала весьма искусной попыткой соединения двух
национальных традиций, не игнорирующей, а всячески подчёрки-
вающей и использующей положительные стороны каждой кухни.
Россия успешно освоила новые и передовые французские кули-
нарные тенденции, растворив их в своём древнем хлебосольстве и
радушии, и одновременно поделилась с французами собственной
самобытностью и оригинальностью. Так гастрономия, являющаяся
наименее изолированной частью общечеловеческой культуры, ста-
ла одним из самых надёжных способов установления диалога между
Россией и Францией.



214

АРХИТЕКТУРА

Михаил Николаевич Микишатьев
(Санкт-Петербург)

Старший научный сотрудник НИИ
теории и истории архитектуры и градостроительства

Пётр и Франция:
К проблеме стилистики петербургской

архитектуры петровского времени

В 1717 г. Пётр I посетил Францию. Если в годы Великого посоль-
ства юный царь пытливо вглядывался в европейский мир, столь
отличный от России, то теперь в сердце Европы приехал давно раз-
менявший пятый десяток полновластный монарх великой державы,
который успел перекроить политическую карту мира. По-иному
воспринимал он увиденное. Практический ум и заботы создателя
будущей Российской империи заставляли его трезво оценивать
пользу французского опыта и степень его применимости для рос-
сийских условий.

Вряд ли можно говорить, что этот визит ознаменовал собою пе-
релом в развитии петровского зодчества. Ещё в меньшей степени он
послужил отправной точкой для строительных начинаний Петра.
Пётр с юных лет любил рукотворение, ? и плотницкое дело, и
архитектура увлекали его не меньше, чем кораблестроительство. По-
нятно, что вкусы царя и архитектурные пристрастия претерпевали в
его созидательной деятельности известную эволюцию.



215

Впечатления юности ? самые яркие. Немудрено, что побывав в
1697?1698 гг. в странах Северной Европы, Пётр надолго полюбил
зодчество этих стран. Голландская архитектура импонировала ему
компактностью, опрятностью и вместе с тем живописностью пост-
роек эпохи Северного Возрождения, осложнённого явлениями вер-
накулярности, которые теперь принято отождествлять с маньериз-
мом. Это делало её релевантной применительно к тенденциям оте-
чественной культуры того периода. Недаром архитектура Москвы в
конце XVII в. активно оплодотворялась художественными образами
Нидерландов, родственными природе русского Ренессанса. Нача-
лось это ещё до вступления Петра на престол. Да и сам выбор марш-
рута Великого посольства был предопределён прочными русско-
голландскими контактами. Вместе с тем Пётр сумел оценить новые
тенденции в архитектуре Голландии, которые принесла вторая по-
ловина XVII в. Практичная сдержанность и геометрическое совер-
шенство отличали произведения П. Поста, Я. Кампена, братьев
Фингбонс.

Как показал А. Л. Пунин, тогдашние впечатления от британско-
го зодчества, а возможно, и знакомство с сэром Кристофером Ре-
ном, тоже сыграли заметную роль в формировании вкусов молодого
Петра, а также в характере его петербургского строительства1. Мне
попалось курьёзное суждение известного специалиста по архитек-
туре Петербурга петровского времени, писавшего: «нелепым явля-
ется утверждение о влиянии английской архитектуры на архитекту-
ру <петровского> Петербурга, особенно если учесть, что до конца
XVIII века ни одного английского архитектора здесь не было»2. Ха-
рактер архитектуры того времени определял один «зодчий» ? госу-
дарь Пётр Алексеевич. Достаточно того, что, помимо личных впе-
чатлений царя и привезённых им из Лондона бумаг и чертежей, в
обширной библиотеке царя хватало профессиональной литературы.

Не говоря о колокольне Петропавловского собора, британским
прототипам которой была посвящена публикация А. Л. Пунина,

1 Пунин А. Л. Пётр I и Кристофер Рен: К вопросу о стилевых истоках петров-
ского барокко // Искусство архитектуры. СПб., 1995. С. 34?42; Пунин А. Л.
К вопросу об англицизмах в архитектуре петровского барокко в Санкт-Петер-
бурге // Архитектура мира. Вып. 5.Запад?восток: Искусство композиции в
истории архитектуры. М., 1996. С. 131?136; Пунин А. Л. Санкт-Петербург в
эпоху Петра Великого: Градостроительное развитие новой столицы России и
стилевые особенности Петровского барокко. СПб., 2014. С. 45?46.

2 Малиновский К. В. Плод невежества [рецензия на кн.: Власов В. Г. Архитек-
тура «Петровского барокко». СПб., 1996] // Газета «Современное строитель-
ство». № 23 (77), 1997.



216

можно отметить английские корни такого общественного сооруже-
ния петровского времени, как «Зала для славных торжествований»
(арх. М. Земцов, 1725)3, прототипом которой, скорее всего послу-
жил Банкетингхаус, сооружённый Иниго Джонсом для тех же це-
лей. Другая постройка Джонса, Куинсхауз в Гринвиче, была своеоб-
разно интерпретирована С. ван Звитеном при строительстве Новых
палат Петра Великого (1725)4. Источником идей могло послужить
издание «Британский Витрувий», где были опубликованы извест-
нейшие произведения И. Джонса. Этот увраж имелся в библиотеке
Петра5.

Любовь Петра Великого к книгам, увражам и чертежам позволя-
ла ему быть в курсе новейших архитектурных веяний. Своё пред-
ставление об архитектуре Франции царь составил задолго до посе-
щения этой страны. Петра поначалу привлекал не «Большой стиль»
Людовика XIV, о чём скажем несколько позже, а переходные формы
«раннего классицизма» рубежа XVI и XVII вв.

Некоторые черты московских храмов петровского времени, в осо-
бенности лучковые завершения центральных компартиментов, став-
шие своего рода «опознавательным знаком» культовых сооружений
той поры (церковь Архангела Гавриила ? «Меншикова башня», цер-
ковь св. Панкратия, собор Варсонофьева монастыря, Тихвинская
надвратная церковь Донского монастыря и многие другие), были
особенно характерны для французского культового зодчества начала
XVII столетия. Достаточно указать на фасад и портал часовни иезуит-
ского коллежа в нормандском городке Э (1613?1624), на фасад церк-
ви Сен-Жерве в Париже (С. де Бросс, 1616?1621) и другие памятники
«иезуитского направления»6, которые в настоящее время относят к
французскому маньеризму. Вместе с тем Пётр почти никогда не сле-

3 «Зала» была построена после смерти Петра, как и «Новые палаты», однако
известно, что в проектировании «палат» принимал участие сам Пётр. Архитек-
турная графика России. Первая половина XVIII века. Собрание Эрмитажа:
Научный каталог / Научн. ред. Н. В. Калязина. Л., 1981. С. 45, 118?119. Кат.
№ 49?50, 206. Эти здания полностью сохраняли принципы петровского строи-
тельства.

4 Грабарь И. Э. История русского искусства: История архитектуры. Т. III.
Петербургская архитектура в XVIII и XIX веке. М., [1911] С. 114?115, 157;
Архитектурная графика России. Первая половина XVIII века. С. 45?47. Кат.
№ 49?50, 52.

5 Хмелевских И. В., Карначёв А. Е. Библиотека Петра Великого: Западноевро-
пейские печатные книги. Т. 1. Кн. 1. СПб., 2016. С. 216?229. Кат. № 71. Л. [11],
[13]. P. 13, 15.

6 Ward W. H. The Architecture of the Renaissance in France. Vol. I. London,
[1911]. P. 257?261.



217

довал образцам впрямую. Как правило, он смело сочетал понравив-
шиеся ему элементы композиции, взятые из разных источников. Стоит
ещё раз подчеркнуть, что «источником вдохновения» для царя в ту
пору являлись преимущественно не современные ему произведения
западных зодчих, а строения 1620?1630-х гг.

Когда-то автор этих строк показал, что яркая композиция мос-
ковского храма Ивана Воина на Якиманке (1713), возможно, имеет
своим прототипом известный фасад церкви Посещения св. Марии в
Париже (Ф. Мансар, 1632?1634)7. Позднее удалось установить, что
детали архитектурного убранства московского памятника заимство-
ваны из декоративного репертуара Северной церкви в Амстердаме
(Х. де Кейзер, 1620?1623). Это легко объяснимо: Петру принадле-
жал громадный альбом работ этого великого голландского зодчего
переходного периода. Увраж «Architectura Moderna» был составлен
Корнелисом Данкертсом в 1631 г., спустя 10 лет после смерти де
Кейзера. У Петра было издание 1641 г.8

Кажется, никто из исследователей архитектуры петровского Пе-
тербурга до сих пор не догадался порыться в этом альбоме. А жаль.
Ведь всякому стало бы ясно происхождение плана, да и объёмного
решения Петропавловского собора в Санкт-Петербургской крепос-
ти. Здесь Пётр «скрестил» два храма, построенных Кейзером, ?

Церковь Ивана Воина на Якиманке, 1701 (слева) и Спасский собор
Заиконоспасского монастыря, 1737 (справа) и их прототипы:

Северная церковь в Амстердаме, арх. Х. де Кейзер (вверху) и церковь
Посещения девы Марии в Париже, арх. Ф. Мансар (внизу).

7 Всеобщая история архитектуры. Т. 7. М., 1969. С. 130.
8 Хмелевских И. В., Карначёв А. Е. Указ. соч. Т. 1. Кн. 1. С. 474?477. Кат. № 166.



218

Западную и Южную церкви Амстердама. План Петропавловского
собора воспроизводит план Западной церкви даже по числу компар-
тиментов ? по расположению проёмов и столбов. А проектируя
Южную церковь, Кейзер «вдвинул» колокольню в тело собора, что
сделал вслед за ним и Пётр, переместив башню с угла на среднюю
ось храма.

Метод контаминации был совершенно типичен для архитектур-
ных задумок Петра. Когда-то давно в его библиотеке мною был
найден увраж голландского архитектора-классика П. Поста9. И вы-
яснилось, что для надстройки Красной башни Троице-Сергиевой
лавры Пётр использовал не только выполненный этим зодчим про-
ект башни ратуши в городе Маастрихте (о чём много писал В. В. Згу-
ра10), но и проект башни Сваненбурга ? здания, в котором размеща-
лось управление мелиоративными работами11, ? которая увенчана
шпилем с фигурой лебедя наверху12. Другой пример контамина-

Церковь Сен-Жерве в Париже, арх. С. де Бросс, 1616?1621
(слева) и Тихвинская надвратная церковь Донского монастыря,

1713?1714 (справа). Применение лучковых завершений.

9 Там же. Т. 1. Кн. 2. С. 619. Кат. № 247. ([Post P.] Alle de Wercken van
Architectuure. Tot Amsterdam).

10 См., напр.: Згура В. В. Проблемы и памятники, связанные с В. И. Бажено-
вым. М., 1928. С. 69.

11 [Post P.] Op. cit. Pl. 15?20.
12 Микишатьев М. Н. Ранний памятник петровской эпохи // Проблемы син-

теза искусств и архитектуры: Тематический сборник научных трудов ИЖСА
им. И. Е. Репина. Вып. XIV. Л., 1983. С. 18?25.



219

ции, ? особенно наглядный. В 1971 г., во время работы над проек-
том воссоздания ансамбля Марли в Петергофе наш научный кон-
сультант А. Г. Раскин продемонстрировал нам эскиз вазы времён
строительства Петергофа и источник её композиции ? лист из увра-
жа Даниэля Маро, голландского (а затем британского) архитектора
французского происхождения13. На гравюре Маро помещены две
вазы. Неизвестный отечественный мастер (тогда считалось, что эс-
киз выполнен Н. Микетти) взял оформление тулова от одной вазы,
а рисунок ручек ? от другой14. Так Пётр Великий работал с архитек-
турной книгой. Однако личные впечатления не могут заменить лю-
бые увражи, даже если они точны и великолепны.

С завершением Северной войны Россия выдвинулась в число
ведущих европейских держав. Не за горами было и провозглашение
Российской империи. Каковы бы ни были личные вкусы и пристра-
стия Петра, он осознавал необходимость придания должного стату-
са новой столице. Недаром в 1716?1717 гг. в Европе публикуются и
распространяются во многом фантастичные, но эффектные грави-
рованные планы Санкт-Петербурга15.

Архитектура Франции была образцом, на который при создании
своих резиденций ориентировались монархи Центральной Европы,
у которых не раз гостил русский царь. Полезно было познакомиться
с первоисточником вживую. Репрезентативность двора Российской

 Рисунки трёх ваз из увража Даниэля Маро (слева) и проект вазы
для Петергофа (1720-е) на основе контаминации двух образцов.

13 Marot D. Oeuvres du Sr. D. Marot, Architecte de Guilliame III, Roy de la Grande
Bretagne <...> а Amsterdam, MDCCXII. См. также: Хмелевских И. В., Карначёв А. Е.
Указ. соч. Т. 1. Кн. 1. С. 543?544. Кат. № 198.

14 Архитектурная графика России. Первая половина XVIII века. С. 99?100.
Кат. № 151. Инв. № 8437а.

15 Семенцов С. В. СанктПетербург. Планы и карты. СПб., 2004. С. 32?36.



220

империи не должна была уступать великим державам. Личная не-
прихотливость царя вынужденно подчинялась политической целе-
сообразности. Поэтому он так рвался в Париж. И дипломатические
задачи едва ли не отходили на второй план по сравнению с жаждой
личного изучения французского строительного опыта.

Королевская площадь и отель Ледигьер на
аксонометрическом плане Парижа 1734?1736 («план Тюрго»);

указаны стрелками. Вверху ? Бастилия и Арсенал.

Застройка Королевской площади в Париже (слева) и здание Двенадцати
коллегий в Петербурге (справа). Общность композиции городского

пространства при разной стилистике застройки.



221

«Большой стиль» французского зодчества не мог не разочаровать
Петра. Грандиозная монументальность, величественная серьёзность
казались ему холодными и мрачными. Подразумевая скупость деко-
ративного убранства внешних фасадов, объяснял он свои впечатле-
ния в письме Ивану Коробову: «Во Франции я сам был, где никако-
го украшения в архитектуре нет и не любят; а только гладко и просто
и очень толсто строят, и всё из камня, а не из кирпича»16.

Прибывший в Париж Пётр I расположился в особняке Ледигь-
ер17, в двух шагах от Арсенала и поблизости от Королевской площа-
ди. Апартаменты, приготовленные для него в Лувре, он нашёл чрез-
мерно роскошными. Нечто подобное произошло и в Версале, где он
предпочёл ночлег в Трианоне18. В своё время Людовик XIV, оказав-
шись рабом установленных им же пышных и торжественных ритуа-
лов, и создал для себя Трианон как место отдыха от них. Там он мог
провести какое-то время в обществе приятных ему лиц.

За годы, прошедшие после смерти Короля-Солнца, версальский
дворец пришёл в некоторое запустение. Да он и не слишком зани-
мал царя, чуравшегося грандиозной пышности. А вот обследованию
парка, зарисовкам и даже обмерам некоторых элементов компози-
ции и отдельных объектов он уделил много времени и внимания.
Впоследствии многое он воспроизводил у себя. Достаточно вспом-
нить шутихи, «фабольные» фонтаны, фонтаны Пирамида в Летнем
саду и в Петергофе, а также многое другое.

Ещё больше понравилась Петру другая резиденция
Людовика XIV ? Марли, недалеко от Версаля. При изрядной живо-
писности, удивительной включённости в природный холмистый
ландшафт, она производила впечатление уединённого уголка. Это
впечатление поддерживалось небольшими размерами и простотой
уютных домиков для гостей и придворных, разместившихся по бе-
регам обширного зеркального пруда. В двух из этих домиков Пётр и
расположился со своей свитой.

16 Иогансен М. В. Иван Коробов // Зодчие СанктПетербурга. XVIII век. СПб.,
1997. С. 196.

17 «Отель (от фр. hфtel ? особняк) Ледигьер ? особняк маршала де Вильруа,
который наряду с апартаментами в Лувре был заранее подготовлен для прожи-
вания Петра I и его свиты в Париже». Мезин С. А. Пётр во Франции. СПб.:
Европейский Дом, 2015. С. 64.

18 Относительно пребывания Петра Великого в Париже существует необъят-
ная литература. Наиболее полным и выверенным описанием поездки царя во
Францию на сегодняшний день является книга: Мезин С. А. Пётр во Франции.
Хроника пребывания Петра I в королевстве изложена на с. 60?77.



222

Королевский каскад в Марли. Чертёж из рукописного
фолианта, подаренного Петру I герцогом д?Антеном (слева).

Ж.-Б. А. Леблон. Проект каскада из трактата Д?Аржанвиля
(в середине). Каскад «Золотая гора» в Петергофе.

Фрагмент плана ансамбля Марли (справа).

Дворец Марли близ Версаля. Фасад и разрез.
Сложная внутренняя структура скрыта замкнутым внешним объёмом.



223

Дворец в Марли тоже выглядел довольно простым и изящным.
Во всяком случае, его можно было окинуть взглядом и запросто
обойти вокруг. Внутренние помещения были уютны и отделаны с
исключительной элегантностью. При этом ядром дворца оказывал-
ся восьмигранный зал, пронизанный светом, падавшим из окон
второго яруса. Внешний облик дворца никак не предполагал такого
эффекта, а Пётр обожал всякие фокусы и сюрпризы. Внешне второй
этаж дворца был отчасти «обманкой». Его габариты скрывали заг-
лублённые кровли, а между ними были устроены световые галереи
для освещения холла. Конечно, французов выручал климат. Поэто-
му впоследствии Пётр предполагал построить в Стрельне лишь от-
далённо подобное сооружение19. В Марли Пётр проводил целые дни
и неоднократно туда возвращался, хотя ему показывали и другие
загородные резиденции.

Государь понимал, что книги и увражи ? это прекрасно, но без
французских специалистов в Петербурге теперь не обойтись. По-
этому в ходе подготовки к визиту в Париж он, с помощью своих
эмиссаров, прежде всего Ивана (Жана) Лефорта, выписал в Россию
целый десант французских специалистов. Как пишет исследова-
тель, «русским агентам удалось пригласить таких замечательных
мастеров, как архитектор Ж.-Б. Леблон, скульпторы Б. К. Растрел-
ли, Н. Пино, живописцы Л. Каравак, Ф. Пильман»20, а также масте-
ров в области литейного дела, слесарного искусства, резчиков, плот-
ников, обойщиков, столяров и паркетчиков.

Гостеприимных хозяев поражала осведомлённость царя. Госу-
дарь Пётр Алексеевич хорошо подготовился к поездке. Он заблагов-
ременно «получил из Франции иллюстрированные книги по архи-
тектуре, военному делу, кораблестроению, искусству, истории:
15 книг и несколько сотен гравюр»21. Пётр ехал в Париж, уже зная,
что могло его там заинтересовать. Кроме того, заранее был состав-
лен рукописный путеводитель, дополненный в Париже аналогич-
ным перечнем достопримечательностей, которым Петра снабдил
принимавший его герцог д?Антен, смотритель королевских дворцов
и садов. Царь постоянно сверялся с этими списками, отмечая уви-
денное и записывая свои впечатления. Помимо личных впечатле-
ний, Пётр привёз из Франции целую библиотеку великолепных из-
даний по всем областям человеческого знания, и в том числе по

19 «Водяной замок» для Стрельны спроектировал Ж.-Б. Леблон. ? См.: Архи-
тектурная графика России. Первая половина XVIII века. С. 55?56. Кат. № 71.

20 Мезин С. А. Указ. соч. С. 50.
21 Мезин С. А. Указ. соч. С. 51.



224

архитектуре, фортификации и садово-парковому искусству. Среди
последних уникальную ценность представляют два рукописных фо-
лианта чертежей парков Марли и Версаля, подаренные царю герцо-
гом д?Антеном22.

Многократно описана история создания каскада Золотая гора ан-
самбля Марли в западной части Нижнего парка. Если весь этот ан-
самбль, как и следует из его названия, отражает впечатления Петра от
посещения одноимённой королевской резиденции под Парижем, то
для каскада царь указал в качестве прямого образца чертёж из подарен-
ного ему д?Антеном рукописного фолианта23. Действительно, при изу-
мительной сохранности этой книги, разворот с планом большого мар-
линского каскада заметно потрёпан, он явно «был в работе»24. Однако
и в этом случае мы встречаем петровский метод контаминации.

Ж.-Б. А. Леблон. Павильон «Водяной замок» в Стрельне.
Фасад и разрез. Проект. 1717. Оригинальная структура

объёмов открыта во внешнее пространство.

22 Khmelevskikh I. L?album de Marly dans la bibliothиque de Pierre le Grand //
Marly: art et patrimoine. Revue des Amis du Musee-Promenade de Marly le Roi.
Louveciennes. № 7. De Marly а Peterhof: L?album de Pierre le Grand. 2013, р. 19?24.

23 Гейрот А. Ф. Описание Петергофа (1701?1863). СПб., 1868. С. 23; Раскин А. Г.,
Архипов Н. И. Петродворец. Л.; М., 1961. С. 136?138; Архитектурная графика
России. Первая половина XVIII века. С. 71?73. Кат. №№ 98?99; Хмелевских И. В.,
Карначёв А. Е. Указ. соч. Т. 1. Кн. 1. С. 30.

24 De Marly а Peterhof: L?album de Pierre le Grand, p. 29.



225

В трактате Д. Д?Аржанвиля «Теория и практика садоводства», проил-
люстрированном гравюрами Леблона, имеется план каскада, кото-
рый и по габаритам, и по прорисовке деталей гораздо ближе к реально
осуществлённому в петергофском ансамбле, чем марлинский.

В результате нового европейского вояжа государя Петра Алексе-
евича русская архитектура не могла не измениться. Но каков был
характер этих перемен, и какие стилевые черты в итоге приобрело
явление, которое традиционно характеризуют как «петровское ба-
рокко»? Принесли ли французы веяние «большого стиля» Людови-
ка XIV? В чём оно проявилось? А может быть, с приездом Леблона
пришло что-то иное? Эти вопросы постоянно встают перед иссле-
дователями зодчества петровского времени.

При возведении нового города на берегах Невы Пётр хотел при-
дать ему истинно европейский вид, отличающий его от рыхлой дис-
кретной застройки Москвы и других русских городов. Отсюда его
знаменитое требование застраивать улицы и особенно набережные
«единою фасадою». Наиболее ярко такое единство осуществлено в
здании Двенадцати коллегий. Невольно напрашивается параллель с
застройкой Королевской площади в Париже, ставшей одним из пер-
вых «туристических объектов» Петра, посещённых им в мае 1717 г.
Эта площадь была построена К. де Шатийоном во времена Людови-
ка XIII (1606?1612)25. Тем не менее, петербургское здание Колле-
гий, при относительной скромности убранства демонстрирует ха-
рактерные черты позднего барокко26. На василеостровской набе-
режной Большой Невы принцип «единого фасада» был выдержан
посредством применения образцового проекта двухэтажных палат,
выполненного по заказу Петра Ж.-Б. Леблоном27.

25 Всеобщая история архитектуры. Т. 7. С. 117?119.
26 Микишатьев М. Н. От хором и «приказов» до дворцов и «коллегий» //

Архитектурное наследство. Вып. 49. М., 2008. С. 101. А. М. Соколов когда-то
обратил наше внимание ещё на один возможный парижский прототип здания
Двенадцати коллегий ? галерею Лувра, построенную в начале XVII в. При
Петре она была полностью открыта со стороны двора, что хорошо видно на
«плане Тюрго».

27 Микишатьев М. Н. Застройка Петербурга петровского времени // Петровс-
кие памятники России и Европы: изучение, сохранение, культурный туризм.
Материалы VII Международного петровского конгресса. СанктПетербург, 5?7
июня 2015 года. СПб.: Европейский Дом, 2016. С. 34?36. ? Существующие
сомнения в авторстве Леблона устраняются записью в бумагах Петра ? 29
апреля в Кале «Дано рисовальщику, который делал копию с «Леблонова черте-
жа палат», 15 ливров». ? Мезин С. А. Указ. соч. С. 63. См. также: Калязина Н. В.,
Калязин Е. А. Жан Леблон // Зодчие СанктПетербурга. XVIII век. С. 108?109.



226

Если говорить о наиболее мощной фигуре среди приехавших
французских специалистов, ? Жане-Батисте Леблоне, ? сегодня
она уже не является такой загадочной, как в середине прошлого
века. Этому способствовали публикации Нинель Васильевны и Ев-
гения Андреевича Калязиных. В их монографическом исследова-
нии немалая часть уделена французскому периоду деятельности
Леблона и историческому месту его творческого наследия28. Впро-
чем, ещё в дореволюционных работах И. Э. Грабаря, в статьях
Б. Р. Виппера отмечалось, что Леблон не был выразителем эпохи фран-

цузского классицизма и барокко. Напротив, вместе с Р. де Коттом и
П. Лепотром, он выступил как зачинатель нового направления, кото-
рое впоследствии получит название стиля регентства и быстро пере-
растёт в рококо29.

Помимо теории и практики паркостроения, где Леблон уже был
признанным и известным Петру авторитетом, он разработал новый
подход к проектированию жилого дома, с компактной объёмно-
пространственной структурой, с ясным членением комнат и каби-
нетов умеренных и уютных габаритов, с комфортабельной средой и
новым инженерно-техническим оборудованием. Именно он пред-
ложил обшивать комнаты деревом. Это отменяло необходимость
штукатурки, а рекомендация окрашивать ламбри в различные, пре-

Ж.-Б. А. Леблон. Отель Клермон на улице Варен в Париже.
Главный и садовый фасады (с гравюры П. Ж. Мариэтта).

28 Калязина Н. В., Калязин Е. А. Указ. соч. С. 67?111.
29 Грабарь И. Э. Указ. соч. С. 119?120; Виппер Б. Р. Архитектура русского

барокко. М., 1978. С. 49.



227

имущественно светлые тона, повышало гигиеничность среды, отме-
няя пыльные обои. Увражи сохранили чертежи отеля Клермон, по-
строенного Леблоном на улице Варен в 1708 г.30 Особняк существу-
ет, но был перестроен в конце 1760-х гг.

Увлечённый своими идеями, зодчий, несомненно, горячо изла-
гал их русскому государю ещё во время их встречи в Пирмонте, что
не могло не понравиться Петру, так как совершенно отвечало его
вкусам и желаниям31. Горестно оборвавшаяся на чужбине жизнь
Леблона не позволила во всю ширь развернуться его дарованиям в
Париже, но была подхвачена его единомышленниками. Правда,
простота планировок со временем сменилась изощрёнными изыс-
ками рококо, но таков был естественный ход эволюции. В том же
русле было ориентировано и творчество его товарищей по российс-
кому эксперименту. Ф. Пильман ещё до отъезда из Франции конку-
рировал с А. Ватто32, а Н. Пино стал по возвращении на родину
одним из ведущих мастеров рокайльного интерьера. Из-за преждев-
ременной смерти сам Леблон не успел и в Петербурге сделать мно-
гого, но и то, что нам известно, характерно.

Оставив в стороне грандиозные садово-парковые работы, обра-
тимся к дворцам и павильонам Петергофа. Несомненно, впечатляет
работа Леблона в Монплезире. Внешний облик «голландского дома
с французским названием» построен на дерзком сочетании кирпич-
ных стен с невероятной кровлей, даже не мансаровской, а почти
китайской, что отвечает утверждающейся ориентализации загород-
ных резиденций. Достаточно вспомнить загородный дворец Пиль-
ниц, выстроенный в те же годы под Дрезденом другом Петра сак-
сонским курфюрстом Августом Сильным33. Интерьер главного зала
Монплезира не имеет себе равных. Деревянная обшивка стен и из-
любленный в Европе мраморный пол в шахмат (есть рисунок этого
пола, сделанный Петром) в своей строгости контрастируют с блес-
ком и великолепием разработки верхних ярусов зала, расписанных
аль фреско Ф. Пильманом и его учениками и виртуозно украшен-

30 Петру Великому это произведение Леблона было известно по изданию
Мариэтта «L?Architecture francoise?». См.: Хмелевских И. В., Карначёв А. Е.
Указ. соч. Т. 1. Кн. 1. С. 68. Кат. № 8. Лл. 8?10.

31 Грабарь И. Э. Указ. соч. С. 120?121.
32 Наследова Е. Д. Орнаментальный стиль французского Регентства в роспи-

сях Филиппа Пильмана // Россия?Франция: Alliance культур. Материалы XXII
Царскосельской научной конференции: в 2 ч. Ч. 2. СПб., 2016. С. 38?51.

33 Водный дворец (Wasserpalais) в Пильнице был возведён в 1720?1721 гг. на
берегу Эльбы архитекторами М. Пёппельманом и З. Лонглюном, Горный дво-
рец (Bergpalais) ? двумя годами позже.



228

ных скульптурой, авторство которой было принято приписывать
Б. К. Растрелли34. По предположению Калязиных, модели для неё
выполнил Н. Пино35. А. Г. Раскин назвал убранство этого зала яр-
ким примером рококо36.

Верхние палаты в Петергофе были завершены Леблоном в 1717?
1720 гг. Помимо их внешнего облика, изменённого Ф. Б. Растрелли,
но сохранившего свой характер благодаря высоким мансаровским

Монплезир в Петергофе (вверху) и Водный дворец
в Пильнице близ Дрездена (внизу). Стилизация крыши

в характере chinoiserie ? в контаминации
с мансардной кровлей.

34 Раскин А. Г., Архипов Н. И. [Памятники архитектуры города Петродворца] //
Памятники архитектуры пригородов Ленинграда. Л., 1985. С. 394.

35 Калязина Н. В., Калязин Е. А. Указ. соч. С. 100.
36 Raskin A. Petrodvorets (Peterhof). Leningrad, 1978. Р. 290.



229

кровлям, несомненно, обращает на себя внимание Дубовый каби-
нет, обшитый панелями с виртуозной резьбой по рисунками и моде-
лям Н. Пино37. Несмотря на последующие переделки, он выглядит
эталонным воплощением стиля регентства. Уюту и интимности
кабинета Петра в Петергофе противостоит элегантная представи-
тельность отделки Ореховой залы в доме А. Д. Меншикова в Петер-
бурге, скорее всего, тоже выполненной по проекту Леблона. Не без
основания роскошный живописный плафон приписывается
Ф. Пильману38.

Инъекция французского вкуса была столь интенсивна, что и
после внезапной смерти Леблона она продолжала своё воздействие.
К тому же его мастера продолжали свою деятельность в Петербур-
ге до второй половины 1720-х гг. Интересно сохранение француз-
ской традиции в постройках И. Ф. Браунштейна, который начинал
работу в Петергофе ещё до приезда Леблона, а потом сотрудничал
с ним39. Это очевидно в архитектуре дворца Марли, особенно же в
архитектуре Эрмитажа. Возможно, проект Эрмитажа успел выпол-
нить сам Ж.-Б. Леблон. Скромность, компактность и изящество это-
го сооружения выделяют его среди многочисленных построек Ниж-
него парка.

Подводя итоги, приходится признать справедливость существу-
ющих суждений о стилистике архитектуры петровского времени.
Ещё Б. Р. Виппер писал о «разностильности петровской архитекту-
ры»40. Так же трактовала проблему стиля в русском искусстве пер-

Эрмитаж в Петергофе. Фасад и интерьер выполнены с тонкостью
и изяществом, характеризующими «стиль Регенства».

37 Калязина Н. В., Калязин Е. А. Указ. соч. С. 94?97.
38 Калязина Н. В., Дорофеева Л. П., Михайлов Г. В. Меншиковский дворец. М.,

1986. С. 84?95
39 Раскин А. Г., Архипов Н. И. [Памятники архитектуры города Петродворца].

С. 322, 426?430.
40 Виппер Б. Р. Указ. соч. С. 42.



230

41 Евангулова О. С. Изобразительное искусство в России первой четверти
XVIII в.: Проблемы становления художественных принципов Нового времени.
М., 1987. С. 223?224.

42 Кириков Б. М. Прообразы композиции Петропавловского собора // Крае-
ведческие записки. Исследования и материалы. Вып. 2. Петропавловский со-
бор и Великокняжеская усыпальница. СПб., 1994. С. 19.

43 Ухналёв А. Е. Особенности стилистической ситуации в архитектуре Петер-
бурга первой четверти XVIII века // Известия Российского государственного
педагогического университета им. А. И. Герцена. СПб., 2011. Вып. 140. С. 136?
148; Ухналёв А. Е. Метаморфозы «петровского барокко». Судьба «больших»
стилей в архитектуре первоначального Петербурга // Искусствознание. 2011.
№ 1?2. С. 228?247.

44 Клименко С. В. Генезис стиля русской архитектуры 1730х годов в оценках
отечественной историографии ХХ ? начала ХXI века // «Мощно, велико ты
было, столетье»: Сборник научных статей, посвящённый юбилею Т. В. Ильи-
ной. СПб., 2014. С. 101?113.

вой четверти XVIII в. О. С. Евангулова41. В девяностых годах
Б. М. Кириков писал о «стилевом универсализме и плюрализме пет-
ровского зодчества»42. На тех же позициях стоят авторы новейших
исследований А. Е. Ухналёв43 и С. В. Клименко44. Привычное опре-
деление «петровское барокко» воспринимается современным науч-
ным сознанием не только как условное, но и как устаревшее, поте-
рявшее реальный смысл.



231

Екатерина Александровна Андреева
(Санкт-Петербург)

Старший научный сотрудник
Государственного Эрмитажа

Французский «десант» Ж.-Б. А. Леблона

Благодаря активной деятельности архитектора Ж.-Б. А. Леблона
в Петербурге оказалось большое количество французских мастеро-
вых. До сих пор в литературе нет чёткого представления о том, кто
из них прибыл с французским архитектором, а кто на следующий
год; сколько «партий», в каком количестве и каким путём были
отправлены в 1717 г., кто из них состоял на царском жалованье, а
кто нет1. Кроме того, выявленные источники позволяют осветить
новые подробности их пребывания в Петербурге.

9/20 декабря 1715 г.2 датируется письмо Петра I К. Н. Зотову
«О приёме в службу архитектора Леблона и механика Ламбота [фон-
танный мастер Пьер Ламбо (Pierre Lambot). ? Е. А.] с мастерами,
коих они написали с собою»3. Здесь оговариваются подробности
найма французских специалистов: «... и будет лучше, чтобы они
приискали их [т.е. мастеровых. ? Е. А.] сами, а о жалованье тем
мастеровым договоритесь с помянутым архитектором, и имянно, чтоб
они взяли их платеж на себя... однако ж смотрите того, чтоб они
принимали тех мастеровых добрых и достойных художников....»4.

1 См. об этом подробнее: Андреева Е. А. Второе европейское путешествие
Петра Великого и приезд французских мастеров в Петербург // Quaestrio Rossica.
Екатеринбург, 2018 (в печати).

2 Все даты даются по юлианскому и григорианскому календарям.
3 РГАДА. Ф. 9. Оп. 2. Отд. I. 1715 г. Кн. 57. Л. 12. Опись.
4 Михайлова А. Ю. Французские художники при русском императорском дво-

ре в первой трети XVIII века: Диссертация на соискание ученой степени канди-
дата искусствоведения. М., 2003. Приложение 9. С. 211?212.



232

1/12 января 1716 г. была составлена «Роспись выезжим в Россию
разных художество мастеровым людям», насчитывавшая 88 масте-
ровых, среди которых было много французов. В документе значится
и Ж.-Б. А. Леблон. Контракт с архитектором сроком на 5 лет был
подписан 19 февраля того же года. Тогда же были составлены кон-
тракты с другими французскими мастеровыми5. Выявленные разме-
ры годовых окладов сведены в Таблицу6.

15 апреля 1716 г. герцог д?Антен и кардинал Дюбуа подписали
«Список лиц, которые пожелали ехать в Санкт-Петербург, чтобы
вступить в службу Его Царского Величества»7. На переезд в Россию
Ж.-Б. А. Леблону было выдано подъёмных денег 10 тысяч ефимков.
С ним ехали его жена Мария Маргарита Левек, 6-летний сын, его
рисовальщик Николя Жирар (Girard (Gйrard) Nikolas), племянница
архитектора Катерина Гуэт, «женщина г-жи Леблонд» и два лакея.
Машинисту-гидротехнику Жерару Суалему (Girard Sualem) на про-
езд выдавалось 4 500 ефимков, литейщику Э. Соважу ? 1 000. Скуль-
птору и резчику Н. Пино, названному в документе «штукотором»,

5 «Контракт архитекта Леблона» // РГАДА. Ф. 9. Оп. 3. Отд. II. Кн. 23: «Книга
входящим в Кабинет писмам от разных персон 1715 году». Л. 376. Опись.
Л. 163; РГАДА. Ф. 150. Оп. 1. 1716 г. № 3. Опись. Именной указатель; Малинов-
ский, с. 130.

6 РГИА. Ф. 467. Оп. 1. Кн. 5г. № 91. Л. 865; № 92. Л. 870.
7 Мезин С. А. Пётр I во Франции. СПб.: Европейский Дом, 2015. С. 168?169.



233

было выдано 3 000 ефимков. Он ехал с двумя подмастерьями Нико-
ля Пераром (Nicolas Perard) и Бартелеми Гийомом (Barthйlйmy
Guillaume)8. Столяру Ж. Мишелю было выдано 2 000 ефимков9.

10/21 июня 1716 г. в Пирмонте (ныне: Бад-Пирмонт, земля Ниж-
няя Саксония) состоялась встреча Ж.-Б. А. Леблона с Петром I, о
чём на следующий день монарх писал А. Д. Меншикову: «на сих
днях приехал сюды Конон Зотов и привез с собою из Франции
славного архитектута и механика Леблона и протчих мастеровых,
которые приняли нашу службу, и оных на сих днях к вам отправим
сухим путем»10. Ж.-Б. А. Леблон приехал в Петербург 7/18 августа
1716 г.11 С архитектором прибыло 29 человек.

Быстро были организованы мастерские, и 4/15 октября 1716 г.
выбраны в каждой начальники. В литейной мастерской для изготов-
ления украшений к фонтанам и проч. ? литейщик Э. Соваж, в
резной, созданной для «обучения новым приёмам разных украше-
ний» ? резчик по дереву Н. Пино. В письме к Петру I архитектор
подчёркивал, что резчики будут «делать резбу на дверях, на каминах
и другие вещи, на которые будут образцы...». Для изготовления мо-
делей строящихся сооружений была создана модельная мастерская,
разместившаяся вначале в доме С. Л. Рагузинского на Адмиралтей-
ском острове, а с ноября 1717 г. в построенном для Ж.-Б. А. Леблона
доме на Васильевском острове. Над всеми слесарями и кузнецами
был выбран Г. Белин, над каменотёсами ? Э. Бурбон и Ф. Бателье
(Batellier Franpois). Архитектор распорядился найти возле Кроншлота
и Петергофа мрамор, а также привезти из Москвы и Ревеля «каме-
нья» мягкие и жёсткие к строению дворцов Петра I. Ж.-Б. А. Леблон
также просил к созданию каскадов и пещер в Петергофе собрать и
привезти из Москвы и других мест «образцы всех раковин и мален-
ких камешков разноцветных». 4/15 октября 1716 г. начальником над
столярами был назначен Ж. Мишель.

8 Антонов В. В. Б. Симон ? помощник Пино // От Средневековья к Новому
времени: Материалы и исследования по русскому искусству XVIII ? первой
половины XIX века. М., 1984. С. 124. В. В. Антонов называет резчика Бартеле-
ми (Варфоломей) Симон (Гийом).

9 Калязина Н. В. Архитектор Леблон в России (1716?1719) // От Средневеко-
вья к Новому времени: Материалы и исследования по русскому искусству
XVIII ? первой половины XIX века. М., 1984. Примеч. 30 а). С. 118.

10 Архив СПбИИ РАН. Ф. 270. Оп. 1. Д. 81. Л. 613; Малиновский К. В. Санкт-
Петербург XVIII века. СПб., 2008. С. 130; Мезин С. А. Указ. соч. С. 138.
Н. В. Калязина по датировкам писем определила, что Пётр I провёл в обществе
Ж.-Б. А. Леблона 12 дней с 10 по 22 июня в Пирмонте, и в пути до Шверина
(Калязина Н. В. Указ. соч. С. 96?97).

11 РГАДА. Ф. 9. Отд. II. Кн. 28. 1716 г. Л. 102?102 об.



234

17/28 ноября 1716 г. французский архитектор просил А. Д. Мен-
шикова определить квартиру для садовника Андрея Годо (Gaudet),
чтоб он «работал во всю зиму в мастерских, которые обретаютца в
доме» светлейшего князя, чтобы он «вместе с столярами и рещика-
ми делал бы решетки в Летней дом Его Императорского Величества,
что в Санкт-Питер-Бурхе»12.

***

В письме от 22 июня / 3 июля 1716 г. Пётр I среди прочего писал
А. Д. Меншикову о Ж.-Б. А. Леблоне: «...ибо сей мастер... кредит
имеет великой в мастеровых во Франции и кого надобно, чрез него
достать можем...». И следующая партия мастеровых, «вызванных из
Франции Леблоном», подписала контракты 10/21 мая 1717 г. и при-
была в Петербург 28 сентября / 9 октября. Мастеровых отправлял в
Петербург царский агент в Париже и племянник Ф. Я. Лефорта
И. И. Лефорт13.

В июне 1717 г. в письмах к торговому комиссару в Голландии
О. А. Соловьёву царь распоряжается как можно быстрее перепра-
вить купленный в Нидерландах гукор14 во французский Гавр-де-
Грас15, чтобы И. И. Лефорт мог отправить сто человек мастеровых
«мужеска и женска полу» в Петербург. Царский агент Жан Шевалье
сообщал в челобитной, что в 1717 г. сопровождал из Парижа в Пе-
тербург 112 мастеровых, по всей видимости, речь шла об одной
партии мастеровых16.

Из письма кабинет-секретаря А. В. Макарова из Амстердама
А. Д. Меншикову в Петербург от 19/30 июля 1717 г. следует, что в
это время мастеровые всё ещё находятся в Гавр-де-Гасе, поскольку
гукор не прибыл. Кроме того, кабинет-секретарь отмечает, что эти
мастеровые «пожелали в Питер-Бурхе жить своею волею без жало-

12 Там же. Ф. 198. Оп. 1. № 696. Л. 42, 43, 88 об.; Антонов В. В. Указ. соч.
С. 124; Калязина Н. В. Указ. соч. С. 96, 118 (Примеч. 31).

13 РГАДА. Ф. 150. Оп. 1. 1716 г. № 3; 1717 г. № 16. Опись; Архив СПбИИ РАН.
Ф. 270. Оп. 1. № 84. Л. 461; Малиновский К. В. Указ. соч. С. 130.

14 Гукор (hoeker ? нидерл.) ? парусное двухмачтовое судно с широким но-
сом и кормой.

15 Гавр-де-Грас (Le Havre-de-Grвce ? фр. «Гавань благодати») ? город-порт в
Нормандии на правом берегу Сены.

16 Архив СПбИИ РАН. Ф. 270. Оп. 1. № 84. Л. 463?468 об.; Челобитная царско-
го агента Жана Шевалье, состоявшего курьером на русской службе. 1727 г. //
Михайлова А. Ю. Французские художники при русском императорском дворе в
первой трети XVIII века: Диссертация на соискание ученой степени кандидата
искусствоведения. М., 2003. Приложение 2. С. 205.



235

ванья». А. В. Макаров передаёт царское распоряжение: «...когда оныя
в Питербурх приедут, тогда изволте, ваша светлость, милостиво их
принять и определить им квартеры и заставить их работать, чтоб они
без дела не были, и в чем потребно, изволте их снабдить»17.

Из переписки А. В. Макарова и А. Д. Меншикова следует, что
ещё одна партия французских мастеровых была отправлена в том же
1717 г. в Петербург другим путём. 3/14 марта кабинет-секретарь
писал светлейшему князю из Амстердама о том, что царём наняты
на русскую службу французские мастеровые, которые отправлены
из Амстердама в Росток, с письмом А. В. Макаров посылал также
подлинные контракты этих мастеровых, чтоб «против того их до-
вольствовать, как в тех контрактах с ними постановлено». В Ростоке
эти мастеровые поступили под начало кн. П. М. Голицына, который
в начале августа сопровождал их на шняве в Ревель. Царская при-
писка к письму кабинет-секретаря: «мастеровыя люди... изрядныя,
а особливо кузнецы..., когда прибудут, чтоб даром не гуляли, и уче-
ники добрыя даны были». Из ответа А. Д. Меншикова на царском
письме от 2/13 августа 1717 г. об этих мастеровых узнаём их количе-
ство: «Оныя французы, а имянно 17 человек, по прибытии сюда,
приняты и отданы в диспозиццию господина Леблона»18. Следова-
тельно, в сентябре 1717 г. в Петербург двумя партиями (112 и 17 чел.)
прибыло 129 французских мастеров.

1/12 ноября 1717 г. Ж.-Б. А. Леблон отправляет Петру I обстоя-
тельный «Реестр художникам новоприбывшим и делам, которые моч-
но им роздать для усмотрения В. И. В»: «Понеже число рещиков на
дереве употребленных при стрениях Е. И. В. не есть довольно, ибо
токмо один Пино с двумя его товарищами [Н. Пераром и Б. Гийо-
мом. ? Е. А.] и через то и дело тихо производится. Того ради надле-
жит употребить трех рещиков, а именно Сант Лоранта [Jean Saint-
Laurent. ? Е. А.], Руста [Ruste Charles. ? Е. А.] и Фоллета [Follet
Estienne. ? Е. А.] с товарищами новоприбывшими к работам, кото-
рые надлежит делать для окончания тою зимою всех резных вещей,
принадлежащих к внутреннему и внешнему украшению Питергофс-
ких палат и других вещей, кои повелит делать В. И. В. В. И. В. не
имеет в своей службе столяров, как токмо Мишель [Jean Michel. ?
Е. А.] с товарищем, которые не может одолеть всех нужных им сто-
лярных работ. Того ради мочно роздать дела Перону [Peron Charles. ?
Е. А.], Фарсуре [Луи Фарсюр, Louis Farsure. ? Е. А.] и товарищам
новоприбывшим, которые могут довольствовать...  Литейщик Вассу

17 РГАДА. Ф. 198. Оп. 1. № 737. Л. 103?104 об.
18 Там же. Л. 33, 37?38 об., 73?75; Ф. 5. оп. 1. № 26. Л. 234.



236

[Franзois Pascal Vassou. ? Е. А.]19 с двумя товарищами [Пьер Лишер
(Pierre Lechere), Жан Гильот (Jean Guillot). ? Е. А.] может быть
употреблён весьма пристойно для литья бронзовых рам для зеркал,
стенных шандалов, паникадил, решеток в комли и других бронзо-
вых вещей для украшения внутри палат и прочего... Чеканщики или
полировщики и Дюфу [Jille Dufour. ? Е. А.] могут быть употреблены
для полирования вещей, которые выльет Васу. Позолотчик Пиллон
[Nicolas Pillon. ? Е. А.] с двумя товарищами может быть также в
употреблении для позлащения посеребрения вышепомянутых брон-
зовых вещей...»20.

Как же на самом деле были «употреблены» эти мастера? По сказ-
ке «резнаго дела мастера» Н. Пино от 12/23 августа 1724 г., он рабо-
тал на службе царского величества в Петергофе с 1716 по 1723 г. с
двумя подмастерьями. Они работали в Большом дворце по соб-
ственным эскизам Н. Пино: делали потолки, двери, «стенные уборы
и протчее, а также картинные рамы, столовые ноги, подсвешники,
на которых шанданы ставят и иные мебили» и дубовые балясины.
На себя и помощников в 1723 г. резчик получал 1 200 руб. в год.
Согласно выписке из Канцелярии от строений от 1/12 апреля 1726 г.,
Н. Пино продолжал здесь работать и получал месячное жалованье
вместе с подмастерьем Б. Гийомом ? 336 руб. 66 копеек, и ещё 8 руб.
на наём квартиры. Итого, в год вместе с квартирными деньгами:
4 135, 92 руб.21

Как отмечалось выше, подмастерья, работавшие с Н. Пино ? это
Николя Перар и Бартелеми Гийом. Н. Перар был старшим помощ-
ником и получал 200 руб. в год, Б. Гийом ? 180 руб. Н. Перар умер
в Петербурге 16/28 мая 1722 г. Б. Гийом приходился Н. Пино шури-
ном, то есть родным братом его жены Марианны, которая хорошо
рисовала и, возможно, помогала мужу в работе22.

Столярный мастер Жан (Иван) Мишель трудился по договору с
Ж.-Б. А. Леблоном под ведением Канцелярии городовых дел в цар-
ских резиденциях, в частности в Петергофе. При нём выполняли
«всякую столярную работу» 37 наёмных русских столяров Фёдор

19 С. А. Мезин говорит о литейщике Филиппе Васу (Philippe Vassoux)
(Мезин С. А. Указ. соч. С. 169).

20 Реестр художникам новоприбывшим и делам, которые мочно им роздать
для усмотрения в.и.в. // Калязина Н. В. Указ. соч. Примечание 30 б). С. 118.

21 РГИА. Ф. 467. Оп. 4. № 341. 1721 г. Л. 1?3; Архив СПбИИ РАН. Ф. 270.
Оп. 1. № 103. Л. 159; Антонов В. В. Указ. соч. С. 125.

22 Там же. С. 129. Примеч. 4; Рош Д. Рисунки Н. Пино, предназначенные для
России // Старые годы: Ежемесячник для любителей искусства и старины.
СПб., 1913. № 5. С. 4.



237

Иванов «с товарыщи». Согласно «Докладным пунктам», в 1723 г.
Ж. Мишель получал 800 рублей окладного годового жалованья23.

10/21 марта 1718 г. было заключено два контракта между архи-
тектором Ж.-Б. А. Леблоном и тремя французскими резчиками:
Шарлем Рюстом, Эстьеном Фолле и Ж. Сен-Лораном. Мастера дол-
жны были сделать дубовые ионические капители на колонны и пи-
лястры. Работы освидетельствовал Н. Пино, после чего дубовые
капители были отправлены в Петергоф. По договору от 2/13 сентяб-
ря 1718 г. Ш. Рюст и Э. Фолле нанимались сделать деревянный
фронтон из липы в каменном дворце в Петергофе «на задней стене
ко огороду». По всей видимости, чертёж фронтона был выполнен
Н. Пино. Согласно договору от 10/21 ноября 1718 г., они должны
были сделать по чертежу Н. Пино четыре дубовые «штуки» в Пе-
тергоф на кабинет Петра I. Размер каждой «штуки»: 5 футов в
длину (152,40 см) и 2 фута в ширину (61 см)24. В 1724 г. с Ж. Сен-
Лораном был подписан очередной контракт, по которому француз
обязался работать у царя три года и обучать своему мастерству
русских учеников. Из его донесения в Канцелярию от строений за
август 1725 г., ему было определено 10 учеников: дети каменщи-
ков, плотников и солдат25.

В своём «Реестре...» от 1/12 ноября 1717 г. Ж.-Б. А. Леблон пред-
лагает царю: «Пильман, живописец гротеске и арабеске и украси-
тельных вещей есть только один сего таланта, который обретается
в службе В. И. В. Можно употребить его писать потолки и ламбри в
палатах Питергофских и других»26. Согласно поданному в Канцеля-
рию городовых дел донесению, Пётр I в 1719 г. отдал распоряжение
живописцу Филиппу Пильману расписать две «каморы» во дворце в
Петергофе «живописным писмом по объявленным чертежам». Сто-
имость работ была договорная и обсуждалась с главой Канцелярии
городовых дел князем А. М. Черкасским: 150 руб. за одно помеще-
ние и 100 руб. за второе27.

Слесарь Г. Белин летом 1719 г. работал в Петергофе. Под его
началом находилось 12 слесарей, «замочников» и «чернодельцев» из
Оружейной канцелярии, которые изготавливали «разныя кузнеч-

23 Мезин С. А. Указ. соч. С. 169; РГАДА. Ф. 198. Оп. 1. № 641. Л. 41?41 об.;
РГИА. Ф. 467. Оп. 1. Кн. 4г. № 158. Л. 308; Архив СПбИИ РАН. Ф. 270. Оп. 1.
№ 103. Л. 159. О дальнейшей судьбе Ж. Мишеля см.: С. 22?23.

24 РГИА. Ф. 467. Оп. 3 (560/1579) № 8. Л. 1?5; № 4. Л. 1?1 об.; Оп. 3 (565/
1475) № 12. Л. 1?3 об.; Оп. 4. № 332. Л. 1?3 об.

25 Там же. Оп. 4. № 332. Л. 1?3 об.
26 Реестр художникам... С. 118.
27 РГИА. Ф. 467. Оп. 3 (565/1475). № 6. Л. 1-2.



238

ныя фигуры»28. Постигшая его в России участь говорит как о вспыль-
чивом характере француза, так и его сугубо негативном отношении
к воровству. В январе 1722 г. к нему в гости заглянул царский садов-
ник Григорий Рейбан с женой. У них вышла громкая ссора: «и меж-
ду собою дрались». Дело в том, что садовник просил дать в долг
четыре рубля, на что француз стал его бранить, схватил пистолет и
хотел выстрелить, но пистолет оказался незаряженным. В светлицу
на крики подоспели солдаты и «выталкали вон» и садовника, и его
жену. Г. Рейбана это настолько расстроило, что он стал кидать в
окна кирпичами, разбил несколько окончин и зашиб одного из сол-
дат. Солдатам ничего не оставалось, как выйти и взять садовника
«под караул». Таким образом, в этот раз Г. Белину не удалось никого
застрелить, а виновным оказался садовник29. 5 марта того же года
Г. Белин привёл в Канцелярию городовых дел адмиралтейского куз-
неца Фаддея Дубинина, который в Малой Морской слободе прода-
вал четыре железные петли. Г. Белин узнал в них изделия, которые
он сам делал, украденные на Оружейном дворе30.

16 декабря 1722 г. случилось событие, резко изменившее судьбу
французского столяра. Он работал в Петергофе, поскольку получил
от директора Канцелярии от строений У. А. Синявина заказ сделать
«в малых полатах» решётку у лестниц. Г. Белин, как и другие инос-
транные мастера, у себя на квартире хранил чертежи, модели и ин-
струменты. Для охраны ему со Стрельнинских заводов был опреде-
лён караульный Осип Кузьмин. В тот день француз днём прилёг на
час поспать, а проснувшись, не нашёл свои серебряные карманные
часы на цепочке, которые должны были висеть на стене ? осталась
только цепочка. Он спросил караульного, тот сказал, что ничего про
часы не знает. Тогда Г. Белин «оного караульщика почал бить по
щекам». И, как показал француз в допросных речах: «и тот де кара-
ульный... учинился ему противен». Слесарь схватил со стены писто-
лет, чтоб его постращать, но случайно застрелил дробью в лицо.
В допросе француз показал, что думал, что пистолет не заряжен.
Крики и выстрел слышали итальянский мастер каменного дела Па-
вел Компанилий, подмастерье Г. Белина Антуан Барбье (Barbier
Antoine), служитель Василий Яик и караульный солдат Степан Кух-
тырев. Они стучали в дверь и просили слесаря открыть им. В конце
концов он открыл. Г. Белина взяли под караул, свидетелей допроси-
ли, тело осмотрели и приобщили к делу.

28 Там же. Оп. 1. Кн. 5г. № 92. Л. 882.
29 Там же. Оп. 4. Д. 53. Л. 47. Выражаю огромную благодарность Е. В. Аниси-

мову, указавшему этот документ.
30 Там же. Л. 55.



239

31 Там же. Л. 65 об.?68 об.
32 Там же. Л. 86.
33 14 января 1724. Об отсылке в Канцелярию над строениями приговореннаго

за убийство в катаржную работу француза слесарного мастера Гильома Белэн,
для обучения рабочих слесарному мастерству // Сб. РИО. СПб., 1873. Т. 11.
№ 417. С. 528. Выражаю огромную благодарность Е. В. Анисимову, указавшему
на эту публикацию.

34 РГИА. Ф. 467. Оп. 4. Д. 53. Л. 144.

Составили опись всего его имущества. Интересно, что в процес-
се описи в скрынке были найдены те самые потерянные серебряные
часы, «за которые он Белин караульного своего застрелил». Цепочка
от них лежала на полу.

Это описание даёт представление о быте французского мастера:
«Баук обит телятиной сыромятной, а в нем посуды 6 чашек, 3 блюдца
да чашка поболши ценинные. 1 чайник медной неболшей. 2 подноса
один оловянной, другой деревянной. Писана бутылка маленкая стек-
ляная. 3 жестянки чайные порозжие. Стокан хрустальной. Сапоги смаз-
ные ведчаные. Стол китайской складной... 3 шляпы бумажные ведча-
ные, в том числе одна с позументом серебряным, штаны суконные
лимонные с позументом, шлафор выбойчатой холодной ведчаной...
Шарф суконной на нем бахрама золотая. 4 рубахи муских немецкого
полотна. 2 рубахи ж руского полотна. 2 бострока штыковые белы. Чюл-
ки черные шелковые другие гарусные серые...»31.

17 января У. А. Синявин ездил к государю в Москву, где, среди
прочего, докладывал об этом деле. Пётр I распорядился доставить фран-
цузского слесаря в Юстиц-коллегию и до своего приезда в Петербург
«розыску о том и эксекуции над ним не чинить»32. 24 мая 1724 г. Г. Бе-
лина отправили «в каторжную работу». Однако в январе следующего
года его вернули. Он поступил в ведение Канцелярии городовых дел
для обучения учеников слесарному делу. Француз должен был нахо-
диться под караулом, жалованья не получал. Царское распоряжение
гласило, чтобы его «кормили, чем бы мог он пропитатца»33.

В 1729 г. Г. Белин в Стрельне продолжает работать и обучать
учеников «под караулом» и без жалованья. Он подаёт прошение.
Производится расследование, которое заключает: «то учинил он в
пьянстве, бес всякого умыслу». Слесаря отпускают из-под караула и
назначается жалованье «для пропитания ево сдесь и для посылки во
Францию к жене ево и детям» в прежнем размере: 200 руб. в год34.
Таким образом, вспыльчивый и, по всей видимости, любивший
выпить французский мастер, продолжает работать в России, обу-
чать русских учеников и отправлять деньги оставшейся на родине и
по каким-то причинам не приехавшей с ним семье.



240

Анна Сергеевна Корндорф
(Москва)

Ведущий научный сотрудник
сектора искусства Нового и новейшего времени

Государственного Института Искусствознания

О неизвестном прототипе
петергофского Эрмитажа

Садовые Эрмитажи занимают в истории русской усадебной куль-
туры XVIII в. особое место. И по количеству ? их действительно в
середине столетия появляется множество, и по своей интересней-
шей иконографии, и по своему предназначению для уединённых
обедов и развлечений в кругу приближённых. При всём этом судь-
ба эрмитажей как объекта исследовательского интереса крайне
скудна. Никто никогда не рассматривал русские усадебные эрми-
тажи как единое явление, особый тип построек, иконографически
и композиционно связанных друг с другом. Поэтому история рус-
ских эрмитажей, начиная с их первого и образцового для всех
последующих павильонов примера ? Петергофского эрмитажа,
оказалась овеяна целым сонмом легенд и догадок. Более того, по
стечению обстоятельств в русских переводах записок иностранцев
оказались опущены как раз места, посвящённые эрмитажам и под-
вижным столам1.

1 Речь идёт об изданных в начале XX в. записках швейцарского астронома
Иоганна Бернулли и воспоминаниях маркграфини Вильгельмины Байрейт-
ской: Бернулли И. Записки. [Отрывки и излож. Пер. с нем., предисл. и примеч.
П. И. Бартенева] // Русский архив, 1902. Кн. 1. Вып. 1. С. 5?30; Вильгельмина
Байрейтская. Эпизод из посещения Берлина Петром Великим. Рассказанный
маркграфиней Вильгельминой Байретской в ея мемуарах / Пер. С. Клейнер //



241

Традиционно считается, что строительство первого русского эр-
митажа связано с впечатлением Петра от посещения загородных
дворцов французской короны ? Версаля и Марли. Эта идея выгля-
дит столь логически безупречной2, что, несмотря на отсутствие оче-
видных прототипов, признанный эклектизм художественных при-
страстий Петра I и главное, явную несхожесть русских «эрмитажей»
с их французскими тёзками, родословную петергофского павильона
чаще всего возводят к наиболее влиятельной для европейской двор-
цовой архитектуры барокко французской иконографии.

В данной статье я хотела бы предложить совершенно иное на-
правление для поисков архитектурного образца петергофского эр-
митажа. Ведь вполне вероятно, что его следы можно обнаружить не
на Западе Европы, а на Севере, на тех маршрутах, которыми двигал-
ся русский монарх в ходе реализации грандиозной внешнеполити-
ческой программы по расширению территорий страны на Балтике.

Рискну предположить, что таким источником для петровской
идеи эрмитажа стало одноимённое охотничье шале датского короля
Фредерика IV, расположенное в «Оленьем парке» (Dyrehaven) в ме-
стечке Йегерсборг на севере Копенгагена. Пётр, находившийся в
датской столице с небольшими отлучками с 5 июля до 16 октября
1716 г., имел случай не раз посетить его. И хотя целью визита рус-
ского царя была организация военного десанта в Скании, который
должен был принудить Карла XII к быстрому заключению мира и
стать поворотным пунктом в Северной войне, за три с лишним
месяца, проведённые в Копенгагене, Пётр, по своему обыкнове-
нию, не упускал случая, чтобы осмотреть интересовавшие его дос-
топримечательности, как вещи полезные в собственном хозяйстве,

Голос минувшего, 1913. № 9. С. 169?172. (Полный текст воспоминаний см.,
напр.: Bernoulli J. Reisen nach Brandenburg, Pommern, Preussen, Curland, Russland
und Pohlen in den Jahren 1777 und 1778. Bd. 1?6. Leipzig, 1779?1780; Mйmoires de
Frйdйrique Sophie Wilhelmine, Margrave de Bayreuthe, soeur de Frйdйric le Grand,
depuis L?annйe 1709 jusqu?a 1742, йcrit de sa main. Mercure de France, Paris. 1967.

2 К строительству Марли и Эрмитажа ? двух последних, возведённых при
жизни Петра павильонов Нижнего сада Петергофа, приступили по царскому
указу вскоре после возвращения Петра из второго европейского турне, во вре-
мя которого русский монарх несколько дней посвятил подробному знакомству
с резиденциями французского короля ? Версалем и Марли. Поэтому боль-
шинство серьёзных исследователей связывает строительство петергофского Эр-
митажа с французским влиянием. См.: Знаменов В. В., Тенихина В. М. Эрмитаж.
Павильон-музей XVIII века в Нижнем парке Петродворца. Л., 1973. С. 10;
Дубяго Т. Б. Русские регулярные сады и парки. Л., 1963. С. 141; Skodock C.
Barock in Russland. Zum oeuvre des Hofarchitekten Francesco Bartolomeo Rastrelli.
Wiesbaden, 2006. S. 105?106.



242

так и «курьезитеты» ? крепостные укрепления и валы, университет-
скую библиотеку, корабельные верфи, дом умалишённых и многое
другое.

По свидетельству Иоанна Щелкунова, священника датской пра-
вославной церкви, составившего на основании изученного им вну-
шительного архивного материала подробный дневник пребывания
Петра в Копенгагене, король Фредерик, желая развлечь своего рус-
ского гостя, неоднократно приглашал царя на охоту. Поначалу об-
стоятельства препятствовали реализации этой затеи: так, «19 июля
предложена была охота, но была отменена по случаю траура царя»
(накануне ему пришло известие о смерти любимой сестры Натальи
Алексеевны)3, «25 июля король пригласил царя на охоту, но по слу-

Лауриц де Тура. План первого этажа и главный
фасад нового эрмитажа в Йегерсборге. 1734.
Гравюра из кн.: Den Danske Vitruvius. Vol. II.

Kшbenhavn. 1749.

3 Щелкунов И. Житьё-Бытьё Петра Великого в Дании (дневник) // Русская
старина. 1915. № 3. С. 489. (даты приводятся по старому стилю).



243

чаю дождя и бури охота не состоялась»4. И лишь 23 августа, нако-
нец, «все отправились на охоту в Егерсборгский парк. Пётр одним
ударом отрубил голову оленю, и перерубил спину другому, нако-
нец, третьего застрелил из пистолета. Обед был устроен в павиль-
оне Эрмитаж. К вечеру все вернулись в столицу»5. В следующий
раз «Пётр опять выехал на охоту» в «сопровождении одного коро-

Лауриц де Тура. Разрез и обращённый к морю
(так написано в подписи в книге) фасад нового
Эрмитажа в Йегерсборге. 1734. Гравюра из кн.:
Den Danske Vitruvius. Vol. II. Kшbenhavn. 1749.

4 Там же. № 4 С. 5.
5 Там же. С. 7. Примечательно, что эти же сведения приводит, ссылаясь на

датские источники, и Баудиц, сообщая дополнительно, что на обед было пода-
но блюдо, приготовленное из царских охотничьих трофеев. (Bauditz O. Jagtslottet
Eremitagen i Aegersborg Dyrehave 1736?1936. Kшbenhavn, 1936. P. 15).



244

ля» 27 августа6 и, наконец,
в последний раз Пётр с
Фредериком побывали на
охоте и в Эрмитаже 5 сен-
тября7.

Что же представлял со-
бой королевский Эрмитаж
ко времени визита русско-
го государя? К сожалению,
об архитектуре этого двор-
ца сегодня мало что извес-
тно, и сведения, приводи-
мые в датских источниках,
довольно скудны. Прежде
всего, не сохранились ка-

кие-либо изобразительные материалы, позволяющие представить
планировку или внешний облик королевского шале до 1734 г., когда
здание было кардинально перестроено8. Тем не менее, восстановить
историю строительства Эрмитажа и некоторые детали его архитек-
турного решения по дошедшим до нас вербальным источникам впол-
не возможно.

Это был небольшой двухэтажный фахверковый павильон-бель-
ведер, построенный в 1694 г. по заказу отца Фредерика IV короля
Кристиана V придворным архитектором Хансом ван Стенвинкелем
(1639?1700). Расположенный на холме в центре охотничьих угодий,
он получил сразу два имени ? французское «Эрмитаж» (Eremitagen)
и датское «дом Хубертуса» (Hubertushuset). Разумеется, оба эти на-
звания были даны неспроста. Святой Хуберт, или Хубертус (Сен-
Юбер) считался покровителем охотников, оптиков и механиков, и
его небесный патронат должен был как нельзя лучше способство-
вать успешной реализации охотничьей функции усадьбы, к тому же

Вид нового Эрмитажа
под Копенгагеном.

Раскрашенная фотография.
Конец XIX века.

6 Щелкунов И. Указ. соч. № 4. С. 9.
7 Там же.
8 К сожалению, несмотря на приводимые словарём Тимме и Беккера данные

о том, что в копенгагенской Королевской библиотеке хранится чертёж Ханса
Стенвинкеля, предположительно связанный со строительством Эрмитажа, на
сегодняшний момент этот лист в коллекции библиотеки не определяется.
(Steenwinckel Hans van. [Thieme / Becker / Vollmer]. Allgemeines Lexikon der
Bildenden Kьnstler von der Antike bis zur Gegenwart. Band 31. E. A. Seemann,
Leipzig, 1937). Более того, автор единственной изданной в 1936 г. монографии,
посвящённой истории датского эрмитажа, Уве Баудиц пишет, что изображения
первоначального Эрмитажа не сохранились. (Bauditz O. Op. cit. P. 10).



245

устроенной по последнему слову техники, как своего рода механи-
ческий кунштюк.

Французское имя «Эрмитаж» со своей стороны свидетельствова-
ло об отшельнической функции павильона, задуманного как при-
ватное королевское «убежище», и служило несомненной отсылкой
к королевской резиденции Людовика XIV Марли ле Руа, пребыва-
ние в которой подчинялось строжайшим правилам и позволяло вы-
сочайшей особе уединиться с избранным кругом приглашённых и
на краткое время сбросить с себя бремя государевых обязанностей и
придворного церемониала.

Знаменитая метафора Людовика XIV, назвавшего свой уединён-
ный дворец в Марли ле Руа, спроектированный Ж. А. Мансаром,
«mon ermitage», широко разошлась по свету ещё до того момента,
как герцог Сен-Симон увековечил его в своих «мемуарах». И хотя
король дал своему дворцу в Марли имя «Эрмитаж» по образцу бело-
го дома в парке Гайон (Gaillon) в верхней Нормандии, для европей-
ских дворов конца XVII ? начала XVIII столетия, вдохновенно на-
следовавших новую идею приватной королевской резиденции, сло-
ва «марли» и «эрмитаж» стали восприниматься если не как синони-
мы, то уж во всяком случае как явления одного порядка.

Заказчик же датского Эрмитажа Кристиан V провёл несколько
лет юности при дворе Людовика XIV и даже застал начало строи-
тельства Версаля. Поэтому, воцарившись и освоившись на отечес-
ком престоле, Кристиан вознамерился создать собственную по-дат-
ски скромную виллу в соответствии с последней новейшей про-
граммой резиденции короля-солнца. Как водится, в таких случаях,
он выписал набор увражей чаемого образца и заодно пригласил на
службу человека, непосредственно причастного к строительству
Марли. Однако в силу экономических обстоятельств таким челове-
ком оказался не архитектор, а учёный ? физик, астроном и механик
Оле Рёмер, вернувшийся в Данию из Парижа в 1681 г. и с тех пор
занимавший пост профессора копенгагенского университета9.

За девять лет, проведённых во Франции, Рёмер успел прославит-
ся не только как выдающийся астроном и учитель дофина, но и как
талантливый механик. Он изобрёл несколько важнейших астроно-
мических инструментов: полуденную трубу, меридианный круг, эк-

9 Рёмер уехал в Париж в 1672 г. в качестве помощника французского астроно-
ма Жана Пикара и работал в Парижской Обсерватории. Важнейшей из науч-
ных работ Рёмера вo Франции было определение скорости света, основанное
на ряде наблюдений, произведённых над затмениями спутника Юпитера Ио.
Вернувшись на родину, он получил пост профессора астрономии и математики
Копенгагенского университета. Архив Рёмера сгорел во время большого пожа-
ра в Копенгагене в 1728 г.



246

ваториал с часовым кругом и дугой склонений, а главное, был при-
влечён Людовиком к созданию системы водоснабжения, фонтан-
ной сети и механических затей для своего камерного дворца в Мар-
ли. И хотя после отъезда Рёмера в Данию большинство его марлин-
ских прожектов так и остались на бумаге, домой учёный вернулся с
полным портфелем идей и технических расчётов, вдохновлённых
строительством королевского замка.

Один из этих проектов, по всей вероятности, и воплотился в осо-
бый подъёмный механизм, который должен был довести до своего
логического апофеоза главную символическую функцию Эрмитажа-
Марли как «убежища» для уединённого времяпровождения короля в
кругу друзей, в обращении с которыми можно было не придержи-
ваться придворного этикета. Им стал созданный специально для ко-
ролевского Эрмитажа механический стол, помещённый в обеденном
зале на втором этаже павильона. Центральная «общая» часть стола
опускалась на блоках и канатах через открывающийся в полу проём
на первый этаж в расположенную под столовой кухню, а затем так же
плавно возвращалась наверх с уже сервированным обедом, позволяя
гостям Кристиана V наслаждаться кушаньями и предаваться застоль-
ным беседам без видимого присутствия слуг10. Благодаря спроекти-

10 Считается, что первый механический подъёмный стол был использован в
1600 г. во Флоренции во время придворных торжеств по случаю бракосочета-
ния французского короля Генриха IV c Марией Медичи, племянницей правя-
щего герцога Фердинанда. Но в дальнейшем подобный обеденный стол и свя-
занные с ним традиции, по-видимому, прижились в Дании и пришли в Европу
через Саксонию, благодаря браку Иоганна-Георга III с Анной Софией, сестрой
Кристиана V Датского. Их сын курфюрст Саксонии Август Сильный установил
такие столы в своих королевских дворцах в Дрездене и Варшаве и заказал ещё
один для резиденции в Пильнице, но в итоге механизм этого стола так и не был
установлен из-за высокого уровня грунтовых вод вблизи Эльбы, на берегу
которой стоял дворец. Придворный архитектор Августа II К. Ф. Пёппельман
лично привёз подаренный его королём правителю Пруссии механический стол
в Берлин в 1728 г., где он был установлен в городском замке (о чём сохранились
воспоминания Вильгельмины). Второй такой стол Пёппельман отвёз в 1742 г. в
Париж в подарок от своего короля для Людовика XV. Кроме того, две модели
такого рода столов были отправлены из Дрездена в 1732 г. в Веймар. (Подроб-
нее об этом см.: Maureen Cassidy-Geiger. Meissen porcelain for Sophie Dorothea of
Prussia and the exchange of visits between the kings of Poland and Prussia in 1728 /
Essays in honor of Clare Le Corbeiller // Metropolitan Museum journal. 2002. # 37.
P. 150, n. P. 165?166; Bencard M. Notes on the Table in the ate 17th and Early 18th

Century Danmark / Rosenborg Studier. Copenhagen, 2000. P. 228?256, n. P. 271?
275; Haase G. Dresdner Mцbel. Leipzig, 1983. P. 47, 230, n. P. 90; Haase G. The
Eighteenth-Century Interior Decorations of the Pillnitz Wasser-and Bergpalais /
Furniture History Society Journal. 1985, #21. P. 95; Grimm U. Die Wohnungen
Friedrich Wilhelms I / Der Soldaten Konig als Maler. Sanssouci, 1990. P. 24).



247

рованному Рёмером подъёмному лифту, работавшему на ручной тяге
за счёт расположенных в кухне лебёдок и сложной системы гирь и
противовесов, блюда в столовую могли подаваться несколько раз в
течение одной трапезы, не доставляя ни малейшего неудобства при-
глашённым.

В столовой датского Эрмиажа было 12 кресел, обитых красным
бархатом (для королевских особ) и кожей для остальных гостей, и 4
больших зеркала. Обеденный зал имел большие ? в рост ? окна,
позволявшие трапезничающим гостям короля, не поднимаясь от
стола наблюдать за приближением дичи. По соседству со столовой
располагался личный кабинет для отдыха короля с красным бархат-
ным диваном. Попасть в него, как и в столовую, можно было из
небольшого вестибюля, который украшали пять живописных панно
на сюжеты метаморфоз Овидия ? три в овальных и два в квадрат-
ных чёрных рамах. В нижнем этаже под столовой размещалась кух-
ня, а также конюшня на 20 лошадей. О внешней отделке Эрмитажа
практически ничего не известно за исключением того, что павильон
украшали аллегорические фигуры времён года. В таком виде Эрми-
таж просуществовал до 1734 г., когда, несмотря на проделанный за
три года до этого капитальный ремонт, состояние шале нашли без-
надёжным. Тогда молодой король Кристиан VI приказал снести его
и построить немного севернее прежнего новый павильон, сохранив
при этом подъёмную машину, имя и само предназначение дворца.
Разработку проекта нового Эрмитажа поручили королевскому архи-
тектору Лаурицу де Туру (Lauritz de Thurah), который и стал автором
построенного в 1734?1736 гг. представительного четырёхэтажного
барочного дворца, до сих пор существующего в Оленьем парке. Сей-
час сложно судить, насколько новый проект наследовал иконогра-
фии первого шале. Известно лишь, что в новый дворец попали две
из четырёх аллегорических скульптур времён года, некогда укра-
шавших фасады старого Эрмитажа. Это были фигуры лета и зимы,
которые по традиции установили на балюстраде восточного фасада
нового павильона.

В отличие от нового, первый скромный охотничий Эрмитаж,
предназначенный не для проживания, а лишь кратковременного
отдыха гостей, тем не менее был вполне способен воплотить все
самые главные тенденции дворцовых программ барокко ? стремле-
ние к приватности, демонстрацию механических кунштюков и лю-
бовь к театральным эффектам. Участие в королевской охоте, а затем
в банкете по случаю её удачного завершения было уделом лишь
нескольких избранных. Более того, удовольствие от лестного авгус-
тейшего приглашения войти в этот круг должно было неизменно



248

подкрепляться добычей достойных трофеев. Поэтому охота была
устроена таким образом, чтобы доставить максимальное наслажде-
ние участникам. Задолго перед началом охоты загонщики со свора-
ми собак охватывали кольцом лес вокруг Эрмитажа и гнали всех
попавших в окружение оленей по специально проложенным дорож-
кам парка, сходящимся к центру. В итоге на открытую поляну перед
Эрмитажем выбегало целое стадо животных, и поджидавшим их
охотникам оставалось лишь подстрелить мчащуюся на них во весь
опор добычу11.

Датские источники, скрупулезно фиксировавшие передвижения
Петра I, отмечают, что Фредерик прикладывал все усилия, чтобы
развлечь «своего странного и неловкого гостя». Но королевские при-
ёмы, комедии и оперы, специально дававшиеся в честь русского
царя и его супруги, казалось, мало «забавляли их». И только охота в
Эрмитаже в Ейгерсборге, по свидетельству датчан, могла отвлечь
Петра от его интереса к государственным учреждениям, верфям и
астрономической лаборатории12.

На самом деле Пётр, как известно, охоты не любил, но стрельба
с места по устремляющейся навстречу дичи, видимо, прельщала его
всё же больше предложенной несколькими месяцами позже во Фран-
ции конной охоты. Можно также предположить, что привлекала в
Эрмитаже царя не столько охота, сколько механический кунштюк
Оле Рёмера. Во всяком случае, находясь в Копенгагене, Пётр четы-

11 Благодаря такому «беспроигрышному» принципу охоты, 19 октября 1698 г.
произошёл трагический случай, ставший причиной смерти короля Кристиана V.
В этот день король вместе со своим сводным братом Ульриком и двумя сыновья-
ми отправился на охоту в Олений парк. Пока собаки гнали оленей, королевская
семья расположилась отдохнуть в Эрмитаже. Однако как только послышался
приближающийся лай, бывший страстным охотником, датский монарх первым
выскочил, чтобы встретить бегущего навстречу оленя. Король выстрелил, но
промахнулся, и зверь нанёс ему тяжёлый удар, от которого Кристиан V так и не
оправился и после продолжительной болезни скончался 25 августа 1699 г.
(Bauditz O. Ibid. P. 10-11).

12 Пётр I был с помпой принят датским королём. При этом Фредерик IV был
весьма озабочен формальностями и ритуалами и еще в 1715 г. запланировал
церемонию приёма русского царя в случае, если тот решит нанести визит в Да-
нию. Пётр же прибыл в Данию не для парадных встреч и приёмов, а для
быстрейшего приготовления к десанту в Сканию. «В противоположность царю
Фредерик IV был ленив и питал почти обломовскую любовь к лежанию в
постели. Король редко бывал готов к переговорам ранее конца дня, что день
ото дня вызывало всё большее раздражение русского монарха. Напряжённая
обстановка привела к неприятным эпизодам, описанным польским посланни-
ком бароном Лоосом с журналистским любопытством» (Сб. РИО. Т. 20. СПб.,
1877. С. 61?64.)



249

режды навещал обсерваторию Рёмера13, чтобы осмотреть инстру-
менты и проекты недавно умершего великого мужа и побеседовать с
её служителями.

Надо сказать, что к моменту знакомства с эрмитажным «столом-
машиной» (taffelmaskine), или «столом желаний», «самобранкой»
(tischlein-deck-Dich), как называли это устройство современники,
Пётр был довольно хорошо осведомлён о последних новинках в
области прикладной механики. Он уже давно не упускал случая
позаботиться о приобретении последних разработок в этой сфере. В
частности, приглашая в 1713 г. на службу архитектора Андреаса
Шлютера, царь поручил ему не только проект Монплезира, но и
создание вечного двигателя14. Проработав год, Шлютер скончался,
но поиски вечного двигателя продолжились. Сохранилась оживлён-
ная переписка, которую Пётр I вёл в 1715?1722-х гг. по поводу
приобретения вечного двигателя в Пруссии, придуманного неким
доктором Орфиреусом15. «Вечный двигатель» в результате так и не
купили, но государева страсть к механическим затеям постоянно
требовала выхода16. Возможность создания различных самодвижу-
щихся автоматов царь не раз обсуждал с А. Нартовым, а незадолго
до прибытия в Копенгаген в июне 1716 г. в Пирмонте и Херренхау-

13 В том числе сохранилась легенда, что во время одного из своих визитов на
36-метровую башню обсерватории Пётр I проскакал до самого верха на коне по
спиральному подъёму длиной 209 м в сопровождении кареты с царицей Екате-
риной.

14 Брюс П. Г. Из «Мемуаров?» // Беспятых Ю. Н. Петербург Петра I в иност-
ранных описаниях. Л., 1991.С. 177?178.

15 Изобретатель, прославившийся на всю Германию своим «самодвижущим-
ся колесом», соглашался продать русскому царю эту машину лишь за огромную
сумму. И. Д. Шумахер, посланный Петром в Европу для собирания редкостей,
доносил царю о притязаниях Орфиреуса, с которым он вёл переговоры о по-
купке: «Последняя речь изобретателя была: на одной стороне положите 100 000
ефимков, а на другой я положу машину» (ефимок (joachimsthaler) ? около
рубля). О самой же машине изобретатель, по словам библиотекаря, говорил,
что она «верна есть, и никто же оную похулить может, разве из злонравия, и
весь свет наполнен злыми людьми, которым верить весьма невозможно». (Бро-
дянский В. М. Вечный двигатель ? прежде и теперь. От утопии ? к науке, от
науки ? к утопии. М., 2001. С. 13?15.

16 В частности, благодаря материальной поддержке Петра I в 1724?1726 гг.
увидели свет первые семь томов обстоятельного «Театра машин» Якоба Лей-
польда. В этой работе саксонский механик и математик высказал свои сообра-
жения относительно общей теории машин, а также привёл сведения обо всех
существовавших тогда механизмах и сделал попытку произвести анализ их
действия. Дополненный уже после смерти русского государя ещё двумя томами
труд Лейпольда сохранял свою ценность вплоть до начала XIX в.



250

зене состоялись последние свидания Петра с Г. В. Лейбницем. Здесь
они общались в течение недели. Известно, что речь во время этой
встречи шла в основном о «механических искусствах»17, а поскольку
Лейбниц проектировал для Херренхаузена гидравлическую систему
фонтанов, то вероятно царь советовался с ним по поводу устройства
водной системы своих строящихся резиденций.

Можно предположить, что визит в королевский охотничий парк
Йегерсборг не прошёл для Петра даром, и идея завести собственный
Эрмитаж завладела Петром ещё до его знакомства с французским
Марли. Строительство же Эрмитажа началось только в 1721 г., когда
мирные переговоры со Швецией подходили к концу. И хотя до
окончания отделки своего детища император так и не дожил (стро-
ительство было полностью завершено лишь в 1725), дотошное сле-
дование петровским указаниям в постройке архитектора Иоганна
Браунштейна очевидно.

Эрмитаж был возведён на самом краю берега и защищён от мор-
ских волн крупными гранитными валунами. Он представлял собой
прямоугольное в плане двухэтажное здание, покоящееся на массив-
ном кирпичном подиуме, весь верхний этаж которого занимал зал
для приёмов. Павильон окружили глубоким и широким рвом ?
«каналом», идея которого пришла Петру в голову уже во время строи-
тельства18. Стенки канала, наполняемого водой из Марлинского

Эрмитаж в Нижнем парке Петергофа.
Чертёж П.-А. де Сент-Илера. 1775.

17 Горбатенко С. Б. Архитектура Стрельны. СПб.: Европейский Дом, 2008. C. 53.
18 Возможно, идея превратить свой обеденный павильон в окружённый во-

дой остров была навеяна Петру воспоминаниями о ещё одной «дипломатичес-
кой» охоте, состоявшейся 20 мая 1718 г. во время посещения царём дворцового
комплекса в Фонтенбло. Сама конная охота на оленя государю не понравилась



251

пруда, были выложены из
кирпича, а края «окладены
дерном (...) скосом». Чтобы
попасть на остров, в первой
половине XVIII в. во время
«высочайших присутствий»
от южной двери павильона
опускался механический
подъёмный мост (идею кото-
рого Пётр, возможно, под-
смотрел в Париже, где, по
свидетельству, Сен-Симона
«очень долго и внимательно
рассматривал» строительство
разводного моста в Тюильрийском саду)19. Вообще механическое
оснащение петергофского Эрмитажа было задумано куда более изощ-
рённым, чем у его датского тёзки. По желанию царя в павильоне
установили целых три подъёмных устройства: мост, по которому
гости подходили к дворцу, подъёмное кресло на две персоны, дос-
тавлявшее гостей на второй этаж прямо к трапезе, и собственно
стол.

Наследующий идее Рёмера большой овальный стол имел соб-
ственный механизм, созданный мастером Мишелем. Он был рас-
считан на 14 персон и состоял из двух частей ? неподвижной обли-
цованной орехом основы и подвижной центральной части, которая
приводилась в действие с помощью ручной тяги. В отверстие, про-
деланное в полу столовой, можно было опустить и поднять на кана-
тах оклеенную зелёным сукном среднюю часть стола, уставленную
основными кушаньями и напитками. Отдельные блюда подавались
снизу на специальных «исподних» (нижних) деревянных тарелках,
окованных по краю оловом. Эти тарелки двигались на подставках-
стержнях в специальных трубах. Сигнал к смене кушаний и посуды
давался колокольчиками, каждый из гостей мог заказать себе блю-

(не имея привычки и пристрастия к такого рода развлечениям, Пётр чуть не
упал с лошади), но обед, устроенный для царя по её окончании «один на один
со своею свитою на острове в пруде на фонтанном дворе», произвёл на Петра
благоприятное впечатление. (Из записок герцога де Сен-Симона // Пётр Вели-
кий: Воспоминания, дневниковые записи, анекдоты. Париж; Москва; Нью-
Йорк, 1993. С. 148).

19 О пребывании Петра Великого в Париже в 1717 году: Из записок герцога де
Сен-Симона // Пётр Великий: Воспоминания, дневниковые записи, анекдоты.
Париж; Москва; Нью-Йорк, 1993. С. 148.

Механизм подъёмного стола
в петергофском Эрмитаже.

Современное фото.



252

до, положив на нижнюю тарелку записку и потянув за колечко,
привязанное к верёвке, протянутой к колокольчику, находящемуся
в буфетной. Так что достаточно было дёрнуть за кольцо, и стоявшая
перед ним подставка, укреплённая на стержне, опускалась служите-
лем по железной трубе вниз, лакей, в соответствии с заказом, ставил
новое блюдо и тем же способом поднимал подставку наверх20.

Таким же кунштюком, как и стол, было подъёмное кресло, оби-
тое зелёным сукном и белым шёлковым галуном. При помощи этого
«кресла» все четырнадцать гостей по очереди поднимались на вто-
рой этаж, усаживаясь по двое на диванчик, установленный на квад-
ратном деревянном щите, и по сигналу колокольчика поднимались
при помощи блока по направляющему брусу, вмонтированному в
стену, поскольку до конца столетия никакого иного пути в верхние
покои не существовало21.

В первом этаже эрмитажа, выстланном мраморными плитами,
находится вестибюль с двумя «чуланцами», отделёнными дверьми с
резным декором, кухня с очагом и буфетная ? среднее помещение,
где был установлен механизм подъёмного стола. Второй этаж зани-
мал обеденный зал площадью 80 кв. м, стены которого по периметру
были прорезаны огромными оконными проёмами от плинтуса до
карниза, заливавшими столовую светом и открывавшими виды на
морскую гладь и аллеи парка.

Строительство и отделка этого небольшого павильона потребо-
вали больших трудов, поскольку уже в ходе работы Пётр постоянно
вносил всякого рода дополнения и изменения. Однако это не зна-
чит, что замысел будущего павильона складывался у императора
лишь в процессе строительства. Скорее наоборот, заменяя детали и

20 Cтол с механизмом был уничтожен во время Второй мировой войны, но в
перекрытии между первым и вторым этажами сохранилась его дубовая основа.
Долгое время воссоздать подъёмный стол не представлялось возможным из-за
отсутствия чертежей ? лишь в 2007 г., когда в архиве автора проекта восстанов-
ления Большого петергофского дворца Е. Казанской были обнаружены фото-
графии, датированные 1920-е?1930-е гг., началась его реставрация. Не всё
было просто и с подгонкой грузов, выступающих основными стопорами (каж-
дый весит по 50 кг и опускается вниз по одному из двух особых каналов). В
итоге подъёмный стол был оборудован современными механизмами, но выгля-
дит сегодня так же, как и в XVIII в., для чего был сохранён принцип приведе-
ния механизмов в движение при помощи ручной тяги.

21 Только в 1797 г., из-за того, что Павел I с семьёй не смог покинуть Эрми-
таж, так как подъёмное кресло сломалось (лопнул подъёмный трос) и застряв-
шим на втором этаже августейшим особам пришлось выбираться из павильона
через балкон по приставной лестнице, подъёмный механизм ликвидировали и
построили небольшую деревянную лестницу, ведущую на второй этаж (Знаме-
нов В. В., Тенихина В. М. Указ. соч. С. 12).



253

внося новые акценты, он лишь оттачивал свой первоначальный план.
Так, по указу Петра павильон в Петергофе украсили отлитыми из
алебастра четырьмя декоративными фигурами ? аллегориями вре-
мён года, установленными по сторонам фронтонов, как и в йегерс-
боргском Эрмитаже22. Желая подчеркнуть связь павильона с самым
славным эпизодом датского десанта Северной войны, 8 января 1724
года Пётр отдал особое распоряжение «в Питергофе... к Армитажи
сделать два балкона дубовые, как на корабле ?Ингерманландия?, у
окон железные решетки чистою работою»23 точно такого рисунка,
какой был на корабле. Для этого мастер Жан Мишель должен был
зарисовать решётки, находившиеся на флагмане Балтийского фло-
та. Этот, казалось бы, малозаметный эпизод строительства Эрмита-
жа, говорит о том значении, которое Пётр придавал единственному
моменту своего триумфа во время довольно бесславной из-за нере-
шительности союзников операции. Именно на борту «Ингерман-
ландии» русский царь 5 августа 1716 г. вышел из Дании во главе
огромной эскадры из 60 военных и более 400 торговых кораблей
объединённого русско-датско-англо-голландского флота. Под рус-
ским царским штандартом крупнейшая европейская флотилия дви-
нулась к острову Борнхольм, чтобы нанести решающий удар по
шведским силам и перенести театр военных действий с Балтики на
территорию самой Швеции24.

Готовившаяся несколько месяцев операция ничем не закончи-
лась25, но Пётр не мог забыть этот миг европейского признания
своего полководческого таланта и славы России. Таким образом,

22 По указанию Петра в Эрмитаже появились и первые живописные произве-
дения. Это были несколько картин, об авторстве и сюжетах которых мы ничего
не знаем и потому не можем судить о том, наследовало ли художественное
оформление русского эрмитажа «овидиевой» программе эрмитажа егерсборгс-
кого. О внутренней отделке зала (до того, как Ф. Б. Растрелли украсил его в
1759 г. шпалерной развеской картин голландских и фламандских мастеров
XVII?XVIII вв.), известно лишь, что там присутствовали дубовые панели и
аллегорическая живопись в простенках.

23 Знаменов В. В., Тенихина В. М. Указ. соч. С. 7.
24 Шведская флотилия в это время состояла только из 14?16 линейных кораб-

лей. (Подробнее см.: Баггер Х. Пётр I в Дании в 1716 году // Новая и новейшая
история. 2003. № 6. С. 194).

25 После того как отплыли английские, затем русские и голландские кораб-
ли, выяснилось, что датский военный флот так и не снялся с якоря, и Пётр
вынужден был встать южнее Амагера и послать гонца в Копенгаген за разъяс-
нениями: «Тогда был у Его Величества (Фредерика IV. ? А. К.) вице-адмирал
Юдихер, которому от Е.В. с подтверждением говорено о транспортных судах
к Копенгагену, и оный уверил, что в 24 часа пойдут к Ростоку» (Цит по:
Баггер Х. Указ. соч. С. 196.) Это обещание выполнено не было и 17 августа



254

английские, голландские и российские корабли вынуждены были стоять на
якоре и ожидать прибытия датских военных судов. Более того, де факто коман-
дующий английской эскадрой адмирал Норрис категорически отказался ста-
вить английский флот под иностранное командование, хотя по согласию рус-
ской и датской сторон главнокомандующим эскадрой был назначен царь Пётр.
В результате уже в начале 20-х чисел августа 1716 г. стало понятно, что из-за
разногласий в вопросе об использовании возможностей для уничтожения или
нанесения урона шведскому флоту, единственным итогом этой грандиозной
морской операции стала защита передислокации русских войск из Северной
Германии в Данию. Но из-за колебаний Дании не состоялась и эта крупномас-
штабная десантная атака войск коалиции в направлении Сконе и Стокгольма,
которая могла бы одним ударом завершить войну.

стоящий на берегу
Балтийского моря Эр-
митаж должен был
стать своего рода вос-
поминанием о визите
царя в Данию и одно-
временно символом
морского могущества
России.

Рискнём предпо-
ложить, что уединён-
ный банкетный пави-
льон, оснащённый по
последнему слову тех-

ники, был не просто навеян воспоминаниями о без малого двухлет-
нем путешествии «царской делегации» по Северной и Центральной
Европе, но задумывался как своего рода мнемонический образ мес-
та, где состоялось одно из наиболее значимых для престижа России
событий, и самой Дании как государства, союзу с которым русский
государь был во многом обязан своей победой. По всей вероятнос-
ти, Пётр вынашивал план создания Эрмитажа с момента своего
возвращения, но решился приступить к его реализации только, ког-
да исход Северной войны был предрешён и воспоминания о встре-
чах с монархами европейских держав окрасились в тона ретроспек-
тивного дружественного союза. Военные заботы отступили на вто-
рой план, и принявший титул императора русский царь смог посвя-
тить время и силы достойному его нового статуса преобразованию
парадной резиденции.

 Эрмитаж в Петергофе.
Современное фото.



255

Пётр Егорович Сорокин
(Санкт-Петербург)

Старший научный сотрудник, заместитель директора
НИИ культурного и природного наследия

Крепостные сооружения
в устье Невы в 1611?1717 годах.

От Ниеншанца к Санкт-Петербургу

Первой крепостью в устье Невы в новое время становится швед-
ский Ниеншанц (1611?1703), построенный на месте средневековой
шведской крепости Ландскрона в устье реки Охты, в 12 км от Балти-
ки. После его взятия русскими войсками в 1703 г. он был переиме-
нован Петром I в Шлотбург. Здесь же военный совет принял реше-
ние выбрать новое место для крепости, поскольку «Он (Шлотбург. ?
П. С.) мал, далеко от моря и место не гораздо крепко от натуры»1.
Места расположения укреплений на Неве в XVII ? начале XVIII в.
выбирались в зависимости от ставившихся оборонительных задач.
Ниеншанц ? Шлотбург, бывший замком для русских, запиравшим
вход в Неву с моря, не был им для шведов, для которых эту роль
выполнял скорее Нотеборг ? Шлиссельбург, закрывавший подхо-
ды к Неве и Карельскому перешейку с востока. Ниеншанц контро-
лировал выход в Балтику и переправу в Карелию у устья реки.

Ниеншанц 1611?1703 гг. Укрепления Ниеншанца, основанного в
1611 г., развивались и перестраивались на протяжении всего XVII в.
На первом этапе в их основу были положены проекты лифляндско-
го инженера Георга Швенгеля и голландского инженера Фон Ро-

1 Журнал или поденная записка Петра Великого. Ч. I. СПб., 1770. С. 69.



256

денбурга, разрабатывавшиеся в середине 1630-х ? 1640-х гг. Осуще-
ствлением их занимался Генрих Фон Зойленберг2. Судя по сохра-
нившимся планам, крепостные сооружения, создававшиеся на Ох-
тинском мысу в первой половине ? середине XVII в., носят отчёт-
ливые черты старо-голландской фортификационной системы, ши-
роко распространённой в этот период в Северной Европе. Они ха-
рактеризуются удлинёнными фасами бастионов с острыми исходя-
щими углами и небольшими фланками, расположенными перпен-
дикулярно коротким куртинам крепости. В их составе помимо бас-
тионов были равелины, а для усиления оборонительных линий, судя
по археологическим данным, использовались фоссербреи (допол-
нительный пониженный вал, находящийся между рвом и главным
крепостным валом. ? П. С.).

Город Ниен с крепостью Ниеншанц были разрушены русскими
войсками во время войны в 1656 г. При их восстановлении в 1658?
1666 гг. помимо новой цитадели на мысу в форме пятиконечной
звезды были выстроены и бастионные укрепления вокруг городской
застройки.

Планы строительства новых укреплений на мысу между Невой и
Охтой разрабатывались лифляндскими инженерами братьями Иога-
ном и Якобом Шталь фон Гольштейн в 1665?1670-х гг. под контро-
лем королевской фортификационной службы. На проектных черте-
жах этого времени, фортификационные сооружения по-прежнему
сохраняют черты голландской системы. Начиная с 1670-х гг. плани-
ровался перенос под защиту новых укреплений всей городской зас-
тройки Ниена с правого берега Охты. Однако осуществление этих
планов возлагалось на самих горожан, которые должны были пост-
роить новые дома в пределах распланированных участков на мало
приспособленной для этого территории. Но уже в конце XVII в.
вставал вопрос и о возможности переноса шведской крепости в
низовьях Невы ближе к морю.

В проектировании Ниеншанца участвовал известный шведский
фортификатор генерал-квартирмейстер Эрик Дальберг, составив-
ший планы крепости в 1675 и 1681 гг. (илл. 1). Дальберг изучал
фортификацию в Германии, посещал Францию, Голландию и Ита-
лию. Будучи руководителем фортификационного ведомства Шве-
ции при Карле XI и Карле XII (до 1703), он составил планы многих
укреплений городов Шведского королевства, в большинстве из ко-

2 Bonsdorff C. Nyen och Nyenskans. Helsingfors, 1891. S. 5?10; Лаппо-Данилев-
ский А. С. Карты и планы Невы и Ниеншанца, собранные А. И. Гиппингом и
А. А. Куником. СПб., 1913. № 3; Сорокин П. Е. Ландскрона, Невское устье,
Ниеншанц. СПб., 2001. С. 37?45.



257

торых под его надзором проводились работы по улучшению оборо-
нительных сооружений. Среди них: Рига, Ревель, Дерпт, Пернау,
Нарва, Кексгольм, Нотеборг. Первоначально он отдавал предпочте-
ние нидерландской, а затем французской школе, но, как и его со-
временник Себастьян ле Престре де Вобан, главный военный инже-
нер Франции при Людовике XIV, он не придерживался какой-то
определённой системы укреплений, приспосабливая свои планы к
местным условиям. Эрик Дальберг неоднократно подчёркивал пе-
ред властями важность укрепления Ниеншанца, расположенного в
стратегическом месте3.

Последователь Дальберга, Карл Магнус Стюарт, учитель
Карла XII по фортификации, предложил в 1698 г. полностью пере-
строить Ниеншанц, отказавшись от маленькой пяти-бастионной
цитадели и отодвинув основные укрепления от узкой оконечности
мыса южнее ? на более широкую площадку. Он спроектировал
новую шести-бастионную крепость с симметричным построением
укреплений и регулярной планировкой городских кварталов (илл. 2).
Южная наиболее мощная линия с двумя бастионами была отделена
от куртины. Перед ней располагалась теналь и вынесенный вперёд
мощный редут с отделённым контргардом. Перед гласисом плани-
ровался прикрытый ход с орудийными площадками. Воротный ра-
велин крепости, выходивший к Охте, был связан с её правым бере-
гом мостом, прикрытым редутом. По правому берегу реки вдоль

Илл. 1. План крепости Ниеншанц, Эрик Дальберг, 1675.
Военный архив, Стокгольм.

3 Nordisk Familjebok. Vol. 5. Stockholm, 1906. S. 1090?1905.



258

всей крепости должна была располагаться оборонительная линия с
редутами. Северную часть старой цитадели Ниеншанца предполага-
лось сохранить в виде гонверка с 2 бастионами и равелинами, выхо-
дившими к Неве и Охте. В проекте К. М. Стюарта уже прослежива-
ется влияние французской фортификационной школы. Планы Ни-
ена 1670?1690-х гг. предусматривали внутри крепости регулярную
планировку городских кварталов с гармоничным размещением во-
енных, общественных и церковных построек, восходящую к идеям
создания европейских идеальных городов.

Однако, судя по последнему фиксационному плану Ниена, со-
ставленному в 1698 г. перед началом Северной войны И. Мейером,
эти планы не были реализованы. Внешняя линия укреплений с тре-
мя бастионами, примыкающая к старой цитадели, была построена
самым простым образом, и многочисленные проектные предложе-
ния по её усилению остались на бумаге. Упоминания о спешной
достройке крепости относятся к 1701?1702 гг., когда война уже на-
чалась. В этот период на противоположном берегу Невы были со-
оружены земляные укрепления в виде кронверка (на месте Смоль-
ного монастыря), прикрывавшие Ниеншанц с запада.

Илл. 2. План крепости Ниеншанц, Карл Магнус Стюарт, 1698.
Военный архив, Стокгольм.



259

Во время осады Ниеншанца русскими войсками часть их, нахо-
дившаяся на левом берегу Охты, разместилась под прикрытием имен-
но этих трёх, захваченных с марша, внешних крепостных бастио-
нов. Здесь находились царь, гр. Б. П. Шереметев, артиллерия, оба
гвардейских полка и несколько других батальонов. Остальное войс-
ко расположилось на правом берегу Охты под прикрытием полевых
укреплений ? апрошей. Строительство их велось под руководством
генерала инженерных войск Жозефа-Гаспара Ламбера де Герена4.
Находясь на русской службе с 1701 г., он участвовал в походе Петра I
по Государевой дороге и в штурме Нотебурга в 1702 г., а в 1704 г.
принимал активное участие в штурме Нарвы5.

Крепости Санкт-Петербурга. Следующим этапом строительства
оборонительных сооружений в устье Невы становится основание
Петербурга и создание системы укреплений для защиты города и
входа в реку со стороны моря. Комплекс укреплений, создававший-
ся европейскими фортификаторами при прямом участии Петра I,
включал: Петропавловскую крепость, Адмиралтейство, малые зем-
ляные крепости в городе и его окрестностях и фортификационные
сооружения Кронштадта. Строительство, растянувшееся на время
Северной войны, велось не по единому проекту, а достаточно сти-
хийно, отвечая на военные вызовы, возникавшие в ходе военных
действий. Вскоре после завершения строительства петербургской
крепости Ниеншанц был выведен из строя, т.к. существовала реаль-
ная опасность захвата его шведами.

Петропавловская крепость. Первая деревоземляная крепость с
шестью бастионами на Заячьем острове строилась в короткие сро-
ки ? с мая по сентябрь 1703 г. Первоначально в письмах она назы-
валась Петрополем и только после закладки Петропавловского со-
бора 30 июня получила название Санкт-Питербурх6. Из докумен-
тов явствует, что активное участие в создании новой крепости
принимал Пётр I. Из двух сохранившихся проектных чертежей
один принадлежит саксонцу В. А. Кирштенштейну, второй ? фран-
цузскому инженеру Ж.-Г. Ламберу де Герену. Сопоставление их с
фиксационными планами крепости 1706?1709 гг. показывает, что
по своим параметрам и устройству первоначальные укрепления
ближе ко второму проектному варианту, а первый ? более масш-

4 Bonsdorff C. Op. cit. S. 22.
5 Данков М. Ю. Баловень фортуны. О загадочной судьбе Ламбера де Герэна //

«Петровское время в лицах-2006». Труды ГЭ. ХХХII. СПб., 2006. С. 113?121.
6 Малиновский К. В. Санкт-Петербург XVIII в. СПб., 2008. С. 14?15.



260

табный ? лёг в основу последующей перестройки крепости в
камне7.

Размеры и форма острова изначально были недостаточны для
размещения таких укреплений, поэтому в процессе строительства
он был увеличен в размерах за счёт подсыпок и ряжевых конструк-
ций, сделанных на мелководье. Это подтверждается как планами
крепости начала XVIII в., так и археологическими наблюдениями.
Первоначальная (деревоземляная) крепость, возведённая в 1703 г.,
по размерам значительно уступала каменной, строительство кото-
рой уже в 1706 г. было начато. На совмещённых планах укреплений
старой и новой крепостей 1706?1707 гг. видно, что новые северные
бастионы и куртины в основном совпадают с прежними, лишь не-
значительно выходя за их границы, южные же ещё больше смеща-
ются, выдвигаясь на 10?50 м в русло Невы8.

Первые изображения крепости, дающие общее представление о
её внешнем виде и конструктивном устройстве, известны как на
картографических материалах 1703?1707 гг., так и на гравюрах
П. Пикарта (1704), Ф. Никитина (1705) (илл. 3). Судя по докумен-

Илл. 3. План Петропавловской крепости. 1707. РГА ВМФ.

7 План Санкт-Петербургской крепости с двумя равелинами. Проект
В. А. Кирштенштейна 1703 г. НИОР БАН. № F-266-2. Л. 113. Совмещённые
планы деревоземляной и каменной Санкт-Петербургской крепости. Около
1706 г. Проектно-фиксационный чертёж. НИОР БАН. № F-266-3. Л. 13. Сте-
панов С. Д. Петропавловская крепость. СПб., 2003. С. 34?40.

8 Бутми В. А. Начало строительства Петропавловской крепости // Научные
сообщения Государственной инспекции по охране памятников. Л., 1959.



261

там, закладке новой крепости в устье Невы не придавалось первона-
чально большого политического значения. Грандиозность этого со-
бытия, как первого шага к основанию Северной столицы, получает
оценку только в конце царствования Петра Великого. Нельзя, одна-
ко, согласиться с выводами о том, что Петропавловская крепость
была «последним словом фортификационного искусства»9. По сво-
ему устройству это была достаточно простая выстроенная в уско-
ренном и экономичном порядке, а по масштабам ? относительно
небольшая крепость. Авторы её проектов ? Ж.-Г. Ламбер и
В. А. Кирштертейн не были известными инженерами, хотя они ис-
пользовали в своих построениях наиболее передовую для того
времени французскую систему фортификации, однако в наиболее
простых её вариантах. По размерам новая крепость была меньше
Ниеншанца, с учётом трёх его внешних бастионов между Невой и
Охтой, но островное положение делало её более защищённой при-
родными рубежами. Выбор Заячьего острова для новой крепости,
помимо некоторых преимуществ, таких, как близость к морю и рас-
положение в окружении воды, имел и явные недостатки. Её положе-
ние не позволяло контролировать всех проток Невской дельты и
сухопутную дорогу из Карелии в Ингерманландию, пересекавшую
Неву выше Петербурга, в районе Ниеншанца. Отметки первона-
чальной дневной поверхности острова, зафиксированные в процес-
се раскопок, достигали 1,8 м над средним уровнем Балтики. При
этом уровень её плавно понижался в сторону воды, находясь в зоне
затопления даже незначительными наводнениями. Крепость со всех
сторон была окружена водой, что было необычно для земляных
укреплений из-за их постоянного размыва. У неё не было оборони-
тельных рвов, составляющих важную часть фортификационных со-
оружений.

Учитывая постоянную опасность со стороны шведских войск,
находившихся в Карелии, строительство нового города в первые
годы находилось под угрозой. Основной лагерь русских войск в
устье Невы переместился после взятия Ниеншанца и вывода из строя
его укреплений в конце 1703 г. на левый берег, в район Летнего сада.
В 1704 г. полевые укрепления в спешном порядке возводились по
берегу Малой Невки, на Аптекарском острове для отражения напа-
дения Майделя. В 1704 г. строится форт Кроншлот и батареи на о.
Котлине, закрывавшие проход к Петербургу шведского флота, в
1705 создаются укрепления вокруг Адмиралтейства, в 1706?1707 гг. ?
укрепления Кронверка.

9 Малиновский К. В. Указ. соч. С. 11.



262

Малые фортификационные сооружения в Санкт-Петербурге. Кро-
ме основных крепостей уже в первые годы существования Петер-
бурга создавались малые фортификационные сооружения, позво-
лявшие защищать отдельные позиции на подступах к городу и важ-
ные объекты внутри него. С северной и восточной сторон Петрог-
радского острова были устроены укрепления и артиллерийские ба-
тареи, препятствующие высадке десанта и проходу судов в Неву в
обход Петропавловской крепости по Большой Невке10. Артилле-
рийская батарея располагалась какое-то время на стрелке Васильев-
ского острова. Новые укрепления появляются на правом берегу Охты,
на подступах к Ниеншанцу (в Матросской слободе). Оборонитель-
ную функцию могли выполнять и каналы, создававшиеся прежде
всего для сообщений и осушения центральной части города.

Небольшой земляной шанец с пятью бастионами в форме пяти-
конечной звезды был сооружён на Выборгской стороне на берегу
Невы (в районе современной пл. Ленина). Он упоминается в описа-
нии А. И. Богданова: «? Новая крепость, так называемая, то есть
Правиантския Магазейны стояли, которые огорожены были поли-
садником, и земляным валом обведены, построена была 1711 году»11.
Г. И. Тимченко-Рубан относил время сооружения этой крепости к
1707 г.12 Она показана на карте Петербурга и его окрестностей, дати-
руемой 1706?1707 гг. и шведской карте 1708 г.13 Вероятно, крепость,
расположенная неподалёку от Выборгской дороги, имела не только
складские, но и военные функции ? она защищала подходы к Горо-
довому острову со стороны Карельского перешейка и не позволяла
противнику занять выгодные позиции для его обстрела. Кроме того,
она могла контролировать вход в Неву по фарватеру через Большую
Невку, не защищённый Петропавловской крепостью, а также доро-
гу к Ниеншанцу. На тех же картах показан ещё один шанец, распо-
ложенный на южном берегу Большой Невы у её устья, восточнее
Екатерингофа.

10 Луппов С. П. Планы Петербурга первых лет существования города: по фон-
дам Отдела рукописной и редкой книги Библиотеки Академии наук СССР //
Труды Библиотеки Академии наук и Фундаментальной библиотеки Обществен-
ных наук Академии наук СССР, М.; Л., 1959. Т. IV. С. 39. Bagrow L., Kцhlin H.
Maps of Neva River and adjacent areas in Swedish archives. Malmo, 1953. XVI a;
Базарова Т. А. Планы Петровского Петербурга. СПб., 2003. С. 59?68.

11 Богданов А. И. Описание Петербурга. СПб., 1997. С. 184; Планы Санкт-
Петербурга, составленные и гравированные по историческим сведениям, нахо-
дящимся в Военно-Топографическом Депо. СПб., 1846. План 1725 г.

12 Тимченко-Рубан Г. И. Первые годы Петербурга. Военно-исторический очерк.
СПб., 1901. С. 172.

13 Bagrow L., Kцhlin H. Op. сit. XVI a.



263

Ещё одним важным военно-морским объектом на взморье, в
юго-западной части Васильевского острова, была Галерная гавань,
строившаяся в 1720-х гг. по проекту Д. Трезини. Первоначально
предполагалось окружить её укреплениями, как Адмиралтейство,
но впоследствии от этой идеи отказались14. На плане 1776 г. непода-
лёку, на берегу Финского залива, показана малая земляная кре-
пость15, построенная, вероятно, одновременно с Галерной гаванью
для её защиты, а также для контроля за корабельным фарватером
при входе в Большую Неву. Артиллерийская батарея могла разме-
щаться в этом стратегическом пункте и раньше, со времени основа-
ния Петербурга.

В 1704?1707 гг. шведы неоднократно подходили к Неве с севера
и пытались переправиться через неё. С этим было связано строи-
тельство шанцев по южному берегу реки между Петербургом и Шлис-
сельбургом в 1707 г.16 Таким образом, в ответ на военные вызовы со
стороны противника в первые годы существования город обрастает
системой оборонительных сооружений, прикрывавших наиболее
важные объекты и коммуникации в устье Невы.

Но общие оборонительные сооружения строящегося города от-
сутствовали, а учитывая его вытянутое положение вдоль берегов
Невы и рассредоточенность на значительной площади их создание
было затруднительно. Первоначальный городской центр распола-
гался в юго-восточной части Петроградского (Городового) острова,
находясь под защитой Петропавловской крепости. А. И. Богданов
писал о созданных вокруг него внешних укреплениях городской
застройки: «В 1711-м году для некоторого предохранения на сем
острову обывательских домов построен был по манеру фортифика-
ционному палисадник, который начинался от Кронверка линиею
мимо старого Отдаточного двора и оружейного и продолжался вдоль
позади всей Оружейной улицы»17. Некий палисад показан на швед-
ском плане «Основания крепости и города Санкт-Петербурга в 1703?
1705 гг.» по берегу Петроградского о-ва. Т. А. Базарова предположи-
ла, что «рогатки были установлены в первые годы строительства
Петербурга для предотвращения высадки вражеского десанта, а впос-
ледствии сделаны в соответствии с описанием А. И. Богданова»18.

14 Лисаевич И. И. Доменико Трезини // Зодчие Санкт-Петербурга XVIII в.
СПб., 1997. С. 58.

15 РГВИА. Ф. ВУА. Д. 20099.
16 Сорокин П. Е. О системе малых крепостей времён Северной войны в Прине-

вье // «Петровское время в лицах-2012». Труды ГЭ. LXIV. СПб., 2012. С. 276?286.
17 Богданов А. И. Указ. соч. С. 205.
18 Базарова Т. А. Планы Петровского Петербурга. С. 44.



264

На ранних планах города эти укрепления не обозначались, т. к.,
вероятно, не считались фундаментальным сооружением. Оборони-
тельная линия, описываемая А. И. Богдановым, показана на рекон-
структивном плане Санкт-Петербурга 1725 г., составленном в 1843
и повторенном затем в других изданиях19. Показанные на реконст-
рукции две линии палисадных укреплений, сходящихся под пря-
мым углом в северной части острова, замыкались на северо-запад-
ный угол Кронверка с одной стороны и на Большую Невку ? с
другой. В составе западной линии укреплений показаны 4 редута.
Достоверные архивные материалы по этим сооружениям пока не
выявлены, но дата их строительства, названная А. И. Богдановым в
описании к реконструктивному плану 1711 г., представляется спор-
ной, так как в 1710 г., после взятия Выборга, Кексгольма и Ревеля на
суше шведы были далеко отодвинуты от Петербурга, а Кронштадт
закрывал подходы к нему с моря. Возможности неожиданно атако-
вать город в этот период Северной войны у противника уже не было.

Учитывая, что описываемые палисады замыкались на Кронверк,
можно предполагать, что они возводились одновременно с ним или
вскоре после его строительства, несколькими годами раньше, когда
застройка к северу от Троицкой площади уже существовала, также,
как и реальная опасность нападения на город противника. Возмож-
но, в 1711 г. мог происходить ремонт или модернизация более ран-
них укреплений Городового острова. Следует признать, что ещё в
1716 г. велось строительство Нового Кроншлота, а в 1723?1724 гг.
городских укреплений Кронштадта, пересекших остров с севера на
юг и отделивших городскую застройку от его западной части, защи-
щённой «Александр-шанцем» и батареями. Однако Кронштадт, яв-
лявшийся морским форпостом Петербурга, постоянно укреплялся
и в последующие годы, обеспечивая защиту города с моря.

Городские укрепления на планах Санкт-Петербурга 1716?1717 гг.
Дальнейшие планы укрепления быстро растущего Санкт-Петербур-
га были связаны с проектами известных архитекторов Д. Трезини20 и
Ж.-Б. А. Леблона21 (Илл. 4, 5). Концепции их восходят в своей осно-

19 Исторические планы столичного города Санкт-Петербурга с 1714 по 1839 г.
СПб., 1843; Планы Санкт-Петербурга, составленные и гравированные по исто-
рическим сведениям, находящимся в Военно-Топографическом Депо. СПб.,
1846, План 1725 г.; Цылов Н. И. Планы Петербурга в 1700, 1705, 1725, 1738,
1756, 1777, 1799, 1840 и 1849 г. с приложением планов 13 частей столицы 1853
года. СПб., 1853. План 1725 г.

20 Лисаевич И. И. Указ. соч.
21 Калязина Н. В., Калязин Е. А. Жан Леблон // Зодчие Санкт-Петербурга,

XVIII век. СПб., 1997. С. 67?111; Семенцов С. В., Красникова О. А., Мазур Т. П.,



265

ве к традиции идеальных городов эпохи Возрождения, популярной
в Европе XVI?XVII вв. Особенно близок к ним проект Леблона с
симметричной системой укреплений и регулярной планировкой го-
родской застройки внутри них. Возможно, это был своеобразный
«конкурс» на лучший проект городской планировки и фортифика-
ционных сооружений, который бы наиболее соответствовал евро-
пейским градостроительным стандартам той эпохи.

Городские укрепления Д. Трезини. Проект застройки Васильевс-
кого острова, как предполагаемого центра Петербурга, был состав-
лен Доменико Трезини при участии Петра I и утверждён в январе
1716 г. за полгода до приезда в город Ж.-Б. А. Леблона22. Впослед-
ствии он дорабатывался автором и с некоторыми дополнениями
воспроизводился на общих планах Санкт-Петербурга с 1716 до
1725 г., и на плане Васильевского острова 1726 г.

Д. Трезини предлагал в своём проекте бастионно-реданные обо-
ронительные сооружения по всему периметру Васильевского остро-
ва. На разных планах места размещения 56-ти бастионов и реданов

Шрадер Т. А. Первый единый генеральный план Петербурга // Санкт-Петер-
бург на картах и планах первой половины XVIII века. СПб., 2004; Базарова Т. А.
Генеральный план Петровского Петербурга. Миф или реальность? // «Петров-
ское время в лицах-2006». Труды ГЭ. ХХХII. СПб., 2006. С. 39?47.

22 Лисаевич И. И. Указ. соч. С. 53?54.

Илл. 4. Проект укреплений Доменико Трезини
на плане Санкт-Петербурга Оттенса, 1725.



266

несколько различаются. Но в целом бастионы, как более мощные
оборонительные сооружения, предполагалось разместить, в основ-
ном, на трёх участках: на берегу Финского залива в юго-западной и
северо-западной частях острова, напротив судового фарватера при
входе в Большую и Малую Неву, а также на Стрелке Васильевского
острова. На планах И. Б. Хоманна около 1723 г. и Р. Оттенса около
1725 г. 11 бастионов показаны у входа в Большую Неву, 8 ? в Малую
Неву и 4 ? на Стрелке Васильевского острова. На остальных участках
размещаются реданы, представляющие собой более простой вариант
оборонительных сооружений. Редан или редут (франц.) ? открытое
небольшое, временное полевое укрепление, состоящее из двух фасов
под углом 60 ? 120 градусов, окружённых рвом и валом, выступаю-
щим в сторону противника, и позволяющее вести ружейный и артил-
лерийский прямой и перекрёстный огонь. Такие укрепления возво-
дились обычно на полях сражений и достигали в высоту около 2 м23.

Городские укрепления Ж.-Б. А. Леблона. Разработка генерального
плана Петербурга, составной частью которого стали городские фор-
тификационные сооружения, была поручена Петром I приехавшему
в Россию известному французскому архитектору Жану-Батисту
Александру Леблону. В соответствии с разработанным ранее пла-
ном городской застройки центром её должен был стать Васильевс-
кий остров. «Сей преизрядный остров император Пётр Великий
вознамерен был наибогатейшим строением населить и украсить как
деревянным, так и каменным и каналами устроить и фортецию
укрепить наподобие Амстердама, что по всему тому обстоятель-
ный план и модель зделанная имеются, по которому плану все
строение на сем острове и производится», ? писал впоследствии
А. И. Богданов24.

Проект Леблона был подготовлен в январе 1717 г. и вскоре отпе-
чатан в Париже. В основе крепостных укреплений была геометри-
ческая фигура эллипс, удачно выбранная для территории города с
учётом проектируемого центра на Васильевском острове и уже су-
ществовавшей застройки Петербурга, вытянутой вдоль течения
Невы. В кольцо укреплений предполагалось включить и незастро-
енную территорию Васильевского острова, где должны были разме-
ститься новые регулярные городские кварталы. При этом часть уже
существующей городской застройки, включая центр первоначаль-
ного Петербурга, юго-восточную часть Городового острова и терри-
торию Летнего сада, не попадала в пределы этого эллипса. Чтобы
защитить их, предлагались дополнительные укрепления, полуколь-

23 Шперк В. Ф. История фортификации. М., 1957. Рис. 59, 60.
24 Богданов А. И. Указ. соч. С. 212.



267

цом примыкавшие к основным. Некоторая часть старой застройки
попадала под оборонительные сооружения и подлежала сносу, дру-
гая ? оказывалась за их пределами. Таким образом, как и в случае с
Ниеншанцем, для реализации нового градостроительного и форти-
фикационного плана предлагалось значительно изменить городскую
планировку и перенести застройки на новые места. Всё это ложилось
бременем на жителей Петербурга. Основная оборонительная линия
должна была включать 31 бастион и 26 равелинов ? люнетов (из них
на Василевском острове 11 и 10, на Петроградском и Адмиралтей-
ском по 10 и 8 соответственно). Дополнительная линия укреплений,
примыкавшая полукольцом с востока, включала ещё 7 бастионов.

В отличие от Д. Трезини, Ж.-Б. А. Леблон предлагал обнести
город мощной оборонительной линией, общая ширина которой до-
стигала около 300 туаз (585 м). В её состав входили 2 оборонитель-
ных рва. Ширина основного внутреннего рва составляла до 150 туаз
(292 м), ширина валов куртины и бастионов ? около 20 туаз (39 м).
Строительство таких укреплений, зачастую разрушавших уже сло-
жившуюся застройку, было обычным для многих европейских го-
родов, включая столицы, где такие перестройки начинаются с се-
редины XVI в. Зародившись в Италии, бастионная фортификация
быстро распространилась в Центральную и Северную Европу, появ-
ляясь в последней четверти этого столетия и в России. Многие
европейские города окружались новыми земляными укреплениями,
включавшими старые каменные крепости и сложившуюся вокруг
них городскую застройку. Однако в России они не получили широ-

Илл. 5. Генеральной чертеж Санкт-Петерьбургху, Ж.-Б. А. Леблон.
1717. СПбФ АРАН.



268

кого распространения в допетровское время. Только в начальный
период Северной войны до 1709 г. бастионные укрепления строи-
лись во многих западных русских городах. Существовали и планы
бастионного укрепления Москвы в 1707?1708 гг.

С этой точки зрения, только что возникший Петербург с его
преимущественно временными деревянными строениями, которые
Ж.-Б. А. Леблон не мог воспринимать как ценную застройку, не был
проблемным городом для перепланировки и нового крепостного
строительства. В старых европейских городах, столетиями разви-
вавшихся до строительства новых укреплений, приходилось жерт-
вовать гораздо большим. Ко времени возникновения Петербурга
многие из них заметно обветшали и устарели с точки зрения разви-
тия фортификации, что требовало их перестройки или создания
новых оборонительных сооружений.

В составе укреплений Амстердама было 26 бастионов, выстроен-
ных ещё в старо-голландской системе. В Вене укрепления были
созданы по итальянской системе с длинными куртинами и 10 малы-
ми бастионами. В Дрездене количество бастионов достигало 11,
причём часть укреплений на левом берегу Эльбы также относится к
старо-итальянской системе, другая, созданная позднее на правом
берегу, ? более современная. Таким образом, в сравнении со мно-
гими другими старыми европейскими городами, укрепления, пред-
ложенные Леблоном, были очень мощными, достаточно современ-
ными по своему устройству и достойными столицы империи. Они
проектировались в соответствии с французской фортификацион-
ной системой и включали передовые идеи С. Вобана. Учитывая, что
работа над проектом, который может считаться эскизным, велась
очень короткие сроки, автор рассчитывал на возможность его пос-
ледующей доработки и детализации.

Однако оба проекта создания укреплений вокруг городской зас-
тройки Петербурга не были реализованы. Есть мнение, что амбици-
озный проект Леблона был нужен Петру только для демонстрации в
Европе своих серьёзных намерений по строительству Петербурга, и
он не собирался воплощать его. Однако очевидными причинами
отказа от реализации проектов городских укреплений были недо-
статок средств на проведение таких работ в разгар Северной войны
и отсутствие в них необходимости после её окончания, когда по
Ништадтскому миру новая столица оказалась в глубине территории
империи, надежно защищённая приграничными крепостями и вновь
созданным флотом.



269

Юлия Гаврииловна Клименко
(Москва)

Профессор кафедры истории архитектуры
и градостроительства Московского архитектурного

института (Государственная академия)

Николя Легран ? первый (главный)
архитектор Москвы

последней трети XVIII века

Проблема изучения влияния французской архитектурной школы
на московское зодчество Нового времени остаётся одной из ключе-
вых в отечественной историко-архитектурной науке. Её основная
задача состоит в необходимости определения точных границ про-
никновения французской культуры на различных исторических эта-
пах архитектурного развития Москвы. Неравномерный характер
франко-русских архитектурных связей на протяжении XVIII и
XIX вв. очевиден для исследователей. Общеизвестно, что на фоне
изученности этого вопроса в отношении Санкт-Петербурга харак-
теристика присутствия в Москве французских архитекторов ещё
требует значительного внимания.

Приоритет к работе в новой российской столице был заложен
ещё Петром I, который переправлял сюда целые артели и кланы
французских мастеров во главе с именитыми архитекторами. В ле-
тописи последующих приглашений парижских специалистов от рос-
сийского императорского дома самая яркая страница связана с не-
удачной попыткой ангажирования знаменитого французского ар-
хитектора Ж.-Ф. Блонделя для создания в Москве Академии архи-
тектуры. Выполненный им проект этого учебного комплекса был
доставлен в Россию его кузеном Ж.-Б.-М. Валлен-Деламотом. Не-



270

смотря на подписанный в Париже контракт, после единственного
посещения Москвы1, где он пробыл менее месяца ? с 8 апреля по
2 мая 1762, архитектор впоследствии работал исключительно в Пе-
тербурге. Именно в столице, а не в Москве им был реализован
замысел по строительству здания Академии художеств, а также ряд
других великолепных ансамблей. В 1775 г., когда Валлен-Деламот
окончательно покинул Россию, в Москве был высочайше утверж-
дён генеральный план развития города, проектированием и реали-
зацией которого руководил Николя Легран (1738, Париж ? 1798,
Москва). Именно этот французский архитектор, проработав около
трети столетия в древней российской столице, способствовал появ-
лению здесь новых градостроительных идей, новых площадей и зда-
ний, как частных, так и крупных государственных ансамблей. Бла-
годаря его ученикам и последователям часть планировочных замыс-
лов была реализована в ходе реконструкции Москвы после 1812 г.

Дата приезда Н. Леграна в Россию не установлена, но в 1768 г. он
получил разрешение на строительную практику, будучи избранным
«назначенным по представленной архитектурной работе» в Акаде-
мии художеств Петербурга. Дальнейшая его деятельность была свя-
зана исключительно с Москвой и Подмосковьем2. Первые упоми-
ная о его заслугах можно встретить в документах П. А. Демидова.
Один из самых влиятельных московских заказчиков, разыскиваю-
щих опытных архитекторов для строительства Воспитательного дома,
6 марта 1772 г. был информирован о появлении в городе француз-
ского мастера: «Есть здесь в Москве Архитект, по прозванию Ле-
Гранъ, человек преискуссный и прилежный. Приобщаемые при сем
планы его работы то докажут тебе отчасти. Зная что может быть
такой ведун понадобится дам тебе о том знать»3. Благодаря сохра-
нившейся переписке И. И. Бецкого и П. А. Демидова известно, что
московский меценат высоко оценил присланные проекты Николя
Леграна, сообщив: «Я видел архитектора француза работу черте-
жи ? сделано не дурно, просил чтоб для поговорки прислали ко

1 Деятельности Ж.-Б.-М. Валлен-Деламота в Москве посвящена публикация:
Крашенинников А. Ф. Проект здания московской конторы Коллегии иностран-
ных дел ? неосуществлённый замысел архитектора Ж.-Б. М. Валлен Деламо-
та // Архитектура в истории русской культуры. Вып. 2. М., 1998.С. 141?144.

2 Документальные сведения о работе Н. Леграна в других российских городах
пока не обнаружены. Однако И. Э. Грабарь в 1947 г. настаивал на атрибуции
ему дома Мятлевых в Петербурге.

3 РГИА. Ф. 758. Оп. 5. Д. 48. Л. 21. Ряд документов из переписки П. А. Деми-
дова и И. И. Бецкого был опубликован в «Русском архиве». Цитируемое пись-
мо был написано 6 марта 1772 г. Михаилом Верёвкиным.



271

мне, так я еще не видел; а как увижу и будет хорош так возьму»4.
Через неделю их встреча состоялась благодаря куратору Московско-
го университета И. И. Мелиссино, который привозил архитектора к
Прокофию Акинфиевичу. С сожалением последний написал в
Санкт-Петербург: «?токмо мне его нанять не удалось, потому что
научили его много просить: квартира, дрова, и воду? жалования,
которое будет коштовать дорого, так я на сей почте писал, чтобы
летом ко мне прислали архитектора из Голландии?»5. Н. Легран был
спасён от деспотизма одного из самых влиятельных московских за-
казчиков, разорившего В. Баженова, силой привозившего К. Блан-
ка и других опытных мастеров на собственные стройки. Документы
этого периода ярко раскрывают картину унизительного отношения
к архитектурной профессии в Москве века Просвещения.

При содействии И. И. Мелиссино в 1773 г. Московский Импера-
торский университет подписал «контракт с архитектором француз-
ской нации, уроженцем города Парижа Николаем Леграндом»6, со-
гласно которому у мастера были обозначены две основные обязан-
ности. Он проектировал и ремонтировал университетские построй-
ки7, а также преподавал курс «гражданской архитектуры»8.

Вероятно, не без участия Мелиссино Н. Леграну было поручено
проектирование ансамбля московского Кригскомиссариата. Гран-
диозный по габаритам военный комплекс должен был занимать рай-
он в Садовниках между обводным каналом и Москвой-рекой. Вы-
полненный в 1776 г. мастером проект, одобренный императрицей,

4 РГИА. Ф. 758. Оп. 5. Д. 48. Л. 17.
5 Там же. Л. 23.
6 Там же. Ф. 789. Т. 1. Д. 27. Л. 14.
7 Анализу реконструкции Н. Леграном старого университетского корпуса и

участию в проектировании нового здания посвящены следующие публикации
автора: Петровское здание Главной аптеки на Красной площади в Москве: о
научной реконструкции памятника по архитектурным документам эпохи клас-
сицизма // Петровские памятники России и Европы: Изучение, сохранение,
культурный туризм. СПб.: Европейский Дом, 2016. С. 128?150; Французский
классицизм в творчестве М. Ф. Казакова. Реконструкция этапов проектирова-
ния здания Московского университета // Архитектурное наследство, Вып. 65.
СПб., 2016. С. 149?163.

8 Согласно контракту, Н. Легран должен был «со всяческим прилежанием и
усердием? стараться ввереному ему юношеству подать основательное сей на-
уки познание». За эту работу ему полагалось жалование размером в 150 рублей
в год. Договор с Университетом не был ограничен сроком действия: «силу свою
иметь будет столько времени, сколько он, Н. Легранд при Университете быть
пожелает». В случае, если архитектор захотел бы отойти от дел, он обязан был
за полгода предупредить дирекцию. РГИА. Ф. 789. Т. 1. Д. 27. Л. 13.



272

был, по существу, первой очередью осуществления этого замысла и
ограничивался территорией от набережной Москвы-реки до Садов-
нической улицы. Строительные работы начались после подписания
в 1778 г. контракта с Н. Д. Дурново ? Главным кригскомиссаром и
продолжались в первой половине 1780-х гг.9 В этот период Н. Легран
фактически отказался от других заказов и покинул пост первого
(главного) архитектора Каменного приказа, чем вызвал гнев его
директора, неоднократно пытавшегося оклеветать зодчего и обви-
нить в некомпетентности. Несмотря на многочисленные попытки
отстранить Леграна от строительства, ему удалось успешно завер-
шить возведение военного здания, ставшего одним из лучших про-
изведений московского классицизма эпохи Екатерины II. За эту
постройку, по сей день украшающую своим главным фасадом набе-
режную Москвы-реки, архитектор был высочайше награждён в
1791 г. по представлению Г. Потёмкина.

Ансамбль Кригскомиссариата включает главный корпус в три
этажа и «магазейны» ? складские помещения (первоначально дву-
хэтажные), охватывающие каре внутреннего курдонёра. Его углы
оформляют круглые в плане башни. Композиция главного корпуса
была построена по классической трёхчастной системе со строгими
дорическими портиками в центре. Со стороны набережной пор-
тик увенчан горизонтальным аттиком, а со стороны двора ? тре-
угольным фронтоном. Фасады богато украшены белокаменными
рельефами с изображением военной арматуры в вертикальных и
междуэтажных филенках, а также в метопах фриза. Особую вы-
разительность ансамблю придаёт оформление гирляндами арочных
проёмов и круглых люкарн на угловых башнях. Удивительно их
сходство не только с декором многих парижских произведений, но
и с Французским собором в Берлине (1701?1705, 1785).

Примечательное решение конструктивного устройства угловых
башен связано с использованием в них на первом и втором этажах
кольцевого цилиндрического свода на центральной опоре. Этот свод,

9 Атрибуция этого здания долгое время оставалась спорной, и вплоть до
1950-х гг. его автором называли М. Ф. Казакова и В. И. Баженова, пока в
фондах РГАДА не обнаружили документы по строительству и делопроизвод-
ству московского Кригскомиссариата. Возможно, в Москве учитывался опыт
устройства Кригскомиссариата в Петербурге (ул. Глинки, 2), грандиозное зда-
ние которого возводилось в 1772?1777 гг. К сожалению, до сих пор не установ-
лен архитектор. Сходство этих трёхэтажных военных сооружений, образующих
каре, охватывающих кварталы со скошенными углами, дополняет внутренняя
открытая галерея с крестовыми сводами на подпружных арках. Определённо
первоначальный облик Кригскомиссариата Петербурга и Москвы повторял
устройство и декор внутренних дворов Дома инвалидов в Париже (1670?1679).



273

широко используемый в белокаменной архитектуре французского
классицизма10, не применялся в Москве до приезда Н. Леграна.
Позднее можно видеть его в ряде партикулярных, общественных и
церковных постройках города. Успешное возведение башен Кригс-
комиссариата способствовало появлению первых московских «на-
угольных домов» ? усадебных зданий с угловой ротондой (дома
И. И. Юшкова на Мясницкой, А. К. Разумовского-Н. П. Шеремете-
ва на Воздвиженке, В. П. Разумовской на Маросейке, дом на ул. Гон-
чарной и мн. др.)

Проекты Н. Леграна были востребованы в области церковного
строительства. Толерантность Екатерины II к поискам новых архи-
тектурных форм в храмовом зодчестве эпохи Просвещения способ-
ствовала появлению и распространению ротондальных и двуколо-
коленных церковных построек. Эти типы отражены в московских
произведениях французского архитектора: церковь Успения на Мо-
гильцах и церковь Сошествия Св. Духа на Лазаревском кладбище.
Проекты к указанным двуколоколенным храмам были выполнены
Н. Леграном в 1770-е гг. и реализованы позднее другими мастерами.
Копии московских храмов сохранились в других, порой весьма да-

Москва. Кригскомиссариат.
Фрагмент чертежа фасада со стороны
Москвы-реки. Центральный портик.

Москва. Кригскомиссариат.
Фрагмент чертежа фасада
со стороны Москвы-реки.

Угловая башня.

10 Клименко Ю. Г. От парижского «партикулярного отеля» к московской усадь-
бе. Тема ротонды в архитектуре классицизма // Дом Бурганова. Пространство
культуры. М., 2013. № 4. С. 60?72. Клименко Ю. Г. А. Палладио и генезис ротон-
ды в партикулярном строительстве французского неоклассицизма // Актуальные
проблемы теории и истории искусства. Вып. 6. СПб., 2016. С. 474?483.



274

Москва. Кригскомиссариат.
Фото белокаменного

декора здания.

Графическая реконструкция ансамбля Кригскомиссариата на кон. XVIII в.
Модель выполнена в 2009 г. студ. МАРХИ А. Ю. Яньшиным,

науч. рук. ? Ю. Г. Клименко.



275

лёких губерниях. Так, проект для Успенской церкви был повторен в
с. Порошино (Пензенская обл.) и с. Бутаково (Нижегородская обл.).
Учитывая, что чертежи Н. Леграна с проектами храмов до конца
XIX в. хранились у Бобринских, нельзя исключать, что он выполнял
работы для этих заказчиков и участвовал в создании их резиденций
в Бобриках и Богородицке (Тульская обл.).

Среди сохранившейся архитектурной графики Н. Леграна инте-
ресен проект, выполненный в 1778 г. для реконструкции Саввино-
Сторожевского монастыря (под Звенигородом). Здесь французский
мастер создал ансамбль Духовной семинарии с расположенным в
центре купольным храмом. В этой работе наиболее ярко воплощены
идеи архитектурных трактатов французских теоретиков о допусти-
мости дополнения древних построек новой классицистической ар-
хитектурой. Этот проект перепланировки повторяет другой проект
Н. Леграна по реконструкции Московского Кремля ? «Опыт Крем-
левского строения», выполненный в 1776 г.11 и частично реализо-
ванный М. Ф. Казаковым в 1790-е гг.

После принятия в 1778 г. российского подданства12, летом 1779 г.
в Академии художеств Н. Легран был избран «в академики по свиде-
тельствам архитекторов, Академии известных и по полученным со-
чинениям». Высокие отзывы о работе французского зодчего были

Двуколоколенные храмы Н. Леграна.
Церковь Успения на Могильцах в Москве.

1791?1806 гг. Фото автора 2017 г.

11 Клименко Ю. Г. Проект перепланировки Московского Кремля 1776 г. и
другие неосуществленные градостроительные замыслы Каменного приказа //
Архитектура в истории русской культуры. Вып. № 3. М., 2001. С. 128?138.

12 В 1785 г. Н. Леграну было присвоено дворянское звание.

План.



276

получены от В. Баженова и
К. Бланка. Московские ма-
стера высоко оценили воз-
ведённые Н. Леграном
«многие строения в Москве
в лучших и почитаемых про-
порциях разными академи-
ями, подражая вкусу древ-
него Витрувия и Палла-
дия»13. В отношении архи-
тектурной теории и графи-
ки К. Бланк отмечал «что
господин Легранд? имеет
об архитектуре надлежащее
теоретическое сведение ?,
притом и в рисовке доволь-
но знающ»14. Также отмеча-
лось, что архитектор «в по-
ведениях же и поступках
снискал себе любовь и по-
чтение»15.

В московских докумен-
тах сохранилась информа-
ция об адресах архитекто-
ра, где он не только давал
ученикам уроки «граждан-
ской архитектуры», но и
проживал с женой Екатери-

ной Григорьевной Сытиной и их сыном Николаем Николаевичем
Леграном (младшим), который позднее выбрал профессию отца,
много строил и стал губернским архитектором в Твери.

На протяжении значительного периода Н. Легран (старший) ру-
ководил архитектурными командами в структуре государственных
учреждений, ответственных за регулирование городской застройки
и благоустройства Москвы. В 1770-е гг. как первый (главный) архи-
тектор он числился в Отделённом департаменте Комиссии о камен-
ном строении Санкт-Петербурга и Москвы и Каменного Приказа.
В архитектурной школе Приказа Н. Легран обучал архитекторских

Двуколоколенные храмы Н. Леграна.
Церковь Архангела Михаила

в с. Порошино (Пензенская обл.). До
1806 г. План. Фото автора 2009 г.

План.

13 РГИА. Ф. 789. Оп. 1. Ч. 1. Д. 27. Л. 16.
14 Там же. Л. 17.
15 Там же. Л. 16.



277

помощников не только общим строительным и архитектурным воп-
росам, но и спецкурсу, согласно которому старшие классы по 9 ча-
сов в неделю должны были чертить «орнаменты и барельефы и прот-
чего, что относится до внешних и внутренних украшений»16. В такой
форме московские ученики получали возможность знакомиться с
особенностями архитектуры французского неоклассицизма.

С 1791 г. Н. Легран приступил к работе в московской Управе
благочиния, где вскоре возглавил Архитектурную часть. В это пос-
леднее десятилетие жизни зодчий продолжал реализацию своего
«прожектированного» плана Москвы 1775 г., корректируя отдель-
ные его районы. В значительной степени этому подверглась терри-
тория за Земляным городом (за современным Садовым кольцом).
Выдавая разрешения на каменное строительство, архитектор регу-
лировал внутриквартальную планировку, добиваясь «спрямления»
и расширения улиц, создания необходимых проездов, уничтожения
тупиков, застройки пустырей, оформления главных улиц и водных
магистралей регулярными фасадами новых зданий в формах клас-
сицизма. Он проектировал регулярные площади, создавал первые
бульвары Москвы на месте сносимых древних фортификационных
укреплений. От этого периода осталось наиболее значительное ко-
личество документов о градостроительной работе Н. Леграна. Свы-
ше 500 его подписных чертежей с проектами внутриквартальных
планировок Москвы сохранились в фондах Управы благочиния.

За годы работы в России Н. Легран регулярно ремонтировал и
восстанавливал и многочисленные древние московские постройки.
Он перестраивал храмы, дворцы, укреплял мосты, выполнял про-
екты по реконструкции Мытного и Кадашевского хамовного дво-
ров, Большой суконной фабрики, Главной аптеки, Андреевского,
Знаменского и Симонова монастырей, многих других памятников
Москвы и Подмосковья.

Вероятно, не все произведения Н. Леграна нам известны сегод-
ня, впрочем, даже выявленные проекты и его многочисленные уче-
ники, ставшие впоследствии губернскими архитекторами, убеди-
тельно доказывают плодотворность деятельности этого французс-
кого мастера в России. Активно содействуя распространению идей
французского неоклассицизма, этот парижский архитектор внёс зна-
чительный вклад в области градостроительного регулирования Мос-
квы, государственного, частного и храмового строительства, рекон-
струкции древних ансамблей, а также в развитие инженерного ис-
кусства и архитектурного образования века Просвещения.

16 РГАДА. Ф. 292. Оп. 1. Кн. 8. Л. 520.



278

Михаил Анатольевич Барашев
(Владимир)

Доцент кафедры музеологии и истории культуры
Владимирского государственного университета

имени А. Г. и Н. Г. Столетовых

Французские художественные идеи
и новации в усадебном строительстве

Российской провинции
второй половины XVIII ? начала XIX века

Вторая половина XVIII ? начала XIX в. ? время расцвета уса-
дебного строительства в России. Ключевую роль в формировании и
развитии его концепции в представлениях российского дворянства
сыграли идеи европейского Просвещения о необходимости рацио-
нального ведения помещичьего хозяйства и эстетизации повседнев-
ного быта и досуга, о пользе сельского образа жизни и занятий
науками и искусствами.

Просвещение как общеевропейское явление и во многом благо-
даря процессу европеизации российского общества, неразрывно
связанному с петровскими преобразованиями, захватило в XVIII
столетии и Россию. В эпоху Петра I и при его преемниках отече-
ственное дворянство воспринимало идеи европейского Просвеще-
ния в основном в немецком варианте, где их главными носителями
выступали сочинения С. фон Пуфендорфа или «Флоринова эконо-
мия в девяти книгах состоящая» в переводе С. С. Волчкова. В цар-
ствование императрицы Екатерины II европейское Просвещение
заметно расширило влияние на мировоззрение и художественное
мироощущение российского дворянства, но уже во французском
варианте.



279

Наряду с философской мыслью французского Просвещения до-
стоянием отечественного дворянства второй половины XVIII ? на-
чала XIX в. оказались и его художественные идеи и теории, в том
числе нашедшие своё выражение в архитектуре Франции того вре-
мени. Широкой популярностью в различных кругах российского
дворянства пользовались увражи архитектора и гравёра Ж.-Ф. де
Неффоржа, поэмы Ж. Делиля, переводные сочинения архитектора
Ф. Куантеро и писателя Л. Роза, отечественные учебники и практи-
ческие руководства почётного члена Петербургской академии наук
М. Е. Головина и архитектора И. М. Лема, где рассматривались
достижения французской архитектурной теории и практики, садо-
во-паркового искусства. Вместе с тем, влияние французской архи-
тектуры в усадебном строительстве России было неразрывно связа-
но с проектным творчеством архитекторов Ш. де Вайи, Ж.-Ж. Гер-
на, Н. Леграна и др., а также отечественных зодчих, прошедших
обучение в Париже ? В. И. Баженова и И. Е. Старова или посещав-
шего Францию во время заграничных поездок Н. А. Львова.

Важную роль в усадебном строительстве российской провинции
второй половины XVIII ? начала XIX в. играло и непосредственное
знакомство с французской культурой отечественного дворянства в
ходе традиционных путешествий, где молодые люди наглядно зна-
комились с культурой и обычаями европейских стран. Они наблю-
дали за бытом и нравами европейского общества, рассматривали
архитектуру городов, королевских резиденций и дворянских помес-
тий, коллекционировали произведения скульптуры, живописи и
графики, покупали книги по агрономии и ведению сельского хозяй-
ства, наукам и искусствам. Владелец владимирской усадьбы в селе
Андреевском граф А. Р. Воронцов в 1759?1761 гг. в ходе воспита-
тельного тура обучался в военном училище в Страсбурге и кавале-
рийской школе в Версале, которая находилась «под собственным
наблюдением французского короля», а в Париже встречался с Воль-
тером. Также российские дворяне посещали страны Европы в связи
с делами государственной службы или для «поправления расстроен-
ного здоровья». Например, владелец владимирской усадьбы в селе
Снегирёве князь Н. И. Салтыков совершил в 1769 г. трёхлетнюю
поездку в Париж и Берлин, чтобы восстановить расстроенное в ходе
русско-турецкой войны (1769?1774) здоровье.

Провинциальное дворянство знакомилось с французской куль-
турой, повседневным бытом и досугом из переводных трактатов,
откуда заимствовали идеи и правила сельского образа жизни, орга-
низации помещичьего хозяйства и архитектуры усадебных строе-
ний, т.е. «<?> Каждой год <?> приезжаю туда с семейством своим



280

и некоторыми друзьями, и проживаю по три или по четыре месяца в
хорошую погоду <?> это время есть для меня наиприятнейшим в
жизни <?> Сие обиталище есть для меня как бы прибежище истин-
ного покоя, добродетелей и чистого счастья. Там, то позволяется
мне предаваться собственным своим вкусам, чудиться, восхвалять
чудеса природы и благодеяния Всемогущего. Быть примечателем,
философом, вертоградаром, земледельцем, всем тем, что я хочу <?>
Постарался бы я, чтоб самые высокие строения, как напр. Житни-
цы, были поставлены на полдень, а жилой корпус со всеми своими
частями на север. Конюшни должны быть неподалёку от дому, ко-
ровьи хлевы подле конюшен. Для удобного смешения навозов, сви-
ные хлевы должны быть об стену с коровьими, а овчарни на против-
ной стороне. Должны быть хорошие обходы над кровлями дабы
прервать сообщение огня в случае сего страшного приключения
<?> Наконец надобно завести хороший и большой огород смежной
с домом с одним или многими хорошими садами, где б находились
всякого рода плодовитые деревья <?>»1. Особое внимание в подоб-
ных трактатах уделялось требованиям к «отменному разумению сель-
ской архитектуры» и рекомендациям к устройству усадебных строе-
ний, например «<?> Весьма выгодно иметь коровий хлев как мож-
но ближе к поварне, потому что способнее носить к ним пойло и
оттуда приносить молоко и в смежности с конюшней чтоб удобнее
было скидывать в одно место навоз. Хорошо если он будет со свода-
ми, сколько по причине опасности от огня, столько и для того, чтоб
в зимнее время долее держалось в нём тепло. И для сего то и должно
делать в хлевах низкие своды. Фундаменту стен коровьего хлева
дабы они долее могли простоять не худо быть из дикого камня
вышиною фута на два и больше. Надобно, чтоб он был довольно
пространен дабы можно было в нём свободно помещать коров, ло-
хани с пойлом и потребной корм. Кажется, довольно быть ему в
пятнадцать футов ширины. Пол должен быть выстлан кладенным
на бок кирпичом или белым камнем, сделан с некоторою покатос-
тью от яслей к противоположной стене на два фута, подле которой
должен быть малый сток для стекания урины. Не надобно забывать
и того, что должно впускать свежий воздух чрез решётчатые окна во
весь коровий хлев, дабы от того в нём было сухо. Хлев сей должен

1 Роз Л. Добрый помещик или Друг землевладельцев, сочинение, в коем
предлагаются способы, как лучшим образом обрабатывать и удобрять землю,
засевать всякого рода хлеб и прочие как полевые, так и огородные растения,
ходить за оными и собирать; также как разводить и содержать всякой скот.
С приложением различных фигур. Перевод с французского. М., 1789. Ч. 1.
С. 8?9, 64?66.



281

быть пространным, смотря по количеству скота в нём помещаемого
<?>»2. Предлагаемый в подобных трактатах рациональный подход
к архитектуре усадебных строений был хорошо понятен отечествен-
ным помещикам, которые, следуя данным советам и рекоменда-
циям, удачно соединяли у себя в усадьбах конструктивно-функци-
ональные и художественные принципы своего времени с
требованиями экономической целесообразности.

В усадебном строительстве российской провинции второй поло-
вины XVIII ? начала XIX в. заимствования и интерпретации фран-
цузских художественных идей и новаций нашли воплощение в объём-
но-пространственных композициях, фасадных схемах, декоративных
решениях и оформлении интерьеров жилых и культовых зданий. Об
этом ярко свидетельствуют получившие достаточно широкое распро-
странение в усадебном строительстве России 1770?1780-х гг. гос-
подские дома с овальными или круглыми залами, отражёнными в
объёмно-пространственной композиции в виде выступа на фасаде зда-
ния, например в Зубриловке князей Голицыных (Пензенская область,
1780-е гг.), Богородицке графов Бобринских (Тульская область, 1771?
1784, архитектор И. Е. Старов), а также Никольском ? Гагарине
(Московская область, 1774?1776, архитектор И. Е. Старов), где в плане
господского дома органично соединяются три овала.

Интересным примером интерпретации французских архитектур-
ных идей в усадебном строительстве российской провинции второй
половины XVIII ? начала XIX в. является господский дом во вла-
димирской усадьбе в селе Ратислово3. Он был выстроен в 1780-х гг.
по заказу владимирского губернского предводителя дворянства Ан-
дрея Алексеевича Кузьмина-Караваева. Усадебный дом представ-
ляет собой двухэтажный вытянутый прямоугольный объём. Перед
домом располагался парадный двор, в 1790-е гг. окружённый по-
лукруглыми галереями-переходами с небольшими флигелями в пал-
ладианском духе, а за ним регулярная часть парка. Повышенная
центральная часть на обоих фасадах усадебного дома была выделена
пилястровым портиком коринфского ордера и завершена ступенча-
тым аттиком. Изящный и лаконичный декор строгих фасадов зда-

2 Роз Л. Добрая помещица или Подробное описание того, как сия сельская
хозяйка должна смотреть за своим домом и за всем к сему принадлежащим,
также за скотным и птичьим дворами. Перевод с французского. М., 1789.
С. 163?169.

3 Березин В. М., Добронравов В. Г. Историко-статистическое описание церк-
вей и приходов Владимирской епархии. Владимир, 1896. Вып. 3. С. 519?520;
Чижков А. Б., Графова Е. А. Владимирские усадьбы: Каталог с картой располо-
жения усадеб. М.: НП «Русская усадьба», 2015. С. 98?99.



282

ния отдалённо напоминает образцы французского классицизма се-
редины XVIII в. В архитектурно-художественной организации внут-
реннего пространства усадебного дома ведущую роль играл симмет-
рично-осевой принцип. В центре здания на пересечении двух ком-
позиционных осей располагались два главных помещения: круглое
в плане помещение ? боскетная (над боскетной находились антре-
соли) и прямоугольное в плане помещение «в два света» ? большая
гостиная, связанные между собой открытым проёмом с колоннами
коринфского ордера. Парадный двор, большая гостиная, боскетная
и регулярная часть парка образуют главную анфиладную перспек-
тиву. Остальные помещения дома, расположенные в перпендику-
лярном направлении, составляли вторую анфиладу. Все парадные
помещения усадебного дома были богато декорированы стукковой
лепниной и пейзажными росписями. В боскетной пейзажная рос-
пись покрывала сплошь все стены, заходя даже в нишу, в которой
стоит печь, в дверные и оконные проёмы. Пейзажи, с их огромными
деревьями в достаточной мере фантастичны и вместе с тем наивно-
натуралистичны. Над лепным карнизом уже на потолке нарисована
как бы стоящая на карнизе ограда, за которой также виднеются
деревья; далее вся поверхность потолка изображает небо с летаю-
щими птичками. Художник фактически превратил помещение в
небольшую полянку в парке. В росписи стен он забывает об архи-
тектуре, хотя помнит о ней в росписи потолка. Более связана с
архитектурой пейзажная роспись малой гостиной. В ней пейзажи
представлены как виды из лоджий и дверей. Роль последних играют
парные колонны с антаблементом, которыми отделаны скосы уг-
лов. В росписи на продольных стенах внизу нарисована балюстрада,
а у боковых обрамлений ? перспектива стенного проёма. В малой
гостиной также наблюдается изобилие пейзажей, занимающих все
стены, причём в их сюжетах художник исходил из каких-то фран-
цузских или итальянских картин с изображениями южных пейза-
жей, том числе с вулканами, отдалённо напоминающих живопис-
ные полотна Н. Пуссена и К. Лоррена. Росписи боскетной и гости-
ной при всей своей художественной наивности и непосредственно-
сти отличаются эмоциональной привлекательностью и репрезента-
тивностью провинциального усадебного быта4. В целом, в архитек-
турно-художественном решении усадебного дома с предельной яс-
ностью был воплощён важнейший принцип классицистической ар-
хитектуры ? принцип симметрии. Здесь симметричны объёмно-
пространственная композиция, фасадная схема и организация про-

4 Фёдоров-Давыдов А. А. Русский пейзаж XVIII ? начала XIX века. М.: Искус-
ство, 1953. С. 207.



283

УСАДЬБА А. А. КУЗЬМИНА-КАРАВАЕВА
В СЕЛЕ РАТИСЛОВО ВЛАДИМИРСКОЙ ОБЛАСТИ.

1780-е гг. ФОТО 1920-х гг.

Господский дом.

Боскетная.

Большая гостиная.

Малая гостиная.



284

странства интерьеров, где требования хозяйственной целесообраз-
ности заставляли допускать отклонения от строго геометрического
подобия левой и правой половин дома.

В культовой архитектуре российской провинции второй полови-
ны XVIII ? начала XIX в. французские заимствования отчётливо про-
слеживаются в усадебных церквях с двухбашенными фасадными ком-
позициями, например, церкви Владимирской Иконы Божьей Мате-
ри в селе Баловневе Липецкой области, выстроенной в 1797?1823 гг.
по проекту архитектора В. И. Баженова, Сошествия Святого Духа в
селе Шкинь Московской области, возведённая в 1794?1798 гг. архи-
тектором Р. Р. Казаковым и Михаила Архангела в селе Порошине
Пензенской области (1806) или оригинальными треугольными пла-
нами, т. е. колокольня Спасо-Преображенской церкви в Зубриловке
князей Голицыных (1790-е) церковь Владимирской Иконы Божьей
Матери в Виноградове (Москва, 1772?1778), церковь Воскресения
Христова в селе Валуево Костромской области (1803?1808).

Более редкий тип усадебного храма представляет собой Кресто-
воздвиженская церковь, выстроенная во владимирской усадьбе
Н. И. Салтыкова в селе Снегирёве в 1813 г. неизвестным французс-
ким архитектором5. Это небольшой храм «под колоколы» в строгих
базиликальных формах позднего классицизма и с криптой под его
алтарной частью. В крипте был устроен фамильный склеп владель-
цев усадьбы ? Салтыковых. С востока к трёхнефной базилике при-
мыкает крупный полукруглый объём апсиды. Центральный неф вы-
тянут во всю длину здания и поднят значительно выше боковых
нефов, где были устроены приделы в честь Святой Живоначальной
Троицы и в воспоминания Сошествия Святого Духа. С востока и
запада стены центрального нефа прорезаны крупными термальны-
ми оконными проёмами. Западный фасад храма завершён треуголь-
ным фронтоном с белокаменными карнизами. Над средокрестием
расположена одноярусная круглая в плане башенка колокольни на
круглом постаменте. Вход на колокольню устроен через круглое в
плане боковое помещение с винтовой лестницей. Симметрично ему
с южной стороны находится аналогичное помещение. В интерьере
храм ? четырёхстолпный (четыре столба с приставными полуко-
лоннами) со сводчатым перекрытием центрального нефа.

Французские влияния наблюдаются и в усадебном садово-пар-
ковом искусстве, где принципы и приёмы регулярного паркострое-
ния органично увязывались с пейзажными композициями и окру-
жающим ландшафтом.

5 Березин В. М., Добронравов В. Г. Указ. соч. С. 523?525; Чижков А. Б., Графо-
ва Е. А. Указ. соч. С. 53?54.



285

Зоя Владимировна Юркова
(Санкт-Петербург)

Главный специалист
ООО «ЛенСтройУправления»

О деятельности архитектора
А. Ф. Модюи в Петербурге

(1809?1826)

Карл Иванович Росси традиционно считается автором всех пе-
тербургских градостроительных ансамблей. Однако вновь выявлен-
ные документы позволили установить, что эти проекты разрабаты-
вались другим архитектором, а именно, французом Антуаном Фран-
суа Модюи.

Его коллега по Комитету для строений и гидравлических работ
Ф. Ф. Вигель в своих мемуарах сообщил, что летом 1816 г. Модюи
«принялся за составление проектов для нового устройства внутрен-
них населённейших частей города. В них было ещё много пустырей,
обширных кварталов, одними садами и огородами занятых; через
них стал он проводить линии и этим способом умножать сообщения
и сближать расстояния. Все его планы были одобрены; но, увы, не
ему было поручено их исполнение. Например, по его указаниям, по
его рисункам, на месте грязного двора перед Аничковым дворцом
устроена большая площадь со сквером, с Александрийским театром
и с высокими вокруг него зданиями и пробита улица вплоть до
Чернышёва моста. По его же проекту с Невского проспекта от го-
родской башни открыта новая Михайловская улица, ведущая к но-
вой площади, в глубине коей должен был возвыситься Михайлов-
ский дворец и которой однообразные большие строения должны
были служить рамой. Всё это было начато и окончено без него и



286

даже после него»1. Мемуарист очень точно охарактеризовал работу
планировщика. Приведём описание работы архитектора второй по-
ловины ХVIII в. Жака-Франсуа Блонделя над перепланировкой го-
рода: «Как и многим городам Франции, Страсбургу не достаёт пло-
щадей и проспектов. Блондель берёт карандаш и линейку и прово-
дит на плане города широкую магистраль для разгрузки центра»2.
Это почти полностью совпадает с тем, что написал Вигель о работе
Модюи, но никак не комментировалось исследователями. При этом
Вигель отметил, что проекты Модюи были реализованы другими
архитекторами и даже после его отъезда в 1827 г. из России.

Французский архитектор Антуан Франсуа Модюи родился в Па-
риже 10 августа 1775 г. Его отец, Антуан Реми Модюи был извест-
ным во Франции учёным-математиком, преподавателем Коллеж де
Франс, Академии художеств, консультантом короля Людовика ХVI
по вопросам архитектуры и строительства. Он сделал большой вклад
в профессиональное образование сына, передав ему свой опыт прак-
тической работы, знания точных наук, свойств конструкций зда-
ний, любовь к архитектуре. А. Ф. Модюи получил архитектурное
образование, однако ему пришлось служить в инженерных войсках,
которые занимались планировочными работами в городах3. Тогда
он приобрёл знания и навыки, необходимые для градостроительной
деятельности, поскольку именно инженеры-фортификаторы зало-
жили основы теории и практики французского градостроения.

Модюи приехал в Петербург в 1808 г., чтобы реализовать себя в
профессии. Он был вскоре представлен императору Александру I
французским послом А. де Коленкуром ? архитектор обратился к
нему с проектом храма в память всех погибших воинов, который
намеревался предложить русскому царю. Александр заинтересовал-
ся и, познакомившись с архитектором, предложил ему заняться про-
ектами для Петербурга. После этого для совместной проектной ра-
боты по подготовке строительства Суворовского (Троицкого) моста
через Неву Модюи познакомили с приглашённым в Петербург ис-
панским инженером А. Бетанкуром. Эта работа привела Модюи и
Бетанкура к идее создания специального комитета для осуществле-
ния предстоящих преобразований.

В 1810 г. Модюи представил свои первые градостроительные про-
екты по освоению и планировке Васильевского и Петербургского

1 Вигель Ф. Ф. Записки: в 2 кн. М.: Захаров, 2003. Кн. 2. С. 802?803.
2 Леврон Ж. Лучшие произведения французских архитекторов прошлого. М.,

1986. С. 103.
3 Grand Dictionaire Universel du XIX siиcle par Pierre Larousse. Paris, 1865. Tome

dixiиme. P. 1356.



287

островов и первоначальный вариант проекта урегулирования цент-
ральных площадей. Проекты Модюи были одобрены императором.

Однако неизбежность войны с наполеоновской Францией была
очевидной, и все общественные работы, выполнявшиеся за счёт
казны, приостанавливались на неопределённое время. Граф Лафер-
роне, сменивший в посольстве Коленкура, посоветовал Модюи
уехать. Однако Александр с этим не согласился, просил Модюи ещё
раз представить свои проекты и что-то добавил к ним сам. После
этого архитектор испросил позволение совершить путешествие в
Грецию и Италию, чтобы познакомиться с архитектурой стран ан-
тичного мира перед предстоящей проектной работой в русской сто-
лице. В 1811 г. он отправился в путь.

Только в 1814 г. Модюи приехал в Париж, где в это время нахо-
дился Александр по случаю победного завершения войны, и ему
даже удалось невзначай встретиться с ним ? русский император
знакомился с Лувром, его сопровождал архитектор П. Фонтен. Это
произошло 3 апреля 1814 г. в галерее Лувра4. Тогда между архитекто-
рами состоялась непродолжительная беседа.

В Петербург Модюи вернулся во второй половине 1814 года.
3 мая 1816 он был введён в состав вновь созданного Комитета для
строений и гидравлических работ и должен был продолжить нача-
тые перед войной проектные работы. В том же году в Комитет по-
ступил ряд новых проектов и в том числе «Об урегулировании Иса-
акиевской, Сенатской и Дворцовой площадей по проектам арх.
Модюи и об оценке домов»5, о чём имеется запись в регистрацион-
ном журнале Комитета.

В 2016 г. удалось обнаружить подписную копию, выполненную в
1817 г. Модюи с его же утверждённого проекта преобразования цен-
тральных площадей Петербурга. В правом нижнем углу чертежа
имеется надпись «Mauduitinvenit. 1816» (Модюи изобрёл 1816)6. Чер-
тёж представляет собой план Дворцовой и Исаакиевской площадей,

4 Никитин Н. П. Огюст Монферран. Л.: Издание ЛО СА, 1939. С. 284.
5 ЦГИА СПб. Ф. 1133. Д. 1844. Опись дел Комитета для строений. 1816?1843.

Л. 1.
6 НТБ ПГУПС. 15970. Дело Комиссии о построении Исаакиевского собора

№ 13. По отношениям члена комиссии инженер-генерала Оппермана, с пре-
провождением бумаг о строении Исаакиевского собора, найденных в Кабинете
Императора Александра I. 5 ч. СПб. Ч. 5. Копия одного из планов урегулиро-
вания Исаакиевской площади, поданных в 1816 г. Е.И.В. Александру I через
С.-Петербургский Комитет строений и гидравлических работ. Л. 10. Чертёж
впервые опубликован в журнале «Реликвия». См.: Юркова З. В. Mauduitinvenit.
1816 // Реликвия. № 32/2016. С. 47?51.



288

соединённых удлинённой площадью-перемычкой перед Адмирал-
тейством.

Сегодня мы имеем дело только с теми чертежами и документами,
которые сохранились до наших дней. В данном случае это генплан
центральных площадей. Однако на утверждение императора вряд ли
мог быть представлен только один планировочный чертёж. Вне вся-
кого сомнения, к нему прилагались и чертежи фасадов, и внутрен-
ние планировки предполагаемых к строительству зданий.

На чертеже абрис Дворцовой площади полностью совпадает с
той, чуть крепованной линией зданий, что были осуществлены в
натуре. Оба крыла широко распахнутой параболы в нижней точке
разделены проездом, который своим переломом совпадает с изло-
манной трассой современной Большой Морской улицы. При этом
Главный штаб встраивался в стены существовавших домов, возве-
дённых по проекту архитектора Ю. М. Фельтена в 1778 г., а для
зданий Министерств финансов и иностранных дел необходимо было
выстроить новый корпус.

В издании, посвящённом Главному штабу, автор, генерал
Я. Г. Жилинский, с 1911 по 1914 г. начальник Главного штаба, сооб-
щал следующее: «<?> в начале 1819 года Главный штаб <?> пред-
ставлял уже огромное здание, главная часть коего заняла всю левую
сторону Дворцовой площади, а боковые фасады выходили на Ма-
лую Миллионную и Адмиралтейскую площадь <?> перестройка
производилась по плану (проекту. ?З. Ю.) и под непосредственным
наблюдением известного в то время архитектора, коллежского со-
ветника Росси; помощник его был архитектор Ткачёв»7. Далее автор
записал, что «перестройка <?> вполне окончена лишь в 1823 году,
<?> В то же время отделывался и наружный фасад здания». Из

7 Жилинский Я. Г. Здание Главного штаба. СПб., 1892. С. 10.

Проекты реконструкции Дворцовой площади:
1753?1761, арх. Ф. Б. Растрелли; 1806, предположительно арх. А. Ф. Модюи;

1816; арх. А. Ф. Модюи. Из кн.: История градостроительного искусства.
М., 1979. Т. 1. С. 432.



289

текста понятно, что речь идёт о западной, «левой» (если стоять ли-
цом к Зимнему дворцу) части площади, что собственно, и есть Глав-
ный штаб, а также то, что Росси сделал проект перепланировки
существовавших строений и руководил строительными работами.
Ещё ниже читаем, что «на другой стороне Дворцовой площади сим-
метрично отстраивалось здание Министерства Финансов и Иност-
ранных дел, соединённое с Главным штабом с 2-мя арками». При-
мечательно, что Я. Г. Жилинский выделил Главный штаб в объект,
который Росси проектировал, а также строил его и отделывал фаса-
ды. Министерства и арка по тексту представляются отдельным объек-
том, автор «плана» которого не назван.

Сегодня исследователями установлено, что Росси строил и вос-
точное крыло, и соединительную арку. Но это совсем не означает,
что он же был автором проекта. Единственный известный подпис-
ной планировочный чертёж Росси периода проектирования и стро-
ительства на Дворцовой площади ? «Генплан с показанием частей,
выстроенных в 1820?1824 годах, строящихся в 1825?1826 годах и
проектировавшихся на будущее»8. Чертёж, датирован им самим
1825 г. и является фиксационным отчётным и, как следует из надпи-
сей на нём, проектным. Все более ранние планировочные чертежи
анонимны.

В основу архитектурно-пространственной композиции Дворцо-
вой площади в первой четверти ХIХ столетия А. Модюи положил
проекты своих предшественников.

В 1753?1761 гг. Ф. Б. Растрелли, завершив строительство Зимне-
го дворца, составил три проекта устройства площади перед двор-
цом, не имеющих принципиальных различий. Растрелли организо-
вал ориентированный на дворец въезд на площадь с помощью но-
вой улицы, которую провёл от Большой Луговой к новой площади,
и фактически «повернул» Невскую перспективу в сторону импера-
торской резиденции. При этом, поскольку застройка угла между
Невским проспектом и площадью ещё не существовала, то архитек-
тор «нарисовал» планировку с помощью аллейных посадок деревьев
или кустарников. Дополнительными радиальными проездами в виде
аллей площадь соединялась с Невским проспектом, сохраняя визу-
альную пространственную связь и словно расширяя в сторону глав-
ной улицы Дворцовую площадь.

8 Никулина Н. И. Карл Иванович Росси. 1775?1849. Каталог архитектурных
чертежей и проектов предметов прикладного искусства / сост. кат., авторы
вступит. ст. Н. И. Никулина, Н. Г. Ефимова; под общ. ред. Н. И. Никулиной.
[Л.]: Искусство ЛО, 1975. С. 61, № 195, НИМ РАХ. А 325.



290

Согласно укоренившемуся мнению, дугообразная линия заст-
ройки западной части площади впервые появилась в проекте Двор-
цовой площади Ал. В. Квасова, архитектора времени правления
Екатерины II, а поворот улицы на центр императорского дворца в
1820-х гг. сделан архитектором К. Росси9. Однако расходящиеся в
стороны линии площади в виде круга имеются уже в чертежах
Ф. Б. Растрелли. Квасов провёл линию будущей застройки, по кото-
рой позднее архитектор Ю. М. Фельтен выстроил четыре дома. В сте-
нах трёх из них будет произведена перепланировка для размещения
Главного штаба, четвёртый разберут, поскольку на его месте запла-
нирован проезд на площадь.

Именно по проведённой Растрелли ломаной трассе через шесть с
лишним десятилетий будет проложен дополнительный отрезок Боль-
шой Луговой (сегодня Большой Морской) улицы, выходящий через
грандиозную веерную арочную конструкцию на Зимний дворец.

Первоначально предложенное Модюи скульптурное завершение
арки в виде окружённых знамёнами женских фигур, держащих щит,
не было осуществлено.

В 1829 г. Росси завершил оформление арки, разработав по пове-
лению Николая I новый проект, в основу которого была положена
скульптурная группа на Бранденбургских воротах в Берлине. В от-
личие от аналога, где изображена квадрига с гением Славы в ней,
над аркой Дворцовой площади установлена колесница, запряжён-
ная шестью лошадьми, которых придерживают два воина10.

9 Бунин А. В. История градостроительного искусства. В 2 т. Т. 1. Градострои-
тельство рабовладельческого строя и феодализма / А. В. Бунин, Т. Ф. Саварен-
ская. М.: Стройиздат, 1979. С. 443, 66; История русской архитектуры /
Ю. С. Ушаков, Т. А. Славина; под ред. Ю. С. Ушакова. СПб.: Стройиздат СПб.,
1994. С. 198?199.

10 Аспидов А. П. «Слава» над городом // Невский архив. Историко-краеведчес-
кий сборник. Вып. IV. СПб.: Издательство Чернышёва, 1999. 552 с., илл. С. 210?
234.

Арка Главного штаба
со стороны Дворцовой
площади. К. П. Беггров.
Литография. 1822.
Неосуществлённый вариант
скульптурного оформления
арки в проекте А. Ф. Модюи.



291

Прот. Александр Берташ
(Бремен ? Санкт-Петербург)

Настоятель храма
святых Царственных Страстотерпцев в г. Бремене,

научный сотрудник энциклопедического отдела
Института филологических исследований

Санкт-Петербургского государственного университета

Архитектор Э. И. Жибер:
Творческая биография

Эрнест Иванович Жибер (Ernest Gibert) ? пожалуй, самый изве-
стный архитектор французского происхождения эпохи эклектики в
России, он достиг вершины карьеры в избранной им области1.
Э. И. Жибер родился 25 декабря 1823 г. в семье университетского
преподавателя в Париже, католика по вероисповеданию (сам Жи-
бер до конца своих дней исповедовал католичество). В 10-летнем
возрасте семья переехала в Санкт-Петербург, где отец Жибера полу-
чил звание надворного советника (8 класс) и должность адъюнкта ?

1 Биография Э. И. Жибера составлена на основании следующих источников:
ОР РНБ. Ф. 709 (Собко). № 865. Л. 5?7; Петров П. Н. Сборник материалов для
истории императорской Санкт-Петербургской Академии художеств за сто лет
её существования. Ч. 3. СПб., 1866; [50-летие архитектурно-художественной
деятельности Э. И. Жибера] // Неделя строителя. 1898. № 47. С. 277?278;
Эрнест Иванович Жибер (По поводу 50-летия его служебной деятельности) //
Зодчий. 1902. № 30. С. 335?336; Э. И. Жибер // Строитель. 1902. № 13?18.
С. 659?660; Бернгард В. Р. Эрнест Иванович Жибер. Некролог // Зодчий. 1909.
№ 8. С. 77?79; Эрнест Иванович Жибер // Известия Общества гражданских
инженеров. 1909. № 2. С. 7?10; Архитекторы-строители С.-Петербурга середи-
ны XIX ? начала XX в. / Под общей ред. Б. М. Кирикова. СПб., 1996. С. 132?
133; Личные дела Э. И. Жибера хранятся в РГИА (Ф. 789. Оп. 14 ? «Ж». Д. 6) и
ЦГИА СПб. (Ф. 184. Оп. 2. Д. 103).



292

преподавателя французской словесности историко-филологичес-
кого отделения Главного педагогического института2. Жибер учился
в 3-й гимназии, первоначально с трудом по незнанию русского язы-
ка. 2 сентября 1840 г. он обратился в Императорскую Академию
художеств (ИАХ) с просьбой принять его вольнослушателем, посту-
пил в ИАХ в 1842, занимался в классе А. П. Брюллова, который
оказал на юношу наибольшее влияние. 27 сентября 1846 г. Жибер
получил первую серебряную медаль, звание неклассного художника
и 14 класс. В 1847 за проект ярмарочных зданий получил золотую
медаль 2-й степени, составил проект кладбищенской церкви. В 1849
за проект биржи с таможней и пакгаузом Жибер был удостоен 1-й
золотой медали и звания классного художника архитектуры.

С 1 июня 1849 г. Жибер состоял старшим помощником
арх. Р. И. Кузьмина при перестройке дворца и сооружении собора
св. апостола Павла в Гатчине. Сначала было перестроено Кухонное
каре (1845?1850), затем ? Арсенальное (1847?1852). По словам Кузь-
мина, Жибер «занимается составлением практических чертежей ?
для всех работ; разбивкою плафонов и стен для штукатурных и леп-
ных работ, рисованием лепных украшений в большом масштабе, а
также рисунками на мебель и имеет надзор за правильным выполне-
нием оных работ»3. За работу, законченную в 1852 г., он был награж-
дён орденом св. Анны 3 степени и годовым окладом в 750 руб.
серебром. Впоследствии он помогал Кузьмину при постройке дома
И. О. Утина в Санкт-Петербурге на Конногвардейском бульваре, 17.
13 сентября 1850 г. Жибер был удостоен звания академика архитек-
туры за проект «гостиницы для столицы», 16 апреля 1859 г. ? про-
фессора архитектуры ИАХ (за проект одного из зданий Медико-
хирургической академии).

В 1852 г. начался период деятельности Жибера на государствен-
ном поприще, по продолжительности и объёму которой он не имел
себе равных среди русских зодчих Нового Времени. 26 июля Жибер
с чином титулярного советника поступил на должность архитектора
чертёжной в департамент рассмотрения проектов и смет Главного
управления путей сообщения и публичных зданий, ведавшего со-
оружением общественных зданий по всей России, с 1857 г. он ?
архитектор I отделения того же департамента, с 1862 ? член общего

2 Месяцеслов и общий штат Российской империи на 1833. СПб., 1833. Ч. 1.
С. 251. Отец Жибера именуется здесь Эмилем.

3 Петрова О. В. Альбом чертежей и рисунков архитектора Э. И. Жибера из
собрания Гатчинского дворца [Электронный ресурс] // http://gatchinapalace.ru/
m/special/ov_petrova_quot_the_album_of_drawings_and_paintings_ei_
zhiber_from_the_ collection_of_the_gatchina_ pa.php (дата обращения ? 3.12.2017).



293

присутствия. В 1854 г. Жибер составил альбом проектов зданий при-
сутственных мест для губернских городов (1854, не реализован)4,
затем осуществлял работы в здании управления. Ему принадлежат
образцовые проекты храмов, в частности, сельской деревянной цер-
кви на 750 человек (1858, № 22)5.

После «польского восстания» 1863?1864 гг. правительство пола-
гало необходимым интенсифицировать дело постройки православ-
ных церквей в Западном крае. Жибером была проведена большая
работа по составлению образцовых проектов и реконструкции цер-
квей для трёх Западных («белорусских») губерний: Минской, Моги-
лёвской и Витебской, и трёх Юго-Западных («малороссийских»):
Киевской, Волынской и Подольской. После преобразования Глав-
ного управления в 1865 г. в Министерство путей сообщения рас-
смотрение проектов, представляемых губернскими правлениями, и
составление новых проектов и планов городов и различных соору-
жений перешло в специально учреждённый при МВД Техническо-
строительный комитет, членом которого 24 июня 1865 г. и стал
Жибер.

С 1887 до 1901 г. (до назначения членом совета МВД) Э. И. Жи-
бер являлся его председателем. Он был одним из разработчиков
инструкции Техническо-строительного комитета о порядке состав-
ления и утверждения существующих и проектных планов городов,
одобренной комитетом 24 февраля 1870 г. и сохранявшей силу до
1917 г. С 1902 он состоял членом междуведомственной комиссии
для пересмотра правил Строительного устава6.

Жибер не оставил и службу в Министерстве путей сообщения: с
1873 по 1887 г. он исполнял обязанности архитектора Техническо-
инспекторского комитета шоссейных и водяных сообщений
(с 1884 ? Технического отдела департамента шоссейных и водя-
ных сообщений). После преобразования департамента в 1899 г. в
Управление водных и шоссейных сообщений и торговых портов
являлся его членом. Он был также представителем от МВД в Учёном
комитете Министерства народного просвещения по техническому и
профессиональному образованию, членом, затем почётным членом
комитета, выполнял работы для Министерств юстиции и финансов.

В 1860?1887 гг. Жибер ? архитектор по ведомству Придворной
Е. И. В. конторы (с 1882 ? Главного дворцового управления), рабо-

4 Градостроительство России середины XIX ? начала XX века / Под общей
ред. Е. И. Кириченко. Т. 1. М., 2001. С. 194.

5 РГИА. Ф. 835. Оп. 1. Д. 1154. Л. 22, 1162. Л. 14.
6 Градостроительство России середины XIX ? начала XX века. Т. 1. С. 253?

254, 259.



294

тал также при Строительной конторе Министерства императорско-
го двора. C 1871 по 1887 г. Жибер являлся членом Строительного
комитета, в 1879?1887 гг. ? также главным архитектором при
IV отделении Собственной Е. И. В. канцелярии (с 1880 ? Собствен-
ной Е. И. В. канцелярии по учреждениям императрицы Марии).

Большую часть жизни, с 1858 до 1903 г., зодчий преподавал в
Строительном училище ? Институте гражданских инженеров, ру-
ководил занятиями по составлению учебных проектов. С 5 февраля
1873 г. он ? член конференции Строительного училища, вместе с
Р. А. Гедике, П. И. Балинским и М. Ю. Арнольдом7, участвовал в
конкурсе проектов по сооружению его нового здания (1877). С 1882 г.,
после преобразования Строительного училища в институт, Жибер ?
ординарный профессор и член Совета института, с 1899 ? почётный
член Совета, с 1900 ? заслуженный профессор. 8 февраля 1897 г.
удостоен звания почётного члена ИАХ. Особое значение имела раз-
работка под руководством Жибера в Институте гражданских инже-
неров форм зодчества Византии для российского храмостроитель-
ства8. Наряду с Д. И. Гриммом, Жибер выступил наиболее активным
апологетом византийского стиля.

Всю свою творческую жизнь Жибер занимался вопросами про-
фессиональных объединений русских зодчих: был членом-учреди-
телем, старшиной (с 1870), председателем (1892?1907) и почётным
членом Санкт-Петербургского императорского общества архитек-
торов, председателем I съезда русских зодчих (1892)9, членом, с
1899 ? почётным членом Общества гражданских инженеров.

В разное время Жибер участвовал в деятельности комиссий по об-
суждению проектов казарм для пехотного и кавалерийского полков, по
постройке римско-католической духовной коллегии (1871?1872), двух
тюрем: следственной краткосрочной (центральной одиночной «Крес-
ты», 1872?1873) и пересыльной (с 1891, глава комиссий), дома предва-
рительного заключения (1874?1875), центрального депо мер и весов
(1874?1875), сенатской типографии, где он был производителем работ
(1876), храма Воскресения Христова («Спаса на крови», с 1883), ссуд-
ной и сберегательной кассы Госбанка (1898?1902), по переустройству
Большого театра под консерваторию в Санкт-Петербурге, архива Ми-
нистерства юстиции в Москве (1876, с К. Я. Маевским).

7 ЦГИА СПб. Ф. 184. Оп. 2. Д. 1039.
8 См.: Византийское зодчество // Зодчий. 1883. № 2. С. 39?40; Савельев Ю. Р.

«Византийский стиль» в архитектуре России. СПб., 2005. С. 19?20, 49?52, 90?
91, 120, 240, 246; Кишкинова Е. М. «Византийское возрождение» в архитектуре
России. СПб., 2006. С. 32?33, 50, 57, 110, 132?133, 142.

9 См.: Труды I съезда русских зодчих. СПб., 1894.



295

По роду своей деятельности Жибер много путешествовал: в мае
1870 г. в Варшаву для осмотра места, выбранного под постройку
Центрального дома умалишённых, в сентябре 1871 г. в Вильно, в
июле 1872 ? в Новгород для освидетельствования памятника Тыся-
челетию России, в мае 1873 ? на Венскую Всемирную выставку, в
августе 1874 ? в Житомир для освидетельствования кафедрального
собора, в январе 1877 ? в Варшаву для осмотра зданий судебной
палаты и окружного суда, тогда же он получил высочайшее благово-
ление «за особые труды в Комиссии по участию России в междуна-
родной выставке и конгрессе в Брюсселе». В сентябре 1878 г. Жибе-
ра командировали в Севастополь в комиссию для расследования
причин повреждений Владимирского собора, в июле 1880 ? в Хер-
сон для осмотра строительных работ в тюрьме, в октябре того же
года в Тверь ? для инспекции постройки семинарии, в декабре ?
для инспекции православного Христорождественского собора в Риге,
в декабре 1881 ? смоленского окружного суда. В 1887 г. он ездил в
командировку в Варшаву, затем в г. Радин Седлецкой губернии и
село Лабно Сувалкской губернии. С июня до конца августа 1888 г. и
с 31 октября по 28 ноября 1889 Жибер инспектировал «строитель-
ную часть в губернских правлениях Московском, Владимирском,
Нижегородском, Казанском, Симбирском, Самарском и Астрахан-
ском». 28 ноября 1889 г. он направился в Варшаву для выяснения
причин недостатков в устройстве водоснабжения и канализации.
В 1869, 1895, 1898, 1901 гг. и, видимо, в 1889 (был в Биаррице) он
брал отпуска для отдыха и лечения10.

По словам В. Р. Бернгарда, поражал всех студентов «щепетиль-
ной аккуратностью», отличался «деловитостью, честным служени-
ем и редкой работоспособностью». Жибер и административную
службу «исполнял ? с редкой любовью, уважаемый всеми, ? всегда
бодрый, всегда готовый помочь и словом и делом, всегда доступ-
ный, простой в обращении и всегда корректный и приветливый»11.
Архитектор был удостоен высших наград империи, орденов св. Анны
3-й степени (1852) и 2-й степени с императорской короной, св. Ста-
нислава, св. Анны 1-й степени, св. Владимира 2-й степени, Белого
Орла, св. Александра Невского с бриллиантами (1896); командорс-
ким крестом датского ордена Данеброга 2-й степени, а также меда-
лями в память имп. Николая I, в память имп. Александра III, в
память войны 1853?1856 годов, знаком отличия беспорочной служ-

10 Петрова О. В. Альбом чертежей и рисунков архитектора Э. И. Жибера из
собрания Гатчинского дворца.

11 Бернгард В. Р. Указ. соч. С. 78.



296

бы «XL лет», перстнем, золотой та-
бакеркой с вензелем императора,
золотой табакеркой с бриллианта-
ми с портретом имп.
Александра III; чина тайного со-
ветника (27 марта 1877).

В 1898 г. отмечалось 50-летие
окончания Э. И. Жибером ИАХ12,
в 1902 г. ? 50 лет служебной и «бо-
лее чем 45 лет» педагогической де-
ятельности зодчего13 (илл. 1). Жи-
бер умер после тяжёлой непродол-
жительной болезни, похоронен
после отпевания 7 февраля 1909 г.
рядом с супругой Ольгой, урожден-
ной Фегин (1838?1900), в Санкт-

Петербурге на Смоленском лютеранском кладбище. Сохранилась
могила с высоким обелиском из лабрадорита, увенчанным крестом,
надпись на памятнике на французском языке14.

Жиберы имели трёх сыновей и дочь Ольгу. Сыновья тоже стали
инженерами. Георгий-Генрих-Владимир Эрнестович (18 января
1872??) окончил Николаевское инженерное училище, участвовал в
Белом движении и дослужился до чина подполковника. Был женат
на дочери Санкт-Петербургского городского головы П. И. Леляно-
ва, а после её смерти ? на Юлии-Оттилии-Амалии Сиверс, имел
двоих сыновей. Евгений Эрнестович Жибер окончил Петербург-
ский университет, инженер-строитель, юрист, был мужем поэта
Мирры Лохвицкой (1869?1905). Семьи Жибер и Лохвицких были
соседями по даче в «Ораниенбаумской колонии» ? посёлке между
Петергофом и Ораниенбаумом, что стало причиной их знакомства.
У них было пятеро сыновей, судьба которых сложилась несчастли-
во. Александр Эрнестович Жибер стал инженером путей сообще-
ния, членом Техническо-строительного комитета МВД, проектиро-

Илл. 1. Э. И. Жибер.
Фото конца XIX в.

12 [50-летие архитектурно-художественной деятельности Э. И. Жибера] // Не-
деля строителя. 1898. № 47. С. 277?278; Императорское С.-Петербургское обще-
ство Архитекторов // Строитель. 1898. № 22. Cтлб. 896?898; В Императорском
СПб Обществе Архитекторов // Неделя строителя. 1898. № 47. C. 277?278.

13 Эрнест Иванович Жибер (По поводу 50-летия его служебной деятельнос-
ти) // Зодчий. 1902. № 30. C. 335?336; Э. И. Жибер // Строитель. 1902. № 13?
18. С. 659?660.

14 Исторические кладбища Санкт-Петербурга / Авт.-сост. А. В. Кобак,
Ю. М. Пирютко. М., 2009. С. 375.



297

вал фермы Нового железнодорожного моста в Риге (1909?1914),
дослужился до чина действительного статского советника.

«Мастер кропотливой, напряжённой и незаметной для большин-
ства» техническо-административной работы, занятый обществен-
ной и преподавательской деятельностью, Э. И. Жибер, несмотря на
длительный период творческой деятельности, оставил немного по-
строек, которые вошли в «золотой фонд» русской архитектуры пе-
риода историзма, при том, что они отличаются функциональным и
стилевым разнообразием. «Техническо-административная деятель-
ность выпала ? на долю покойного; ему редко приходилось осуще-
ствлять собственные свои проекты, число же построенных по его
рисункам сооружений трудно пересчитать, но зато в течение его
долголетней деятельности почти ни одна выдающаяся правитель-
ственная постройка в Санкт-Петербурге не обходилась без его пря-
мого или косвенного участия», ? указывал в некрологе В. Р. Берн-
гард15. Стилистические предпочтения Жибера ? в области визан-
тийской, романской архитектуры, русского стиля и неоренессанса.
Возможно, что в этом сказались вкусы наставника Жибера ?
Р. И. Кузьмина, автора значимых сооружений как в русском (собо-
ры св. ап. Павла в Гатчине, св. Александра Невского в Париже), так
и в «византийском» (греческая церковь св. Димитрия Солунского в
Санкт-Петербурге) стилях.

Другой причиной, возможно, явился интерес зодчего к наиболее
распространённым стилистическим направлениям на его родине,
во Франции в период эклектики. «Национальным стилем» в пери-
од эклектики во Франции можно считать, помимо неоготики, нео-
ренессанс, «романский» и «византийский» стили. И, хотя уже в
1830-е гг. в сравнении с предшествующим периодом всё меньшее
влияние на архитектуру России оказывали работы Французской ака-
демии, а интерес к французской архитектуре стал вытесняться авто-
ритетом немецкой16, обращение к национальным истокам, в част-
ности, в области архитектуры, являлось общеевропейской тенден-
цией. Французская церковная архитектура дала выразительные об-
разцы неоренессансных (церкви св. Троицы, архит. Т. Баллу, 1867, и
св. Франсуа Ксавье, 1861?1894 в Париже) и романо-византийских
форм: базилика св. Августина /Огюста/, 1861?1871, архит. В. Балтар
(Baltard), базилика св. Сердца Иисусова, П. Абади, 1876?1919,
православный греческий собор св. Стефана, 1890?1895, архит.
Ж. Водреме, церковь св. Анны de la-Butte-aux-Cailles, 1894?1912,

15 Бернгард В. Р. Указ. соч. C. 77.
16 Иконников А. В. Историзм в архитектуре. М., 1997. С. 190.



298

архит. П. Бобин ? все в Париже; кафедральный собор Божией Ма-
тери (1852?1893, освящён в 1897, архит. Л. Водуайе) и базилика
Божией Матери (Нотр-Дам-де-ла-Гард, архит. А.-Ж. Эсперандье,
1853?1864) в Марселе. Сочетание европейских и русских истори-
ческих форм стало основой творческого метода Э. И. Жибера. Трёх-
частная, со ступенчатым завершением основного объёма, компози-
ция, использование треугольных фронтонов и щипцов, вызываю-

Илл. 2. Лисино-Корпус. Спасская церковь.
Арх. Н. Л. Бенуа. 1859?1862 гг. Фото автора. 2007.

Илл. 3. Санкт-Петербург. Скорбященская церковь
Новодевичьего монастыря. 1855?1856.

С гравюры втор. пол. XIX в. Из кн.: Исакова Е. В.,
Шкаровский М. В. Новодевичий монастырь. СПб., 2007.



299

щих ассоциации с готикой, полуциркульных бифориев и трифори-
ев ? специфические черты построенных им храмов, которые мож-
но видеть у старшего современника Жибера ? Н. Л. Бенуа (илл. 2).

Ранние проекты. Одной из первых крупных работ Жибера стал
храм в русском стиле на кладбище Воскресенского Новодевичьего
монастыря в Санкт-Петербурге (Московский пр., 100), построен-
ный по заказу и на средства А. К. Карамзиной (ур. Шернваль, в
первом браке Демидовой) ? усыпальницы погибшего в сражении с
турками её мужа А. Н. Карамзина (заложена в июне 1855, освящена
24 октября 1856, разрушена, вероятно, в 1930)17 (илл. 3). Церковь в
честь иконы Божией Матери «Всех Скорбящих Радость» отличалась
оригинальной композицией: она имела план в виде «латинского
креста» и включала вытянутую по оси «запад-восток» трапезную с
крыльцом, центричный основной объём ? сравнительно неболь-
шой, но с мощными боковыми ризалитами, увенчанный приземис-
тым шатром и луковичной главкой, и сопоставимую с ним по габа-
ритам гранёную алтарную апсиду. Основными декоративными эле-
ментами являлись фигурные, преимущественно трёхлопастные, ко-
кошники, и лопатки, членившие фасады между полуциркульными
оконными проёмами. Высокий сомкнутый свод шатра, прорезан-
ный окнами-слухами, придавал особую выразительность открыто-
му бесстолпному пространству интерьера. Вероятно, пристройка
обширной западной части была обусловлена просьбой игуменьи
Феофании (Готовцовой) увеличить размеры церкви, чтобы в ней
могли отпевать погребаемых на монастырском кладбище.

Жибер проектировал также церковь в Новгородской губ. (1852?
1853) и иконостасы Ильинского и Николаевского приделов церкви
во имя св. Василия Кесарийского в Тверской Ямской слободе в Мос-
кве (1851?1853, церковь утрачена)18. Близка к образцовым проектам
Тона по характеру используемых элементов (разномасштабные киле-
видные кокошники, луковицы, шатровая колокольня, наличники с
разорванным фронтоном, лопатки), но значительно отличается по
объёмно-пространственному решению церковь в честь Рождества
Пресвятой Богородицы в г. Богучар Воронежской обл. (1853?1862,
сохранилась с утратами), проект которой был переработан Э. И. Жи-
бером и в августе 1853 г. утверждён императором Александром II19.

17 Снессорева С. И. Санкт-Петербургский Воскресенский первоклассный обще-
жительный женский монастырь. СПб., 1887; Исакова Е. В., Шкаровский М. В.
Новодевичий монастырь. СПб., 2007.

18 РГИА. Ф. 218. Оп. 3. Д. 1498. Л. 5, 6.
19 Там же. Оп. 4. Д. 469; Кригер Л. В., Чесноков Г. А. Архитектура исторических

городов Воронежской области. Воронеж, 2002. С. 70?71.



300

В те же годы Жибер соста-
вил проект церкви для сенатора
А. Ф. Веймарна (1852?1853).
Строительство храма во имя
святителя Николая в имении
Веймарна Ястребино (совр.
Кингисеппский район Ленин-
градской области), вероятно, по
проекту Жибера осуществили в
1855?1857 гг. архитекторы
К. И. Брандт и О. В. Бремер. Ар-
хитектура храма с его массивным
основным объёмом, который
венчала луковичная глава на ба-
рабане, трапезной и притвором
с шатровой колокольней соот-
ветствует одному из наиболее
распространенных образцовых
проектов К. А. Тона (церковь в
имении Синявина)20. Церковь
достаточно сдержанно декори-

рована лопатками и килевидными кокошниками, оформляющими
полуциркульные оконные проёмы и перспективные порталы (ныне
в руинах, илл. 4).

Помимо храмов, Жибером в Санкт-Петербургской губернии были
спроектированы дом князя Кочубея в Царском Селе и ферма в его
имении, постройки для царской охоты в Гатчине (1857?1858). В сто-
лице при участии К. Я. Маевского Жибер составил проект и факти-
чески руководил, будучи помощником производителя работ, пост-
ройкой комплекса зданий Экспедиции заготовления государствен-
ных бумаг Министерства финансов в столице (девять производ-
ственных, служебных корпусов и казарм для рабочих, наб. р. Фон-
танки, 144, Рижский пр., 5?7; 1857?1863). Жибер являлся испол-
нительным архитектором при строительстве по проекту П. П. Мер-
кулова (1857) пятиэтажного дома на 98 квартир Общества для улуч-
шения в Санкт-Петербурге помещений рабочего и нуждающегося
населения на Английском пр., 17, оконченного в ноябре 1862 г.
Вместе с Маевским в 1859 г. он получил первую премию в городском
конкурсе на устройство скотобоен на Гутуевском острове.

Илл. 4. Ястребино.
Никольская церковь. 1855?1857.

Фото автора, 2011.

20 Тон К. А. Церкви, сочинённые архитектором Его Императорского Величе-
ства профессором ? Константином Тоном. СПб., 1838.



301

По придворному ведом-
ству Жибер в 1865?1866 гг.,
будучи архитектором
Аничкова дворца, испол-
нил там перестройку и но-
вое убранство интерьеров
для цесаревича Николая
Александровича (после
кончины которого покои
перешли к будущей импе-
раторской чете): кабинета
«в стиле Людовика XIII» и
уборной вел. кн. Алексан-
дра Александровича, малой
столовой и камердинер-
ской; красного кабинета,
опочивальней и уборной вел. кн. Марии Федоровны в стиле Людови-
ка XVI; собственного подъезда с подъёмной машиной; а также кухон-
ного флигеля (1875)21. Не исключено его участие в отделке в «романо-
византийском» стиле дворцовой Александро-Невской церкви (1866).
Жибер проектировал также отделку кабинета императрицы Марии
Александровны в Зимнем дворце (1866?1867).

Самара. Учреждение Самарской епархии и получение городом
статуса губернского (1850?1851) привели к необходимости интен-
сификации храмостроительства и сооружения кафедрального собо-
ра. Как и в Санкт-Петербурге, первый, вероятно, спроектирован-
ный Жибером в Самаре храм ? в «тоновском» («русско-византийс-
ком») стиле: Покровская церковь (в настоящее время собор). Про-
ект храма на бывшем городском кладбище, составленный местным
архитектором в 1854 г., не был согласован в Техническо-строитель-
ном комитете и в 1857 г. прислан заменительный. Строительством,
завершённым в 1861 г., руководили братья-зерноторговцы, купцы
1-й гильдии Емеллиан и Антон Николаевичи Шихобаловы (илл. 5).
Церковь ? трёхчастная, с пятиглавым завершением основного объё-
ма и высокой четырёхъярусной шатровой колокольней над притво-
ром, трёхпрестольная. С востока ? одна массивная апсида, в плане
близкая к полукругу. Основания широко расставленных барабанов
декорированы кокошниками, фасады ? аркатурно-колончатыми
поясами и нишками. Сохранился богато декорированный резной
иконостас в русском стиле. По образцу Покровской церкви в Сама-

Илл. 5. Самара. Покровский собор.
1857?1861. Совр. Фото.

21 РГИА. Ф. 485. Оп. 2. Д. 1383. Л. 1.



302

ре значительно позднее была
сооружена церковь св. проро-
ка Илии (1886?1889, не
сохр.)22.

Воскресенский собор в
Самаре (собор Христа Спаси-
теля) в византийском стиле
(1869?1894)23 стал самой зна-
чительной постройкой
Э. И. Жибера. В 1853 г. было
решено начать строительство
на специально устроенной
громадной площади, однако
помешала нехватка средств.
Спасение императора Алек-
сандра II от покушения на его
жизнь 4 апреля 1866 г. вновь
подвигнуло местные власти
ходатайствовать о сооруже-
нии храма. 9 апреля 1866 г.
император дал согласие и 17
апреля сам участвовал в ос-
вящении места под построй-
ку. Первоначально предпола-
галось взять за образец Алек-
сандро-Невский собор в Вят-
ке (арх. А. Л. Витберг), но го-

рожан не устроил размер храма, а новый вариант в Санкт-Петербур-
ге признали неудовлетворительным с художественной стороны.
Император распорядился составить планы в Министерстве внут-
ренних дел, которое поручило проектирование Жиберу. Первый ва-
риант проекта (1867), который предполагал сооружение приземисто-
го пятиглавого центрического храма в византийском стиле с круговой

Илл. 6. Самара. Воскресенский собор.
Первоначальный проект. 1867.

Из кн.: Барановский Г. В.
Архитектурная энциклопедия второй

половины XIX века. Т. I. Архитектура
исповеданий. СПб., 1902.

22 См.: Жуков А. Н., Мельникова Н. В. Культовое зодчество Самары // Самар-
ский краевед / Под ред. А. Н. Завального. Самара, 1994. С. 210?249; Православ-
ные святыни Самарского края: Историко-церковная энциклопедия. Самара,
2001.

23 См.: Перцов А. Н. Кафедральный собор в Самаре // Неделя строителя. 1889.
№ 49?50. С. 372?375; Алабин П. В. Во имя Христа Спасителя кафедральный собор-
ный храм в г. Самаре. Самара, 1894; Два проекта профессора Э. И. Жибера //
Строитель. 1899. № 19?20. C. 736?742, 753?754; Жуков А. Н., Мельникова Н. В.
Указ. соч. С. 210?249; Православные святыни Самарского края. Указ. соч.



303

галереей, близкого в плане к октоиху24, не был одобрен (илл. 6). Но-
вый проект храма на 2200?2500 человек был утверждён государем
11 апреля 1869 г. Закладку кафедрального собора совершил 25 мая
1869 г. епископ Самарский и Ставропольский Герасим (Добросе-
дов) в годовщину очередного покушения на императора
Александра II в Париже (1867). Главным строителем собора стал
Е. Н. Шихобалов, после его кончины в 1888 г. ? А. Н. Шихобалов.
29 августа 1871 г. Александр II собственноручно заложил камень в
стену храма. В ходе строительства вместе с укреплением фундамен-
тов появилась возможность устройства помещения для нижней цер-
кви. Работы велись подрядчиком фактически самостоятельно, и для
оценки прочности здания в Самару в мае 1885 г. был приглашён
Жибер. К марту 1886 г. он с помощником выполнил расчёт устойчи-
вости сооружения и составил пояснительную записку.

К 30 марта 1886 г. была возведена колокольня высотой 79 м, 22
октября 1887 установлен крест на главный купол. В 1888 г. Жибер
составил два варианта плана внутренней отделки, один из кото-
рых ? «в чисто византийском стиле» (без лепных украшений, фак-
тически ? в русском стиле XVII в.) был утверждён Самарской ду-
мой. Жиберу пришлось ещё раз побывать на стройке 9 апреля 1889 г.
в связи с обнаружением трещин на двух западных пилонах храма и
дать соответствующие указания архитектору А. А. Щербачёву (к ос-
мотру привлекались также архитекторы Р. Я. Килевейн [1889] и
К. Я. Маевский [1890]). Щербачёв с 1890 г. возглавил строительство
и составил к 1891 проект отделки интерьеров на основе разработок
Жибера. Нижний храм 7 января 1892, к годовщине кончины епис-
копа Серафима (Протопопова), погребённого в крипте, был освя-
щён епископом, впоследствии священномучеником, Владимиром
(Богоявленским) во имя святителя Алексия Митрополита, покро-
вителя Самары. 7 августа 1894 г. работа по отделке собора была
закончена, 28?30 августа состоялось освящение епископом Гурием
(Буртасовским) трёх верхних престолов во имя Воскресения Хрис-
това, св. Александра Невского и святых, празднуемых 4 апреля.

Жибер едва ли не первым столь смело и эклектично сочетал в
проекте византийские, русские и романские черты (илл. 7, 8). Храм
имел более выраженную, чем в первом варианте, ступенчатую ком-
позицию с высокой колокольней над притвором, в завершении до-
минировал мотив пятиглавия (первоначальный проект 1867 г. пре-
дусматривал также луковичные главки над шлемовидными купола-

24 Барановский Г. В. Архитектурная энциклопедия второй половины XIX века.
Т. 1. Архитектура исповеданий. СПб., 1902. С. 22.



304

ми). Особой сложностью отличался план основного объёма, близ-
кий к гексагону, с двускатными завершениями фасадов в «романо-
византийском» духе. В центре возвышался высокий «византийский»
барабан с русским шлемовидным куполом, меньшие барабаны были
поставлены над скруглёнными в плане компартиментами между
рукавами креста. Пятиярусная колокольня, значительно превосхо-
дившая храм по высоте, примыкала непосредственно к основному
объёму; отсутствие традиционной трапезной придало композици-
онному решению необходимую цельность. Основной объём в поло-
вину его высоты окружала крытая галерея ? гульбище (Жибер был
одним из первых русских зодчих XIX в., применивших подобный
мотив), которую венчали семь малых главок, усиливавших впечат-
ление ступенчатого характера силуэта (их не было в первом вариан-
те). Галерея с восточной стороны ? криволинейных очертаний, как
и в первом варианте, выходящие на неё «внутренние» апсиды ?
полуциркульных. Дополнительную живописность сообщало ком-
позиции собора смещение боковых глав к притвору. В декоре к
русским элементам можно отнести щипцы, колонки с муфтами,
заимствования из народного деревянного зодчества в отделке кар-

Илл. 7. Самара. Воскресенский
собор. Проект. Фасады, план. 1867.
Из кн.: Барановский Г. В. Указ. соч.

Илл. 8. Самара. Воскресенский собор.
Проект. Фасад, план, разрез. 1867.

Из кн.: Барановский Г. В. Указ. соч.



305

низов, к «романо-византийским» ? сдвоенные и строенные полу-
циркульные окна, аркатурно-колончатые пояса, ползучие арочки.
В интерьере храма отчётливо читался пространственный крест, он
сочетал византийские черты и формы русского крестово-купольно-
го четырёхстолпного собора. Купол покоился на восьми опорах,
образованных «расчленением» каждого из четырёх пилонов высо-
кими узкими арками. 2 января 1930 г. пленум президиума Самарс-
кого горсовета постановил переоборудовать собор под дом культуры
союза строителей, а 7 мая того же года горисполком принял реше-
ние здание разобрать и на его месте построить новый дом культуры.
В результате выдающийся памятник был взорван, разрушение про-
должалось до 1934 г.

Западные губернии. С середины 1860-х до начала 1870-х гг., осо-
бенно в завершение этого периода, Жибер, как уже указывалось,
чрезвычайно активно работал в Западном крае. По заданию Техни-
ческо-строительного комитета вместе с академиком И. В. Штромом
Э. И. Жибер в 1866?1869 гг. непосредственно работал в западных
губерниях. Так, Комитет командировал Штрома в Подольскую и
Могилёвскую губернии, и тот «построил семь новых каменных цер-
квей, одну деревянную, и перестроил три католических костёла по
проектам профессора Жибера, при том осмотрел более 300 церквей
в губернии»25. И. Н. Слюнькова указывает, что Э. И. Жибер стал
родоначальником метода реконструкции католических костёлов для
нужд православной Церкви. Основное внимание уделялось внешним
формам, достижению подобия образу «греко-русской церкви». В свя-
зи с этим Жибер одним из первых русских архитекторов использо-
вал формы русского узорочья XVII в., позволявшие «русифициро-
вать» католические храмы, в частности, вместе с другими членами
Академии художеств Р. И. Кузьминым и Д. И. Гриммом ? базили-
ки: «базиликальное пространство архитекторами расценивалось
вполне естественным и органичным для православного богослуже-
ния». Согласно И. Н. Слюньковой, активное проектирование церк-
вей-базилик по методу Жибера, «типологически близких Санкт-
Петербургской архитектуре, создавало ощущение родственности,
причастности мира российской провинции ?идеальному? образу ?
столицы империи». Жибером и его коллегами «максимально сохра-
нялись общий объём и внутреннее пространство церковного соору-
жения и кардинально изменялись его внешние черты». Образцовым
при реконструкции католических храмов в православные представ-

25 Слюнькова И. Н. Храмы и монастыри Беларуси XIX века в составе Россий-
ской империи. М., 2009. С. 227?228.



306

ляется проект Э. И. Жибера:
перестройки бернардинского
костёла в Могилёве (1869, про-
ект не был реализован, здание
снесено в 1950-е) (илл. 9): «мо-
нументальная подоснова кос-
тёла эпохи барокко закрыва-
лась дробными рельефными
узорами ?русского стиля? ...
Двухбашенное завершение
нартекса костёла заменялось
колокольней в духе московс-
кой архитектуры XVI века, ок-
ружённой двумя горками ко-
кошников с маковками глав»26.
Колокольню фланкировали
две квадратные в плане баш-
ни, завершённые луковичны-
ми главками на миниатюрных
барабанах с двумя рядами по-
луциркульных профилирован-
ных кокошников в основании.
Фасад декорирован профили-
рованными наличниками, в

том числе с полуциркульными и килевидными кокошниками в на-
вершиях, которыми оформлены полуциркульные оконные проёмы,
поясом полуциркульных кокошников по карнизу. Проект трёхчаст-
ного храма был опубликован в «Энциклопедии» Г. В. Барановского,
который уделял проектам Жибера повышенное внимание27. Те же
«намеченные Э. И. Жибером универсальные архитектурные реше-
ния» применялись, в частности, при реконструкции под Преобра-
женский монастырь бенедиктинского монастыря в Минске, в стены
которого перевели женские монастыри из Пинска и Вольны (1872?
1874) и кафедрального Петропавловского собора в Минске, ранее
перестроенного из базилианской Свято-Духовской церкви (1870?
1878, повторно перестроен в 1893)28. В архитектуре собора Преобра-
женского монастыря ? трёхчастного, с ярусной шатровой коло-

Илл. 9. Могилёв. Проект перестройки
католической церкви

 в православный храм. 1869.
Из кн.: Барановский Г. В. Указ. соч.

26 Там же. С. 203, 206?207, 209.
27 Барановский Г. В. Указ. соч. Т. 1. С. 24.
28 Кулагiн А. М. Правасла ныя храмы Беларусi. Мiнск, 2007. С. 538, 540;

Слюнькова И. Н. Указ. соч. С. 214, 316. Оба монастыря уничтожены в 1930?40-е гг.



307

кольней над притвором и луковичным пятиглавием с доминирую-
щей центральной главой над основным объёмом, можно видеть пря-
мое соответствие проекту Жибера для Могилёва.

Не столь декларативную русскую стилистику имеют спроектиро-
ванные Жибером храмы в Юго-Западных губерниях. Они выдержа-
ны в русском и «русско-романском» стилях, возможно, вследствие
необходимости внесения русского элемента в архитектуру края, но с
учётом ощутимого там многовекового западного влияния. Юго-За-
падного края «польское восстание» коснулось мало, и вследствие
этого в данный период не было столь резкого, как в Западных губер-
ниях, противостояния католичества и православия. Это как соборы,
так и «в большинстве ? небольшие городские и сельские храмы,
которые уже по назначению своему не предполагают богатства, но в
самой простоте их композиции ? столько грации, чувства и живо-
писности, что по одним этим признакам проекты Э. И. Жибера,
никогда им неподписываемые, можно узнать среди подавляющего
количества чертежей, хранящихся в ? архиве [Техническо-строи-
тельного комитета МВД]»29, ? указывал автор очерка о зодчем, спра-
ведливо подчёркивая, что очень значительное число его проектов не
атрибутировано.

Возможно, что первое обращение Жибера к храмостроительству
Западного края относится к 1852 г.: предполагается, что он составил
проект перестройки оборонной башни 1571 г. в г. Староконстанти-
нове (совр. Хмельницкая обл.) с тёплой церковью в нижнем ярусе
башни30. В 1870?1871 гг. Жибер разработал проект обширного ком-
плекса сооружений в Староконстантинове, в который входила и
башня. Новопростроенный храм рядом с ней должен был получить
завершение в виде пяти ступенчато расположенных луковичных глав
на глухих барабанах. Отделка его должна была напоминать ярослав-
ские храмы XVII в., но проект не был реализован, башня в советское
время руинирована31 (илл. 10).

В 1864 г. Жибер совместно с арх. В. Г. Шаламовым переработал
начатый К. К. Рахау проект кафедрального собора Волынской епар-
хии в Житомире. Постройка собора продолжалась с 1867 до 1874
год. 30 августа 1874 г. архиепископ Волынский Агафангел (Соловь-
ёв) совершил освящение главного престола в честь Преображения

29 Два проекта профессора Э. И. Жибера // Строитель. 1899. № 19?20. C. 736.
30 Тимофі нко В. Г. Зодчі України кінця XVIII ? початку XX століть: Біогра-

фічний довідник. Киев, 1999.
31 Два проекта профессора Э. И. Жибера. C. 743?752, 754; Барановский Г. В.

Указ. соч. Т. 1. С. 32?33.

э



308

Господня в присутствии гене-
рал-губернатора Юго-Западно-
го края князя А. М. Дондукова-
Корсакова, волынского губерна-
тора П. А. Грессера, архитекто-
ров Жибера и Шаламова. «На-
ружный вид храма представляет
пропорциональные, постепенно
к средине возвышающиеся мас-
сы средних и угловых выступов
с пилястрами, колоннами и пор-
талами, увенчанные пятью ку-
полами. Архитектурный стиль
собора ? русско-византийский,
соединяющий в себе характери-
стические черты древнерусско-
го христианского зодчества и ви-
зантийской архитектуры 7?
9 вв.», ? писал современник32

(илл. 11). Пятишатровый, высо-
той 53 метра, с четырёхъярусной
60-метровой колокольней, при-
мыкающей к западному фасаду,
собор имеет план в виде креста

и соответствует традициям русского «тоновского» стиля, в декоре
присутствуют романские и византийский элементы. Двойные ряды
гранитных колонн с лабрадоритовыми вставками разделяют храм,
рассчитанный более чем на 3 000 человек, на три нефа. Приделы
собора посвящены св. князьям Александру Невскому и и равноапо-
стольному Владимиру33.

В 1872 г. Жибером был составлен проект Воскресенского собора
в г. Ковеле. 19 июня 1874 г. храм был заложен, построен на средства
казны и 16 октября 1877 г. освящён архиепископом Волынским
Димитрием (Муретовым)34 (илл. 12). Архитектором при постройке
был Алексей Скуратов. Храм в «русско-романском» стиле, к основ-
ному объёму примыкают трапециевидная в плане алтарная часть с

Илл. 10. Староконстантинов. Проект
реконструкции и постройки церкви.

1871. Из кн.: Барановский Г. В.
Указ. соч.

32 Теодорович Н. И. Историко-статистическое описание церквей и приходов
Волынской епархии. Т. 1. Почаев, 1888. С. 58.

33 Памятники градостроительства и архитектуры Украинской ССР. Киев,
1986. Т. 4.

34 Барановский Г. В. Указ. соч. Т. 1. С. 34; Теодорович Н. И. Указ. соч. Т. 5.
Почаев, 1903. С. 47.



309

Илл. 11. Житомир. Преображенский собор.
1867, 1874?1877. Совр. Фото.

угловыми компартимента-
ми и три мощных ризалита
с крыльцами, завершённых
треугольными фронтонами.
Благодаря ризалитам храм
имеет план в виде гречес-
кого креста. Он увенчан
массивной центральной
главой и четырьмя малыми
куполами. В завершении
луковичными главами на
фигурных ступенчатых по-
стаментах можно видеть
черты украинского барок-
ко, в сдержанной отделке ?
«романские» черты. Храм рассчи-
тан на 400 человек.

Жибер осуществлял также ре-
конструкцию бернардинского хра-
ма (1614?1630) под соборную Ни-
колаевскую церковь в г. Дубно в
русском стиле, сохранив общий вид
трёхнефной базилики, но завершив
её пятиглавием с низкими шатра-
ми, а фасады ? щипцами (1871?
187535, повторно реконструирована
под костёл в 1921 и 1937 г., ныне
православная церковь).

Ещё два соборных храма были
сооружены по проектам Э. И. Жи-
бера в «русско-романском» стиле в
уездных городах Киевской и Пол-
тавской губерний. Георгиевский
собор в Тараще был выстроен в
1869?1883, разрушен в 1938 году.
Он представлял собой также крес-
тово-купольный четырёхстолпный
храм. К квадратному в плане ос-
новному объёму примыкали три

35 Теодорович Н. И. Указ. соч. Т. 2. Почаев, 1889?1890. С. 872 ? 873; Баранов-
ский Г. В. Указ. соч. Т. 1. С. 34.

Илл. 12. Ковель. Воскресенский
собор. 1872?1877. С открытки

пер. пол. ХХ в.



310

Илл. 13. Тараща. Георгиевский собор. Проект. 1869.
Из кн.: Барановский Г. В. Указ. соч.

полуциркульные алтарные апсиды и крестообразный в плане при-
твор с оригинальной столпообразной колокольней и тремя крыль-
цами. Центральная глава доминировала над боковыми, располо-
женными над пониженными угловыми компартиментами. Харак-
тер венчающей части был близок собору в Ковеле, боковые фасады
завершены четырьмя фронтонами-щипцами. Декор храма выдер-
жан в формах «фольклорного» варианта русского стиля, близкого
узорочью XVII в. (илл. 13).

Успенская церковь в Переяславле (Переяславле-Хмельницком)
была сооружена по проекту Э. И. Жибера 1872 г.36 (илл. 14) только в
1896?1904 годах. Это центрический храм с элементами необарокко,
по силуэту напоминающий Воскресенский Смольный собор в Санкт-
Петербурге. Он имеет план в виде квадрифолия с угловыми компар-
тиментами с алтарной стороны. Фасады завершены треугольными
фронтонами, основной объём ? компактным ступенчато располо-
женным пятиглавием, пониженные боковые главы расположены на
двухъярусных барабанах. Полуциркульные окна, перспективные
порталы, ползучие арочки, щипцы, тяги, килевидные кокошники в
навершиях бифориев составляют достаточно сдержанный декор со-
оружения из жёлтого кирпича. Полусферический центральный ку-
пол на восьмигранном барабане и барочного типа боковые главки
на квадратных в плане барабанах завершены малыми луковичными
главками на шейках.

36 Барановский Г. В. Указ. соч. Т. 1. С. 42.



311

Из числа немногочисленных
атрибутированных работ Жибе-
ра для сельской местности из-
вестны авторские и образцовые
проекты 1869 г. церквей в сёлах
Подольской губернии (им по-
строены более 18 церквей)37.
Жибер разработал единый «об-
разцовый» проект38 церквей в
местечках Верховка (ныне село
Барского района Винницкой
области, церковь разрушена в
1960?1961), Соловковцы, Кири-
ловцы и Демковцы (Чемеровец-
кий район Хмельницкой обл.).
Квадратный в плане четырёх-
столпный храм с полуциркуль-
ной в плане алтарной апсидой,
небольшим притвором и крыль-
цами на парных колонках с трёх
сторон был спроектирован в ви-
зантийском стиле, боковые гла-
вы со звонницами ступенчато понижены. Фасады и крыльца завер-
шены щипцами-фронтонами, карниз и основания барабанов деко-
рированы арочками, в том числе ползучими.

Предположительно Э. И. Жибер составил в 1857 г. образцовый
проект центрического бесстолпного храма, в основе которого лежал
октагон с примыкающими к нему со всех сторон ризалитами: квад-
ратными или трапециевидными (алтарная часть) и вариантами
шатрового или купольного завершения. Проект Жибера для с.
Теремцы Ушицкого уезда Подольской губернии (1869, село за-
топлено Днестровским водохранилищем) соответствует этому
образцу39 (илл. 15). Храм увенчан ступенчато расположенными
луковичными главами, основным мотивом насыщенного декора
являются декоративные арки, фасады завершён полуциркульны-
ми закомарами. То же плановое решение бесстолпного храма
Жибер развил в проектах церквей для местечек Китай-город (Со-
бора Богородицы, построена в 1872?1876, не сохранилась) и Но-

Илл. 14. Переяславль. Успенский
собор. Проект. 1872. Из кн.:
Барановский Г. В. Указ. соч.

37 Тимофі нко В. Г. Указ. соч.
38 Барановский Г. В. Указ. соч. Т. 1. С. 26.
39 Там же. С. 27; Слюнькова И. Н. Указ. соч. С. 109.

э



312

вое Село Подольской губ.40. Эти
храмы отличаются мощным
компактным луковичным пяти-
главием, наличием трапезной и
высокой, обильно декорирован-
ной, шатровой колокольни над
притвором. Такое же пятиглавие
спроектировал Жибер для сельс-
ких церквей в местечках Носи-
ковка (современного Шаргород-
ского района Винницкой облас-
ти) и Выхватовка Подольской гу-
бернии. Колокольня над притво-
ром в данном проекте низкая, с
миниатюрным шатром и главкой,
она уравновешивается главкой
над трапециевидным в плане ал-
тарём. Храм также бесстолпный,
в плане квадратный, с боковыми
крыльцами (илл. 16).

Трёхчастная деревянная церковь в. Кузьминцах Могилевского уез-
да Подольской губ.41 в русском стиле, с одной стороны, была близка
образцовым проектам К. А. Тона и из атласа, изданного Главным
управлением путей сообщения и публичных зданий42, с другой ? име-
ет оригинальный характер и отличается остротой силуэта. Особенно
удачно решено сложное шатровое завершение основного объёма с
ощутимой динамикой устремлённых вверх масс (илл. 17).

«Проект каменной церкви для разных селений Подольской гу-
бернии»43 представляет собой четырёхстолпный центричный, квад-
ратный в плане, храм с полуциркульной апсидой и притвором. Фа-
сады завершены щипцами, прорезаны типичными для Жибера по-
луциркульными бифориями и трифориями с профилированными
навершиями. Ступенчато расположенные пять восьмигранных ба-
рабанов увенчаны шатрами с малыми луковичными главами. Этот
проект является репликой Благовещенской церкви лейб-гвардии
Конного полка К. А. Тона44 (илл. 18). «Тип сельской церкви для

Илл. 15. Теремцы. Церковь. Проект.
1869. Из кн.: Барановский Г. В.

Указ. соч.

40 Барановский Г. В. Указ. соч. Т. 1. С. 29?30.
41 Там же. С. 35.
42 Тон К. А. Проекты церквей, сочиненные ? К. Тоном. Дополнение 1-е.

СПб., 1844; Атлас сельских деревянных церквей. СПб., 1858.
43 Барановский Г. В. Указ. соч. Т. 1. С. 28.
44 Тон К. А. Проекты церквей, сочиненные ? К. Тоном. Дополнение 1-е.

СПб., 1844. Т. IX.



313

шести селений Подольской
губ.»45 ? проект трёхчастной
церкви кораблём с шатровой ко-
локольней над притвором, бли-
зок ещё одному образцовому
проекту ? церкви в имении Си-
нявина К. А. Тона46. Основной
объём храма и трапециевидная
в плане алтарная часть увенча-
ны крупными луковичными гла-
вами.

Поздние проекты Жибера
также отличаются разнообрази-
ем типологии и стилистики. В
1874?1875 гг. Жибер составил
проект павильона в Шлиссель-
бурге для ботика Петра I, катера
Александра II, знамён Ладожс-
кого канального батальона и
других памятников построения
Ладожских каналов и затем на-
блюдал за постройкой павильо-
на (не сохранился).

В 1875?1877 гг. по проекту
Жибера было построено здание приюта для беднейших детей, с цер-
ковью свщмч. Мефодия Патарского47 (Санкт-Петербург, Суворовс-
кий пр., 32). Отделка фасадов двухэтажного здания была выполнена
с элементами византийского, романского стилей и неоренессанса.
Учреждение стало 22-м по счёту приютом Санкт-Петербургского
Совета детских приютов, которому благотворитель Мефодий Мол-
чанов, член Кирилло-Мефодиевского братства, пожертвовал это
здание. Оно было рассчитано на 80 приходящих детей обоего пола и
имело сиротское отделение для 25 девочек 11?17 лет. В 1878?1880 гг.
арх. П. И. Буланов пристроил к зданию одноярусную шатровую
колокольню, в 1891 здание было расширено (не сохранилось).

В 1879 г. Жибер на основе проекта Г. Ф. Шрейбера составил
проект евангелическо-лютеранской церкви св. Марии в Ялте48 (Ялта,

Илл. 16. Носиковка, Выхватовка.
Китайгород, Новое село. Церкви.

Проекты. Из кн.: Барановский Г. В.
Указ. соч.

45 Барановский Г. В. Указ. соч. Т. 1. С. 30.
46 Тон К. А. Церкви, сочинённые ? Константином Тоном. СПб., 1838.
47 Антонов В. В., Кобак А. В. Святыни Санкт-Петербурга. СПб., 2010. С. 314?315.
48 Барановский Г. В. Указ. соч. Т. 1. С. 346.



314

ул. Чехова, 10) (илл. 19). Однонефная базилика сооружена в «роман-
ском» стиле с элементами неоготики в 1885 г. (возвращена общине и
действует с 1993).

Жибер разрабатывал проект строительства Императорского Том-
ского (Сибирского) университета на начальном этапе, с декабря
1878 года. Его проект 1879 г. имел преимущества в функциональной
организации пространства, но превысил заданную сметную сто-
имость в два раза (она достигла 1 млн руб.). Работу передали архи-

Илл. 17. Кузьминцы. Церковь. Проект.
Из кн.: Барановский Г. В. Указ. соч.

Илл. 18. Подольская губерния.
Образцовый проект церкви.

Из кн.: Барановский Г. В.
Указ. соч.

Илл. 19. Ялта. Лютеранская церковь
св. Марии. Из кн.: Барановский Г. В.

Указ. соч.



315

тектору А. К. Бруни, который создал комплекс в неоклассицисти-
ческом стиле (1880?1888). Проект Жибера был использован для
строительства каменной часовни с подвалом при анатомическом
корпусе (1888, пр. Ленина, 36)49. Скромное по декору здание с эле-
ментами «романского» стиля завершено треугольным фронтоном
(используется как диспетчерская гаража). Возможно, не без участия
Жибера, черты «византийского» стиля приобрёл в процессе строи-
тельства Казанский собор в Иркутске: Жибер консультировал архи-
тектора барона Г. В. Розена, переработавшего первоначальный про-
ект в 1885?1887 годах.

Последние работы зодчего вновь связаны со столицей. В 1881?
1882 гг. по его проекту построен комплекс зданий Химической ла-
боратории в Санкт-Петербурге в сдержанной неоренессансной сти-
листике (Измайловский пр., 27, ныне колледж). Председателем прав-
ления лаборатории, занимавшейся разработками для косметического
и парфюмерного производства, был купец 1-й гильдии Е. И. Жибер
(1830/1831-после 1895), глава фирмы «Жибер и К», видимо, брат
Э. И. Жибера. Вместе с И. В. Штромом Жибер руководил построй-
кой флигелей при Госбанке (1883 г.). В 1890 г. по его проекту над-
строен третий этаж дома Е. П. Пашковой (Французского посоль-
ства) (наб. Кутузова, 10). В 1898 г. Жибер составил свой последний
проект ? комплекса зданий приюта-лечебницы Е. А. Евреиновой
для хронически больных детей (Новороссийская ул., 1, Б. Сампсо-
ниевский пр., 107, Институтский пер., 5: главный корпус, прачеч-
ная, дворницкая, погреб-ледник)50. Здания в «кирпичном стиле», с
элементами неоренессанса построены к 1901 г., сохранились час-
тично и используются Лесотехнической академией.

В заключение следует отметить: архитектурное наследие Э. И. Жи-
бера чрезвычайно разнообразно по стилистике и функциональному
назначению: пожалуй, нет таких типов зданий, которые он не проек-
тировал, и исторических стилей, в которых он не работал, будучи
одним из крупнейших отечественных мастеров эклектики. Однако
оно до сих пор недостаточно изучено. Церковные проекты, наиболее
значимая сторона его деятельности, могут быть использованы и для
современного храмостроительства. Примером такого рода является
сооружение в Самаре на основе проекта Э. И. Жибера пятиглавого
храма-памятника в византийском стиле, посвящённого 2000-летию
христианства и 55-летию Победы в Великой Отечественной войне
(1999?2002, архитектор Ю. И. Харитонов).

49 Залесов В. Г. Архитекторы Томска (XIX ? нач. XX вв.). Томск, 2004. С. 57?
58, 107?108.

50 Барановский Г. В. Указ. соч. Т. 2 (C-D). Общественные здания. СПб., 1908.
С. 286?287.



316

Борис Михайлович Соколов
(Москва)

Профессор кафедры теории и истории искусства
факультета истории искусства

Российского государственного университета

Парки Людовика XIV и Петра I
в интерпретации Александра Бенуа1

В начальных главах книги «Мои воспоминания» А. Н. Бенуа
объясняет природу того «пассеизма», страсти к прошедшим эпохам,
который у него находила критика: «Из выдумок Уэллса мне особен-
но соблазнительной показалась ?машина времени?, но, разумеется,
я на ней не отправился бы вперёд, в будущее, а легонечко, постепен-
ными переездами и с долгими остановками по дороге, посетил бы
такие эпохи, которые мне наиболее по душе и кажутся особенно
близкими. Вероятно, я в одной из этих станций и застрял бы навеки.
Но очень далеко я бы при этом не забирался»2. У каждого художника
круга «Мира искусства» была своя эпоха и тема, в которой можно
было жить, которую можно было воспевать и опосредовать в своём
искусстве. Такими «станциями» могли быть не только исторические
эпохи, но и обособленные области прошедшей жизни: гримасы го-
рода у Добужинского, лубочная Русь у Кустодиева, славянская древ-
ность у Рериха, классицистический Петербург у Остроумовой-Ле-
бедевой, искусственные сады условного рококо у Сомова.

1 Работа выполнена в рамках проекта «История ландшафтного искусства в
контексте национальных культур России, Запада и Востока: теория, практика,
перспективы развития», грант РФФИ 18-012-00826.

2 Бенуа А. Н. Мои воспоминания. Т. 1. М., 1980. С. 181.



317

Пассеистические поиски Бенуа были несколько другими. Он
привязан к нескольким местам и эпохам, которые стали для него
источником не только художественного, но и научного творчества.
Работа над книгами о Царском Селе, о русской живописи и об
истории пейзажа говорит о желании художника стать историком
былых эпох, собрать знания о них, любить их не только сердцем, но
и умом. Разносторонность и внимание к истории собственного раз-
вития привели Бенуа к темам двух парков, двух одинаково близких
ему миров ? Петергофа и Версаля.

В воспоминаниях Бенуа тщательно описывает свои детские впе-
чатления от Петергофа и Петра I. В аллеях и павильонах парка он
находил загадочные, таинственные и пугающие подробности, кото-
рые впоследствии помогли ему в создании символических образов.
Нептун с трезубцем в Верхнем саду «более походил на Вельзевула,
нежели на греческое божество», скошенные углы павильонов у фон-
тана Евы казались уходящими в таинственный иной мир: «Я даже
видел сны, будто срезанные стены расступаются и я вхожу в какие-
то новые и огромные палаты»3. Он много думал и о хозяевах рези-
денции, которые представлялись ему живыми людьми со своими
пристрастиями: «В Петергофе образ двух русских государей, стя-
жавших себе славу неумолимой строгости, получает иной оттенок.
Фигуры Петра Великого и Николая I приобретают в окружении
петергофской атмосферы оттенок ?милой уютности?. Один превра-
щается в голландского средней руки помещика, радушного хозяина,
любителя цветов, картин, статуй и всяких курьёзов. Другой рисуется
романтическим мечтателем, увлечённым мыслями о далёком ры-
царском средневековье или о менее далёкой эпохе грациозно-ша-
ловливого рококо»4. Пётр I, которого будущий художник узнавал
через застольные затеи Эрмитажа и Монплезира, представлялся ему
родным: «Я ещё ровно ничего не знал о том, о чём читали и спорили
?большие?, а уже был полон благоговейного восторга перед этим
?весёлым великаном?, про которого мне рассказывали, что он был
выше и сильнее ?всех?, а широкое плоское лицо которого, с его
вздёрнутыми и подбритыми усами, мне бесконечно нравилось»5.

Именно на фоне своего погружения в историю художник строит
образ петровского Петергофа. В мемуарах он подчёркивает отличие
русского парка от Версаля, указывая на его смешанное художе-
ственное происхождение и провинциальное своеобразие. Хотя Бе-

3 Там же. С. 198.
4 Там же. С. 24.
5 Там же. С 269.



318

нуа не написал книги о Петергофе, он прекрасно знал историю
резиденции и её связь со вторым европейским  путешествием Петра:
«Но если, действительно, Пётр был в 1717 г. поражён резиденцией
французского короля, если в память этого он и назвал один из пави-
льонов в Петергофе Марли, если и другое петергофское название ?
Монплезир ? можно принять за свидетельство его ?французских
симпатий?, если встречаем как раз в Петергофе имена трёх художни-
ков, выписанных царём из Франции (архитектора Леблона, живопис-
ца Пильмана и скульптора Пино), то всё же в целом Петергоф никак
не напоминает Францию и тем менее Версаль»6. «В Петергофе всё
несколько грубее, примитивнее, менее проработано, менее созна-
тельно продумано в художественном смысле», ? утверждает худож-
ник, тут же добавляя: «И всё же Петергоф ?сказочное место?».

Образ Петергофа в описании Бенуа связан также с противопос-
тавлением северного и «подлинного российского» пейзажа, кото-
рый открывается с Бабигонского холма. В нём присутствует вид на
Петербург и на Петергофский вокзал, построенный Николаем Ле-
онтьевичем Бенуа: «А сверху, с балкона Бельведера, открывался на
все стороны прославленный и действительно изумительный вид ?
вовсе не какой-либо унылый финский пейзаж, а самый подлинный
российский с нежными тенями облаков, скользящими по мягко-
волнистым полям, с разноцветными золотистыми нивами, зелёны-
ми лугами и тёмными лесами. В сторону Петергофа из-за деревьев
торчала готическая башня ?папиного? вокзала и сверкали купола
Большого дворца, а вдали за горизонтом яркой звездой в лиловатой
дымке сиял купол Исаакия. Российский характер всего этого ладно-
го, мягкого, чуть дремотного простора подчёркивался церковью в
русском стиле, возвышавшейся на соседнем холме, а подальше си-
луэтом двухэтажной избы ?Никольского домика?»7.

Петергоф в произведениях Бенуа часто предстаёт в окружении
детских впечатлений. Гуашь «У Монплезира в Петергофе» (1909)
показывает уголок возле дворца с высоты детского роста. На листе
«Карлик» из «Азбуки в картинах» изображены смеющиеся и сами
вызывающие смех люди петровской эпохи в Ассамблейной зале
Монплезира. Фонтаны и дворцы Петергофа у Бенуа чаще всего
даются в сильной перспективе и выглядят как «сказочные» места,
впервые увиденные изумлённым ребёнком.

Долгим и поэтапным был путь Бенуа к теме Версаля. За два года
до знакомства с парком Людовика XIV он испытал художественное

6 Там же. С. 22.
7 Там же. С. 270.



319

потрясение от его театрального воплощения. Именно так он вос-
принял пейзаж и обстановку балета «Спящая красавица», премьера
которого в Мариинском театре состоялась в 1894 г. Бенуа вспоми-
нал: «Чайковскому было дано вызывать самую атмосферу прошлого
чарами музыки. Удача в воссоздании атмосферы Франции в дни
юного Короля-Солнца в ?Спящей красавице? такова, что лишь че-
ловек, абсолютно глухой к зовам минувшего, может оставаться рав-
нодушным. <...> Благодаря именно ему мой пассеизм особенно обо-
стрился, Чайковский как бы открывал передо мной те двери, через
которые я проникал всё дальше и дальше в прошлое, и это прошлое
становилось моментами даже более близким и понятным, нежели
настоящее»8. Этот театральный Версаль нашёл своё продолжение в
постановке балета «Павильон Армиды», либретто и оформление
которого Бенуа создал в 1907 г.

Готовясь к встрече с Версалем, художник проходит ещё один
этап исторического погружения: он читает книги по истории рези-
денции, мемуары Луи де Сен-Симона. Он предполагает, что его
элегические настроения «были в известной степени возобновлени-
ем или продолжением тех, что овладевали мной в Петергофе, в Ора-
ниенбауме, в Царском Селе». Однако первое впечатление оказалось
неожиданным: «Я не думал, что он до того грандиозен и в то же время
исполнен какой-то чудесной меланхолии... Что-то даже грозное и
трагическое почудилось мне как в самом дворце, так и в садах в тот
мрачный ноябрьский вечер... Особенно меня поразили чёрные кону-
сы и кубы стриженных туй и зеркальность бассейнов, отражающих
серые, нависшие тучи и тёмные, гладкие бронзовые божества, что
покоятся на беломраморных окаймлениях этих зеркал»9.

В восприятии Бенуа осенний парк связывается с «осенним пери-
одом» жизни его создателя: «Почему-то я сразу перенёсся в после-
дние годы царствования Людовика XIV. Я чуть не расплакался, ког-
да под самый конец этого нашего первого посещения Версаля лучи
заходящего солнца на минуту прорвали густую пелену туч и оранже-
вым пламенем засияли бесчисленные окна дворца. И почему-то
именно этот момент показался мне тогда чем-то удивительно знако-
мым, точно я это самое уже когда-то видал и ?пережил?. Подобные
же ощущения я испытывал и в Петергофе, и в Царском, и в Орани-
енбауме, но здесь, в Версале, они приобрели небывалую, почти до
физического страдания дошедшую остроту»10. Он делает своей те-

8 Там же. С. 603?604.
9 Там же. Т. 2. С. 120, 185.
10 Там же. С. 185.



320

мой величественный закат Короля-Солнца: «Особенного культа к
самой личности ?Луи Каторза? у меня не было; находясь в каком-то
постоянном общении с его тенью, я познал всё, что в нём было
суетного и напыщенного. <?> Тем не менее, этот мир, в нарядах,
поступках и обычаях которого так ясно выразилась старческая уста-
лость эпохи, ханжество, раболепность, порочность и даже начав-
шийся упадок вкуса, явившийся на смену юной самонадеянности,
беспечности и чувству величавой красоты (чувству, лежавшему в
основе создания Версаля), этот мир сделался вдруг моим миром,
чем-то родным, чем-то мне особенно близким»11.

К альбому фотолитографий «Версаль», который был выпущен
петроградским издательством «Аквилон» в 1922 г., Бенуа написал
обширное предисловие, где он рассказывает не об исторических
личностях, а об архитектурных и садовых впечатлениях от парка. В
отличие от воспоминаний о Петергофе, этот текст написан с пози-
ции взрослого человека, зрелого художника и специалиста по исто-
рии искусства. Бенуа прежде всего отмечает «морскую» широту и
масштаб архитектурного ансамбля, аллеи которого он сравнивает с
городскими улицами и площадями: «И то же ощущение чего-то
лично близкого, давно знакомого, ?родного? я почувствовал в ещё
большей степени, когда впервые наяву ступил на хрусткий гравий
садовых площадей и улиц Версаля, когда меня овеяла его суровая,
как морской воздух, атмосфера, пронизываемая неустанными вет-
рами, когда передо мной во все стороны раскинулись безгранич-
ные, опять-таки как море, пространства»12. Художник, привыкший
в Петергофе и европейских парках видеть многословные формы
барокко, признаётся в неожиданном разочаровании: «В садах меня
озадачивала сдержанность форм, отсутствие барочной разнуздан-
ности, которую я успел полюбить в предшествовавших путешестви-
ях по Германии и Италии. Я даже был близок к тому, чтобы согла-
ситься с теми соотечественниками, которые меня уверяли, что наш
Петергоф куда великолепнее Версаля». Ощущение «своего мира»
пришло к Бенуа через образ Версаля опустевшего и печального.
Страдая летом от нашествия современных туристов, художник счи-
тает, что и прежние обитатели не были бы ему приятны: «Вероятно,
впрочем, что и тогда, когда эти тени были ещё живыми существами,
не было так хорошо в Версале, как теперь в пустынные будни. Пахло
изысканнее, но больше пахло духами, нежели цветами и деревьями;

11 Там же.
12 Здесь и далее текст, не имеющий пагинации, цитируется по изд.: Бенуа А. Н.

Версаль. Пг., 1922.



321

стройность и изящество движений соответствовали гармонии деко-
раций, но столько при этом произносилось нелепостей <...> Без
него, без этого требовательного, поглощавшего всякую личную жизнь
деспота, теперь в Версале несомненно привольнее и отраднее».

В отличие от шумного и полного жизни Петергофа, Бенуа видит
в Версале прощальную и даже «погребальную» красоту: «Осенью
Версаль представляется самым роскошным и великолепным, и то,
что в этом торжестве есть нечто погребальное и радостность беско-
нечно разнообразных зрелищ сочетается с какой-то печалью про-
щания, лишь способствует особому выявлению его чар». Художник
создаёт литературные картины, близкие к образам альбома «Вер-
саль»: «Иногда в сумерки, когда запад сияет холодным серебром,
когда с горизонта медленно наползают сизые тучи, а на востоке
потухают громождения розовых апофеозов, когда всё странно и тор-
жественно затихает, и затихает настолько, что слышно, как падает
лист за листом на груды опавшего убора, когда пруды кажутся по-
дёрнутыми серой паутиной, когда белки носятся как безумные по
оголённым верхам своего царства и раздаётся преднощное карканье
галок, ? в такие часы между деревьями боскетов то и дело мерещат-
ся какие-то не живущие уже нашей жизнью, но всё же человеческие
существа, пугливо и любопытно наблюдающие за одиноким прохо-
жим». В версальских сериях Бенуа подчёркнута пустынность террас,
лестниц и аллей, показана лаконичная выразительность зимнего
парка, король и придворные кажутся марионетками на фоне огром-
ных и таинственных зелёных форм13. Мотив призрачных существ
реализуется в картине «Прогулка короля» (1906, ГТГ), где статуи
фонтана Детский остров словно бы оживают и смотрят на людей, и
в «Фантазии на Версальскую тему», где исполинские гермы проти-
вопоставлены крошечным фигуркам людей, согнувшихся под по-
рывами ветра.

В эпоху Революции, когда Петергоф оказался под угрозой унич-
тожения, а Версаль стал казаться частью невозвратимого прошлого,
Бенуа подводит итоги художественного освоения двух парковых
«миров». Он предполагал вслед за альбомом «Версаль» выпустить
похожий альбом по Петергофу, однако после закрытия издательства
«Аквилон» и отъезда художника во Францию этот замысел остался
незавершённым. Вступление к альбому 1922 г. завершается призна-
нием в любви к далёкому теперь парку Людовика XIV: «Неужели в
тот свежий, солнечный, ветреный июньский день, когда я гулял по

13 Подробнее см.: Солонович Ю. Место, не имеющее себе равного в мире... //
Версальские грёзы Александра Бенуа. СПб., 2010. С. 5?10.



322

его дорогам и спускался по его лестницам в обществе моей жены,
такой же его поклонницы, как и я, и моих детей, проведших часть
детства в тени его боскетов, неужели в тот день я был в гостях у
Версаля в последний раз и никогда уже более я не посещу его в
действительности? Всей душой рвусь к тебе, мой родной, мой ми-
лый Версаль. Однако найду ли я тебя таким, каким я тебя покинул?
Ты-то, я знаю, всё тот же неизменный, не знающий старости и
разрушения, но едва ли всё та же жизнь милой Франции, Парижа».
А в воспоминаниях, написанных во Франции, в привычной теперь
близости к Версалю, первенство впечатлений художник отдаёт Пе-
тергофу: «Версаль произвёл на меня в первый же день моего ?лич-
ного знакомства? с ним, в октябре 1896 г., потрясающее впечатле-
ние. Однако это впечатление не может идти в сравнение с теми
чувствами, которые я испытывал, когда маленьким мальчуганом
ходил, держась за руку отца, по петергофским аллеям, когда я цепе-
нел в восхищении от вида падающего по золотым ступеням каскада
у Марли (так называемой Золотой горы) или когда, стоя совсем
близко внизу у водопада Большого грота под Большим дворцом,
меня осыпала водяная пыль, и я через неё видел, как взлетают среди
сияющих на солнце золотых божеств струи водометов!»14.

Два садовых мира Александра Бенуа были окрашены как личны-
ми обстоятельствами жизни художника, так и сложившимися у него
образами их владельцев. Петергоф «весёлого великана» Петра ста-
новится у Бенуа миром необычных, вызывающих восхищение ал-
лей, павильонов и фонтанов, полным жизни и тепла. Показательно,
что он почти не изображал дальние перспективы Петергофа и от-
крытые морские виды. Туристический Версаль показался Бенуа
слишком пышным, посещаемым и современным, и он создаёт образ
стареющего Короля-Солнца, которому соответствует «погребаль-
ное торжество» осеннего и зимнего парка. Детский мир Петергофа и
элегический мир Версаля сосуществуют в его творчестве, однако
богатейшее историческое и архитектурное наследие французской
резиденции порождает больше аллюзий, образов и проектов ? от
«Последних прогулок Людовика XIV» до «Фантазии на Версальскую
тему» и «Павильона Армиды».

14 Бенуа А. Н. Мои воспоминания. Т. 1. С. 198.



323

КУЛЬТУРА,
ИСКУССТВО,

НАУКА

Сергей Олегович Андросов
(Санкт-Петербург)

Заведующий отделом
западноевропейского изобразительного искусства

Федерального Государственного бюджетного
учреждения культуры «Государственный Эрмитаж»

Князь Б. И. Куракин
как художественный агент

Имя князя Бориса Куракина (1676?1727), одного из самых изве-
стных русских дипломатов своего времени и широко образованного
человека, достаточно часто встречается в литературе. Однако явно
недостаточно изучена его роль в приобретении произведений ис-
кусства, особенно в последний период его жизни, когда он стал
послом России в Париже. Куракин начал службу в «потешных» вой-
сках Петра I, затем участвовал в Азовских походах и в 1697?1699 гг.
изучал морское дело в Венеции. В 1707 г. он выполнил важное дип-
ломатическое поручение царя в Риме. В результате его миссии папа
Климент ХI не поддержал признание Станислава Лещинского
польским королём. В 1711 г. Куракин стал полномочным мини-
стром России в Великобритании, а затем ? и в Голландии. Посетив
Гаагу в марте 1717 г., Пётр I останавливался в доме Куракина, кото-
рый затем последовал с ним во Францию. Позднее, с 1722 г. на
Куракина были возложены функции руководства всеми русскими
министрами в странах Европы, а с 1724 он стал русским министром



324

во Франции. Интересную характеристику Куракину дал герцог Сен-
Симон, хорошо его знавший: «Он был высок, хорошо сложен, по-
нимал высоту своего положения, обладал большим умом, хитрос-
тью и был весьма образован. Он достаточно хорошо говорил по-
французски и на многих других языках, много путешествовал, при-
нимал участие в войнах, а затем был посланником при разных дво-
рах. Тем не менее, в нём ещё чувствовался русский, и его также
портила крайняя скупость»1.

Как представляется, Куракин, владевший несколькими иност-
ранными языками, хорошо разбирался и в вопросах искусства, что
неоднократно использовал и Пётр I. Так, из путешествия в Рим в
1707 г. Куракин привёз в Россию книги, посвящённые итальянским
городам, а также отдельные гравюры2. По-видимому, большинство
из них предназначалось для царя, и некоторые книги, например,
посвящённые римскому собору св. Петра и древнеримским гробни-
цам, до сих пор хранятся в Библиотеке Российской Академии наук в
составе библиотеки Петра I3. На гравюрах были представлены от-
дельные достопримечательности древнего и нового Рима, а также
портреты тогдашних правителей итальянских стран, в том числе
Козимо III Медичи и кардиналов.

Общеизвестно, что около 1715?1716 гг. Пётр I стал проявлять
особенно большой интерес к искусству. Русские агенты и диплома-
ты в Европе в это время начинают получать указания о покупке
картин и скульптур. Среди них, очевидно, был и Куракин. Можно
предположить, что именно к нему относится поручение неназванно-
му по имени «полковнику» «зделать в Голландии статуи свинцовые и
урны»4. Этот черновик письма может быть соотнесён с посланием
царя от 24 марта 1716 г., адресованным Куракину: «?подрядите зде-
лать на пробу в Англии и Голландии по одному горшку медному и по
одному свинцовому или оловянном чтоб всех было четыре в том
числе чтоб два были против приложенного при сем рисунка а другие
два зделать каким маниром лутче знают мастеры толко чтоб мерою
были таковы ж и в какову цену станут о том к нам пиши»5. По-
видимому, расходы на эти «горшки» выходили за рамки бюджета

1 Цит. по: Мезин С. А. Пётр I во Франции. СПб.: Европейский Дом, 2015. С. 95.
2 Архив князя Ф. А. Куракина. Т. 4. Саратов, 1893, С. 128, 129.
3 Fontana C. Il tempio Vaticano e sua origine con l?edifici piu? conspicui antichi e

moderni?Roma, 1694; Bartoli P. S. Gli antichi sepolcri ovvero mausolei romani e etruchi
disegnati e inagliati da Pietro Santi Bartoli. Roma, 1704. Ср: Боброва Е. И. Библиотека
Петра I. Указатель-справочник. Л. 1978. С. 124, № 1123, С. 198, № 905.

4 РГАДА. Ф. 9. Отд. I. Д. 57. Л. 501.
5 Архив СПбИИ РАН. Ф. 270. Д. 81. Л. 315.



325

Куракина, и он просил о выделении дополнительных денег на это
задание. Поэтому 7 мая1716 г. Пётр I дал указание русскому торго-
вому агенту в Амстердаме Осипу Соловьёву: «Господин посол Кура-
кин объявил нам что надобно ему денег на росплату <за медные и
свинцовые горшки, которые он заказал делать в Англии и Голлан-
дии. ? С. А.> около двух тысяч гулденов и то число денег дайте от
себя?»6. Можно предположить, что столь крупная сумма денег пред-
назначалась не только для оплаты «горшков», но и статуй, указание
о заказе которых Пётр I дал, вероятно, несколько позднее.

Во всяком случае, уже 11 августа того же года Куракин писал
царю о заказанных им статуях: «По указу вашего величества все
статуи подряжены, а за какую цену в приложенной ведомости изво-
лите усмотреть? а поспеют те две статуи на конец сентября месе-
ца»7. К письму прилагалось «Ведение о подряде статуй», из которого
видно, что речь шла о 60 статуях высотой в 6 футов и о 20 бюстах из
свинца, которые следовало «лить из свинцу смешенными другими
металми для крепости лутчей пропорциею и самым добрым мастер-
ством». Предполагалось, что половина скульптур должна была быть
готова к началу марта 1717 г., а оставшиеся ? к июлю или августу
того же года. В качестве аванса Куракин выплатил 1 000 гульденов8.
Большой интерес представляют сведения о стоимости этих произве-
дений из свинца. Согласно Куракину, позолоченные статуи «без
платья» оценивались в 160 гульденов или 64 ефимка (талера), а «с
платье» ? в 185 гульденов или 74 ефимка. Статуи без позолоты
стоили несколько дешевле: полностью нагие ? 130 гульденов
(52 ефимка), а с драпировками ? 140 гульденов (70 ефимков). Кро-
ме того, Куракин уточнял: «Ежели при которой статуи будет купидо
или какой зверь, или птица за такую сверх вышепомянутой цены
прибавить к золоченой 20: гулденов, а без позолоты 8: гулденов а
есть ли на одной педестал две персоны такия считаются вдвое це-
ною»9. Первыми статуями, исполненными для России, должны были
стать изображения «Гладиатора» (вероятно, «Гладиатор Боргезе») и
«Венеры (Медичи?)»: «?вышеписанный мастер подряжен делать две
статуи бес платья которые называются гладиаторис и венус, догово-
рено за каждую по сту шестидесять гулденов с позолотою и червон-
ным золотом вызолотить»10. Копия письма Куракина без даты, хра-

6 Там же. Л. 555.
7 РГАДА. Ф. 9. Отд. II. Д. 27. Л. 534.
8 Там же. Л. 537.
9 Там же. Л. 534.
10 Там же. Л. 534, 534 об.



326

нящаяся в том деле, даёт возможность понять сюжеты заказанных
статуй, которые «выбраны из книг», причём здесь же приводится
название книги по-французски (не без ошибок): Recuel des figures,
groups, thermes, fontaines, vases, statues et autres ornemens de Versailles11.
Нет сомнений, что источником явилось гравированное издание
скульптуры Версальского парка, опубликованное впервые в 1695 г.
в Амстердаме Симоном Томассеном и потом неоднократно переиз-
дававшееся12. В приводимом Куракиным списке из 46 статуй указа-
ны даже номера иллюстраций по книге Томассена. Из него видно,
что Куракин (или его консультанты) произвёл некоторый отбор,
отвергнув ряд произведений. Можно предположить, что он отдавал
предпочтение более дешёвым статуям перед дорогими группами и
сериям перед разрозненными фигурами. После этих 46 статуй Кура-
кин приводит ещё 14 статуй, выбранных «из розных листов», a также
12 бюстов «цесарей римских» и 8 бюстов «философов старых». Сю-
жеты скульптур даются здесь по-французски, а также и в русском
переводе13.

Первая партия свинцовых статуй и бюстов была закончена уже
весной 1717 г., когда Пётр I находился в Париже. Он писал в Гаагу к
комиссару Т. Т. Левкину 4 мая: «По приложенной при сем росписи
за рукою господина князя Куракина отдайте за перевоз от Гаги до
Амстердама статуй и горшков и на прочие мелочи? 851 гульден 16
штиверов»14. Тремя днями позднее царь давал указания Осипу Со-
ловьёву об отправке статуй из Амстердама в Петербург: «?також
штатои и педесталы, которые присланы к тебе от князя Куракина, и
каменныя плиты, которыя у Христофора Бранта, и прочия наши
вещи положите на тот же гукарь вниз, вместо баласту»15.

Борис Неронов, заведовавший Садовой конторой, сообщал, что
в 1717 г. в Петербург были привезены «27 фигур свинцовых», а также
«8 фигур свинцовых поясных» и «8 горшков свинцовых болших для
садки дерев». В следующем году им же было получено «статуй свин-
цовых с педесталами 32» и «статуй же свинцовых поясных 12»16.
Поскольку общее число статуй составляет 60, а бюстов ? 20, нет

11 Там же. Л. 523.
12 Tomassin S. Recueil des figures, groups, thermes, fontaines, vases, statues, et

autres ornements de Versailles. Amsterdam, 1695.
13 РГАДА. Ф. 9. Отд. II. Д. 27. Л. 544?547. Опубликовано: Androsov S. Нидер-

ландская скульптура в России петровского времени // Russia and the Low
Countries in the Eighteenth Century. Groningen 1998. P. 187?189.

14 Архив СПбИИ РАН. Ф. 270. Д. 84. Л. 405.
15 Там же. Л. 464.
16 РГАДА. Ф. 9. Отд. II. Д. 67. Л. 1037 об., 1038.



327

сомнений, что эти сведения относились именно к скульптуре, зака-
занной Куракиным. Как мы видели, статуи сначала перевозились из
Гааги в Амстердам, а стоимость их давалась в гульденах. Поэтому
следует предположить, что они создавались по гравюрам Симона
Томассена именно в Голландии.

Свинцовые статуи, повторяющие оригиналы из Версаля, Пётр I
смог увидеть после возвращения в Петербург, в октябре 1717 г. По-
видимому, они вызвали одобрение царя, и Куракину были даны
новые поручения, связанные с приобретением произведений искус-
ства, в том числе и статуй. Так, 7 декабря 1721 г. Пётр I писал
Куракину: «По приложенной при сем росписи велите подрядить
зделать в Галандии статуи свинцовые и урны?». Речь шла здесь о
заказе «12 статуй свинцовых которые показуют 12 месецов своими
знаками мерою как назначено на двух чертежах под нумером девя-
тым? 12 урнов свинцовых же против чертежа»17. Согласно справке,
поданной Куракиным, эти статуи, изображавшие 12 месяцев, и урны
должны были быть отправлены в Петербург в марте 1723 года18. По-
видимому, они были посланы в срок, потому что 29 апреля 1723 г.
царь дал распоряжение о пересылке 12 урн «которыя из Галандии
адресованы в Ревель? х Котлину острову на фрегате»19.

Судя по описям ХVIII в., свинцовые статуи и бюсты нашли себе
место в Летнем саду и в Петергофе. Однако петербургский климат
оказался слишком суровым для относительно мягкого материала,
каким является свинец. Уже к концу ХVIII в. свинцовых статуй
оставалось совсем немного в императорских садах. Опись скульпту-
ры в императорских собраниях 1859 г. упоминает лишь несколько
таких произведений в Петергофе с пометками «весьма ветхая и по-
вреждённая». Ни одна из статуй до наших дней не дошла.

С Куракиным связано также завершение истории серии картин
с изображением сражений Северной войны. У истоков этого зака-
за стоял Юрий Кологривов, первый, по преимуществу, художе-
ственный агента царя. Он покупал в Париже книги, инструменты
и различные приборы, а также в ноябре 1717 г. заказал живописцу
Дени Мартену Младшему серию картин с изображением сражений
Северной войны. Картины затем должны были быть гравированы
и даже переведены в шпалеры20. Позднее за эти работы отвечал

17 Архив СПбИИ РАН. Ф. 270. Д. 98. Л. 378, 379?379 об.
18 РГИА. Ф. 468. Оп. 45. Д. 566. Л. 2 об.
19 Архив СПбИИ РАН. Ф. 270. Д. 103. Л. 452.
20 Каминская А. Г. Пребывание Петра Великого в Париже в 1717 году //

Санкт-Петербург ? Франция. СПб., 2010. С. 76?77, 79?80.



328

остававшийся в Париже Алексей Юров, а после отъезда последне-
го ? Куракин. Работа затянулась надолго, в том числе и из-за
задержек с оплатой. В результате картины попали в Россию уже
после смерти Петра I (отправлены Куракиным в сентябре 1725 и
марте 1726)21.

Уже упоминавшийся документ даёт интересные сведения о раз-
нообразных поручениях, которые с 1718 г. получал Куракин. Ему
предписывалось, в частности, «после умерших картин, оранжереи,
кабинеты куриозные о том писать а буде время не будет покупать»
(по «очистке», представленной послом, «еще де не было оказии»).
Используя связи Голландии с Ост-Индией, Куракин приобретал
также экзотических животных и предметы обихода с Дальнего Вос-
тока. «В 719 м году в сентябре месеце писал что ? было мартышек
5: из которых 3 умерли? 6 попугаев разных? из оных 2 умерли?
В 1719 м году по первому же указу о покупке всяких вещей к убору
домов в покупке два убора каморные с кроватми хинской рабо-
ты?»22. Он же должен был «персону его царскаго величества и ея
величества государыни царицы резать к печати», на что отвечал:
«?оригинальные портреты отправлены будут сухим путем в марте
месеце» (1718 г.) и, согласно приписке, сделанной позднее, «10 го
апреля того ж году писал он ж господин князь Куракин что отправил
с подъячим Иваном Лебетьевым а потом з доместиком своим отпу-
щенным с пороховым мастером портрета писма морова орижинал-
ной и протчее?»23. По-видимому, речь здесь могла идти о живопис-
ном портрете Петра I или царицы Екатерины, исполненных Каре-
лом де Моором и оставленных Куракину для гравирования. Портрет
царя действительно был гравирован Якобом Хаубракеном по ориги-
налу де Моора, тогда как изображение царицы было связано с дру-
гим живописным прототипом24.

Cудьба портрета Петра I работы де Моора до сих пор не совсем
ясна. Связывавшийся с его именем портрет, происходящий из со-
брания Академии художеств и хранящийся ныне в Эрмитаже, в но-
вейшей литературе приписывается Андрею Матвееву, копировав-
шему образец работы де Моора. Оригинал же голландского худож-
ника идентифицируется с картиной, продававшейся в 1982 г. в Па-

21 [Лаптева Т. А.] «По указу вашего величества з живописцем договорился
писать баталии» // Архивное дело 2011, № 1. С. 182?197.

22 РГИА. Ф. 468. Оп. 45. Д. 566. Л. 1 об.?2.
23 Там же. Л. 1?1 об.
24 Никулина Н. Неопубликованный портрет Екатерины I работы Карела де

Моора // Сообщения Государственного Эрмитажа. 1958. Вып. ХIV. С. 22.



329

риже, настоящее местонахождение которой неизвестно25. Как сле-
дует из другого документа, 30 мая 1718 г. «от посла князя Куракина»
были получены «партрет писма Морова оригинальной и протчие», а
также «роба напечатанная з доски медной персоны государевой»26.
Можно предположить, что портрет царицы, исполненный де Моо-
ром, в тот момент ещё оставался в Голландии. Дальнейшая судьба
его не прослеживается до начала ХХ в., когда он был выставлен на
знаменитой выставке в 1905 г. в Таврическом дворце как находив-
шийся в имении Надеждино, которое принадлежало семье Кураки-
ных. Возможно, по каким-то причинам, например, не получив одоб-
рения заказчицы, портрет не был отправлен в Петербург и остался у
Куракина, а затем перешёл к его потомкам. Только в 1956 г. портрет
приобрёл Эрмитаж, где он занял почётное место.

Среди фрагментов разных архивных дел Кабинета Петра Вели-
кого в РГИА хранится документ под названием «Роспис что отправ-
лено в Питербурх»27, не имеющий ни даты ни имени отправителя.
Почти наверняка он относится к Куракину, потому что в ней упо-
минаются «60 статоу болших свинцовых» и «20 статоу поясных». В
него могли быть включены и покупки, сделанные во время пребы-
вания царя во Франции. Здесь следует особенно выделить различ-
ные приборы, например, «5 бораметров, 2 фосфоруса (?), инстру-
мент для снимания планов, трупка двойная, 2 трупки зрителные,
часы с компасом, 2 готовални, 3 готовални с инструментом, 2 инст-
румента перья чинит». Другую группу предметов можно связать с
декорацией Грота в Летнем саду. Это «раковины для Гроту прислан-
ные от беклемишева 4 ящика, раковины ж которые в амстердаме
подарены от остиндской кампании», и ещё раз «раковины на убор
грота» а также «марморовые плиты и черной камен» и «плиток 10000».
Наконец, в списке есть и произведения искусства: «ножик старин-
ной в ножнах серебряных чеканных, ящик перспективной к нему
56 перемен листов, лист рисованны карандашем». Особый интерес
в этой росписи представляют «3 <штуки-зачеркнуто. ? С. А.> шпа-
лер образцы», «картина на меди написан геркулес», а также (4)
«ящика с картинами» и «картина азии (?) вид енова <Дженова=Ге-
нуя? ? C. A.>»28. К сожалению, эти произведения никак не иденти-
фицируются.

25 См.: Ильина Т. В., Римская-Корсакова С. В. Андрей Матвеев. М., 1984.
С. 68?80, 222, 268. № 4.

26 РГАДА. Ф. 1239. Оп. 3. Ч. 114. Д. 61588. Л. 1 об.
27 РГИА. Ф. 468. Оп. 43. Д. 19. Л. 9?9 об.
28 Там же. Л. 9 об.



330

Мы располагаем сведениями о том, что Куракин неоднократно
посылал в Петербург купленные им картины, однако обычно в до-
кументах отсутствуют их списки или описания. Так, в письме к
Ульяну Синявину, директору Канцелярии от строений, от 26 октяб-
ря (9 ноября) 1722 г. Куракин упоминал о трёх ящиках с картинами,
прилагая к письму опись произведений, которая до нас не дошла29.
В письме надворного интенданта Петра Мошкова к кабинет-секре-
тарю Алексею Макарову от 12 ноября 1723 г. речь шла о 24 картинах,
принятых в Зимнем дворце, «которые присланы были от князя Бо-
риса Ивановича Куракина»30.

Приходилось Куракину заниматься также улаживанием разных
дел, в том числе связанных с оплатой товаров, посылаемых в Петер-
бург. По-видимому, он имел хорошую репутацию в Голландии и
Франции, поэтому нередко иностранцы со своими претензиями
обращались именно к нему. Так, в конце 1723 г. он писал к А. В. Ма-
карову по поводу жалобы купца Цезаря Сарди о деньгах, не запла-
ченных за провоз 22 ящиков с мраморными плитами для Петерго-
фа31. Видимо, задержка вышла из-за наступления зимнего времени в
Петербурге. В конце концов Сарди вернули долг, хотя и с некото-
рым опозданием.

Важным представляется письмо Куракина к царю от 21 марта
(2 апреля) 1724 г., в котором он сообщал о своей встрече с герцогом
д?Антеном: «Дюк дантейн надзиратель смотрения королевскаго по
воли вашего величества зделал план кашкаты марлинской болшой
которая противу палат со всеми профилми, и перспектив, работы
марморовой и фундамент весь кондоттов воды так полней во всем
как надлежит и отдал мне, и притом писмо к вашему величеству
которое при сем прилагаю?»32. Таким образом, мы можем утверж-
дать, что и в последний год жизни Петра Великого Куракин выпол-
нял функции агента царя, интересовавшегося королевскими парка-
ми в Версале и Марли.

Собранные нами материалы проливают новый свет на деятель-
ность князя Куракина по заказу и приобретению произведений ис-
кусства в Голландии и Франции.

29 Там же. Ф. 467. Оп. 2. Д. 32а. Л. 679.
30 РГАДА. Ф. 9. Отд. II. Д. 63. Л. 931.
31 Там же. Д. 67. Л. 29.
32 Там же. Д. 63. Л. 70.



331

Дмитрий Яковлевич Северюхин
(Санкт-Петербург)

Профессор и заведующий кафедрой графики
Санкт-Петербургского государственного университета

промышленных технологий и дизайна

Начало Петербургского
художественного рынка

Художественный рынок Санкт-Петербурга, зародившийся в на-
чале XVIII столетия ради удовлетворения нужд придворной арис-
тократии, а позже распространившийся и на другие слои общества,
долго носил неупорядоченный характер. Его основным механизмом
являлись целевые закупки у иностранных купцов, а также нерегу-
лярные частные или казённые распродажи предметов искусства,
сообщения о которых публиковались в «Санкт-Петербургских ведо-
мостях». На торги выносились как отдельные предметы, так и целые
художественные коллекции, причём зачастую произведения искус-
ства продавались «по случаю» вместе с другим движимым и недви-
жимым имуществом. Предметную основу художественного рынка
составляли по большей части недорогие работы кисти второстепен-
ных иностранных художников, а также гравюры и всевозможные
произведения декоративно-прикладного искусства. Первенство здесь
безраздельно принадлежало завезённому из-за границы антиквар-
но-художественному товару.

Развитие художественного рынка в XVIII столетии существенно
затруднялось относительно невысоким уровнем культуры основной
массы зажиточных горожан, мало знакомых с изобразительным ис-
кусством. Краевед Пётр Столпянский, первым обратившийся к ис-
тории художественного рынка XVIII в., рассчитанного не на меце-
ната, а на «рядового, среднего обывателя», сетовал в 1913 г.: «В про-



332

даже художественных произведений мы не видали ни своего Нови-
кова, ни своего общества, стремящегося издавать и популяризовать
художественные произведения. О художественном воспитании, о
воздействии на художественные вкусы массы никто не думал. Худо-
жественное произведение являлось или роскошью, доступной для
немногих, или теряло своё художественное значение и становилось
лишь мерою, способом для политического воздействия. В после-
днем случае было важно вовсе не выполнение, а сюжет»1.

Тем не менее, интерес к искусству в петербургском обществе
неуклонно возрастал. Увлекаться живописью, гравюрой и скульпту-
рой, приобретать художественные предметы, составлять художе-
ственные коллекции стали со временем не только члены импера-
торской семьи и аристократы, но и чиновники всех рангов, офице-
ры, представители духовенства и купеческого сословия, лица сво-
бодных профессий. Подъём интереса в обществе к искусству, увели-
чение спроса на художественные произведения стимулировали раз-
витие рынка.

Значительную область петербургского художественного рынка в
XVIII в. составляла продажа гравюр, напрямую связанная с книго-
издательским делом. Э. Ф. Голлербах в своей «Истории гравюры и
литографии» пишет: «Благодаря тому, что гравюра на протяжении
трёх столетий была почти единственным способом воспроизведе-
ния художественных созданий и выполняла многообразную и от-
ветственную роль книжной иллюстрации, она проникла в народные
массы глубже всякой другой отрасли искусства. Живопись и скуль-
птура всегда носили более замкнутый, самодовлеющий характер.
Широкие массы народа видели произведения живописи и скульпту-
ры только в церквах, если не считать уличных памятников и случай-
ных триумфальных украшений. Гравюра была всегда несравненно
демократичнее, доступнее и дешевле, была больше средством, чем
самоцелью»2.

В мае 1698 г., в последние дни пребывания в Голландии во время
Великого посольства, Пётр I дал привилегию купцу Яну Тессингу и
переводчику и типографу Илье Копиевскому печатать для нужд Рос-
сии на церковнославянском, голландском и латинском языках, гео-
графические карты, чертежи, «персоны» (гравированные портре-
ты), книги по архитектуре, инженерному строительству и военному
делу. Наказ царя звучал так: «Чтоб те чертежи и книги напечатаны

1 Столпянский П. Н. Старый Петербург. Торговля художественными произве-
дениями в XVIII в. // Старые годы. 1913. № 10. С. 41.

2 Голлербах Э. История гравюры и литографии в России. М.; Пг., 1923; реп-
ринт: М., 2003. С. 7.



333

были к славе превысокому имени великого государя нашего царско-
го величества и всему Российскому нашему царствию меж Европей-
скими монархи, цветущей наивящей похвале, и ко всеобщей народ-
ной пользе и прибытку и ко обучению всяких художеств и ведению,
а пониженья б нашего царского величества превысокой чести и
государства наших славы в тех чертежах и книгах не было»3. 30 мая
1705 г. Пётр I подписал указ об открытии в Москве гражданской
(светской) печатной типографии, а в следующем году по высочай-
шему повелению началось преобразование Московского печатного
двора. Сюда из Оружейной палаты была переведена гравировальная
мастерская голландца Питера Пикарта, автора первых гравирован-
ных пейзажей Санкт-Петербурга, а в ближайшие годы привезены из
Голландии и сооружены по голландским образцам новые печатные
станки. Следствием выработанной издательской программы Петра I
стало развитие не только книгопечатания, но и гравировального ис-
кусства. Уже в первые двадцать лет XVIII в. выпуск книг и гравюр был
приблизительно в сто раз больше, чем за всё предыдущее столетие.

С 1720-х гг. первенство в деле производства гравюр постепенно
стало переходить к новой столице. В 1711 г., при деятельном учас-
тии Петра I, была основана Санкт-Петербургская типография (пер-
воначально называлась «Государева письмопечатня»). В её грави-
ровальной мастерской трудились переехавший из Москвы Пикарт,
а также русские художники Алексей Зубов, Иван Мякишев, Алек-
сей Ростовцев и др. К 1726 г. в штате типографии числилось 80
человек, на оплату штата шло более трёх с половиной тысяч рублей
в год4. В числе первых иллюстрированных книг, выпущенных ти-
пографией, была «Книга Марсова» (1713), задуманная как памят-
ник славы русского оружия и украшенная восемнадцатью гравю-
рами с изображением русских побед работы Адриана Шхонебека,
Питера Пикарта и Алексея Зубова. «Дочерними» предприятиями
Санкт-Петербургской типографии стали Сенатская типография
(основана в 1718) и типография Александро-Невского монастыря
(с 1719); с 1720 г. в Санкт-Петербурге действовала и типография
Морской академии.

Ещё одним центром книгоиздательского и гравёрного дела в
Санкт-Петербурге стала Российская Академия наук, подразделения-
ми которой являлись Академическая типография и Гравировальная
палата. В Гравировальной палате исполнялись не только различные

3 ПиБ. СПб., 1887. Т. 1. С. 333; см. также: Пекарский П. П. Наука и литература
в России при Петре Великом. СПб., 1862. Т. 1. С. 20?25.

4 Баренбаум И. Е. Книжный Петербург. Три века истории. СПб., 2003. С. 13.



334

гравёрные работы для нужд книгоиздания, но и отдельные эстампы
? образцовые портреты членов императорской фамилии, государ-
ственных деятелей, виды городов, аллегорические композиции, а
также заказные альбомы, в частности, посвящённые коронации
императриц Анны Иоанновны (1730?1731) и Елизаветы Петровны
(1742?1745), палатам Академии наук (1741), иллюстрированный
каталог Кунсткамеры (1747). Вершиной деятельности Гравироваль-
ной палаты стал альбом гравюр «План столичного города Санкт-
Петербурга с изображением знатнейших онаго проспектов» (1749?
1753), исполненный под руководством Джузеппе Валериани по ри-
сункам Михаила Махаева. Этот альбом и его отдельные листы на
протяжении трёх десятилетий оставались в числе наиболее попу-
лярных в столице произведений графического искусства5.

В торговле книгами и гравюрами первенство поначалу принад-
лежало книжной лавке Санкт-Петербургской типографии, открыв-
шейся в 1714 г. в Гостином дворе на Троицкой площади. Монополь-
ную продажу продукции Гравировальной палаты вела книжная лав-
ка Академии наук, которая с 1725 г. располагалась на втором этаже
пустовавшего дворца царицы Прасковьи Фёдоровны, жены царя
Ивана Алексеевича (брата Петра I), на месте нынешнего дома № 1
по Университетской набережной. Время от времени эта лавка дава-
ла в газету объявления о наличном ассортименте гравюр. Гравюра,
при сравнительно невысокой цене (от 20 до 60 копеек за лист),
постепенно сделалась массовым видом изобразительного искусства
и со второй половины XVIII в. получила широкое распространение
во всех слоях общества6. Немаловажным является и то обстоятель-
ство, что, начиная с 1740-х гг., ведущее положение в петербургском
искусстве гравюры стали занимать отечественные мастера (Е. Г. Ви-
ноградов, А. Ф. Зубов, Г. А. Качалов, М. И. Махаев, И. А. Соколов,
Е. П. Чемесов и др.), тогда как на рынке произведений живописи
вплоть до начала XIХ в. русские имена встречались довольно редко.

Ещё одним государственным учреждением, осуществлявшим
продажу произведений искусства, была Академия художеств. С на-
чала 1760-х гг. в книжной лавке Академии художеств стали широко
продаваться исполненные её членами гравюры. Кроме того, Акаде-
мия художеств несколько лет выступала в качестве комиссионера
Московского университета и продавала в своей книжной лавке из-

5 Алексеева М. А. Михайло Махаев. Мастер видового рисунка XVIII века.
СПб., MMIII. С. 78?108.

6 Подробный анализ книготорговой деятельности Академии наук дан в кн.:
Зайцева А. А. Книжная торговля в Санкт-Петербурге во второй половине XVIII
века. СПб., 2005. С. 11?127.



335

дания и гравюры его типографии (в 1766 г. Московский университет
отказался от комиссионерства Академии художеств и основал соб-
ственную лавку в Санкт-Петербурге).

В начале 1760-х гг. одновременно с устройством первых акаде-
мических выставок решался и вопрос о создании при Академии
художеств так называемой Факторской ? коммерческого подразде-
ления, ответственного за продажу созданных в её стенах художе-
ственных произведений, причём, не только гравюр, но также кар-
тин и гипсовой пластики7. 4 января 1764 г. А. Ф. Кокоринов, всту-
пивший в должность директора и архитектора Академии художеств,
направил новоназначенному президенту Академии И. И. Бецкому
рапорт, в котором предложил продавать «аукционным порядком»
скульптурные копии, выполненные учениками (исключая те, кото-
рые были отмечены наградами), а вырученные деньги перечислять к
«экономической сумме» Академии художеств, сверх положенной по
штату8. 16 января последовал ответ Бецкого, гласивший: «Писанные
же учениками картины единственно для учения их, кроме тех, через
которые экзаменованы бывают и получают награждения, прика-
зать, сделав аукцион, продать и, собирая за оные сумму, причислять
к экономической: дабы Академия могла возвращать хотя некоторые
за издерживаемые для ученических учений материалы свой убыток
и через тож самое публике показать пользу и сделать удовольствие,
что, внеся в академический журнал, посему поступать ежегодно».
Тем же распоряжением постановлялось: «Для отвращения мыслей
ученических во время праздное от скуки, причиняющей угрюмость,
и для недопущения их до самых недозволяемых шалостей: по жела-
нию их дозволить играть комедии и трагедии при Академии худо-
жеств; чего ради небольшой театр приказать сделать в удобном мес-
те»9. Устроенные тогда же первые аукционные торги сопровожда-
лись специально выпущенным каталогом, составленным Кокори-
новым10. На продажу были выставлены рисунки, выполненные уче-
никами в качестве учебных программ, а также живописные копии,
гравюры и гипсовые слепки; стоимость проданных работ доходила

7 Подробнее см.: Северюхин Д. Я. Первые шаги петербургского художествен-
ного рынка: Факторская в Академии художеств // Антикварное обозрение.
2007. № 3. С. 60?62.

8 Сборник материалов для истории Императорской Санкт-Петербургской
Академии художеств за сто лет её существования / Под ред. П. Н. Петрова. Ч. 1.
СПб., 1864. С. 79?80.

9 Там же. С. 81?82.
10 См.: Р-ий Д. [Ровинский Д. А.] Академия художеств до времён императрицы

Екатерины II-й // Отечественные записки. Т. CII. (сент. 1855). Отдел II. С. 67?68.



336

до 40?50 рублей, а общая выручка от аукциона составила 372 рубля.
Эту сумму направили на устройство упомянутого театра, руковод-
ство которым было возложено на известного актёра и педагога Яко-
ва Даниловича Шумского. Роль академической факторской в об-
щем товарообороте художественных произведений на петербургс-
ком рынке была весьма невелика. Однако историческое значение
этого заведения состояло в том, что оно стало первой в столице и
долгое время единственной специализированной структурой, свя-
занной с продажей произведений искусства, созданных отече-
ственными художниками, и прообразом будущих художествен-
ных магазинов.

В последней трети XVIII в., вслед за Академией наук и Академи-
ей художеств, торговлю гравюрами осуществляли и другие государ-
ственные учреждения, имевшие свои типографии, включая Прави-
тельствующий Сенат, Морской кадетский корпус, Военную колле-
гию, Императорский Сухопутный шляхетский кадетский корпус и
др. Продажей художественных произведений занимался также Им-
ператорский воспитательный дом, при котором существовала «со-
хранная казна» (ломбард), принимавшая в заклад картины.

Торговля гравюрами производилась и частными лицами ? кни-
готорговцами, издателями, переплётчиками. Сенатским указом
1771 г. Иоганну Михелю Гартунгу было дано право на заведение в
Санкт-Петербурге первой «вольной типографии и словолитной».
Указ 1776 г. позволил устроить собственную типографию книгопро-
давцам Иоганну-Якобу Вейтбрехту (основателю и руководителю
открытой в 1760 г. Императорской книжной лавки) и Иоганну Шно-
ру. В 1781 г. компаньоны разделили дело. В дальнейшем Шнор стал
одним из крупнейших типографов столицы, а Вейтбрехт руководил
работой Императорской типографии, существовавшей с 1784 по 1814
год. Именной указ Екатерины II от 15 января 1783 г. «О позволении
во всех городах и столицах заводить типографии и печатать книги на
российском и иностранном языках, с освидетельствованием оных
от Управы Благочиния» покончил с государственным монополи-
змом в этой области. Он давал право всем желающим заводить ти-
пографское дело, что способствовало увеличению выпуска книг и
гравюр, а вместе с тем и расширению торговли в этих сферах.

В последнее десятилетие XVIII в. в Санкт-Петербурге было от-
крыто до двадцати книжных лавок, в которых продажа гравюр
составляла заметную долю товарооборота. В числе держателей этих
лавок были как иностранцы (вышеупомянутые И.-Я. Вейтбрехт и
И. Шнор, а также А. Роспини и Г. Клостерман, речь о которых
пойдёт ниже), так и русские: И. П. Глазунов, Н. И. Кольчугин,



337

Т. А. Полежаев, М. К. Овчинников, В. А. Плавильщиков, В. С. Со-
пиков и др.11

В истории сохранились некоторые сведения о двух коммерчес-
ких заведениях Екатерининской эпохи, специализировавшихся на
художественном товаре.

В 1779 г. в Санкт-Петербурге был открыт один из первых в Рос-
сии художественных магазинов12 ? «эстампный кабинет», основан-
ный австрийским подданным, переплётчиком по профессии, Анд-
реем (Андрианом) Роспини представителем итальянского купечес-
кого семейства. Точными сведениями об этой личности мы не рас-
полагаем. Немногим более мы знаем о его родственниках ? купцах
1-й гильдии Иоганне Баптисте Роспини (род. в 1748, «австрийской
нации итальянский купец, уроженец местечка Турина герцогства
Майландского (Миланского. ? Д. С.)»; записан в «иностранные
гости» в 1-ю гильдию 19 марта 1787) и его компаньоне книготоргов-
це Антоне Францевиче (Антуане Франсуа) Роспини (1772, Комо,
Ломбардо-Венецианское Королевство ? 19 декабря 1818 г., Санкт-
Петербург13). Родители последнего приехали в Россию в 1767 г., а
сам он по воле отца прибыл в Санкт-Петербург в 1793 г., навсегда
остался здесь и в 1807 г. принял российское подданство14. Антон
Роспини неоднократно дарил книги Императорской Публичной
библиотеке, участвовал в учёных собраниях по вопросам каталоги-
зации, а в 1812 г. был утверждён в звании Почётного библиотекаря.
В представлении директора А. Н. Оленина на имя министра народ-
ного просвещения графа А. К. Разумовского говорилось, что он
«нужен для Императорской Публичной Библиотеки по сношениям
его с иностранными книгопродавцами, посредством коих оная мо-
жет с выгодою продать или променять имеющееся в оной значи-
тельное количество излишних экземпляров книг»15. Ещё одним ком-
паньоном Антона Роспини был Иоганн Непомук Роспини (Johann
Nepomuk Rospini; род. в 1764 или 1774 в Граце, судя по второму
имени, имел славянские корни; в 1794 г. был записан в петербург-

11 Зайцева А. А. Книжная торговля в Санкт-Петербурге? С. 178?209.
12 Заметим, что слово «магазин» в современном значении стало применяться

только в 1820-е гг., а широкое распространение получило во втор. пол. XIX в.
13 Записка А. Н. Оленина гр. А. К. Разумовскому с сообщением о смерти

Роспини // РГИА. Ф. 733. Оп. 15. Д. 62. Л. 1.
14 Шилов Л. А. Роспини Антон Францевич [Электронный ресурс] // Сотруд-

ники РНБ ? деятели науки и культуры. Биографический словарь. URL: http://
www.nlr.ru/nlr_history/persons/info.php?id=1395 (дата обращения: 01.01.2017).

15 Отношение А. Н. Оленина на имя гр. А. К. Разумовского от 13 марта и ответ
министра от 18 марта 1812 г. // РГИА. Ф. 733. Оп. 15. Д. 10. Л. 1?2.



338

ские купцы 3-й гильдии с капиталом в 1 050 рублей, заявив, что
«торг желает производить книгами и эстампами»16). С 1790-х гг.
торговлей книгами и эстампами в Санкт-Петербурге занимался и
Жан (Иоганн) Роспини-племянник (нам не известно, чей именно
племянник), основавший фирму Rospini-neveu et C°. К этому семей-
ству, по всей вероятности, принадлежал и упомянутый Пушкиным
в одной из юношеских эпиграмм другой Антон Роспини ? «импе-
раторский физико-механик», изготовитель и продавец оптических
и электрических приборов, сотрудник физического кабинета Царс-
косельского лицея, владевший домом на участке Миллионная ул., д.
10 / наб. р. Мойки, д. 9 (ныне там известный дом А. И. Штакенш-
нейдера).

Вернёмся, однако, к торговле художественными произведения-
ми. Объявление в «Санкт-Петербургских ведомостях» от 22 октября
1779 г. гласило: «По Невской перспективе в Перкиновом доме (дом
купцов Перкиных на углу Невского и Адмиралтейской площади [по
тогдашней нумерации д. 69; на месте современного д. 2; почти одно-
временно с магазином в этом доме разместилось и Вольное эконо-
мическое общество. ? Д. С.]) у приехавшего недавно Италианца
Роспини продаются собрания Англинских, Римских и Французских
купферштихов (гравюр на меди. ? Д. С.), в числе которых есть
много архитектурных украшений, также исторические, мифологи-
ческие, натуральной истории, Аглинские сады и прочие примеча-
ния достойные собрания Гугтона, Скородумова и других славных
мастеров как тушеванной, так и новейшей миниатюрной работы.
Сей Италианец проживет здесь не более 4 недель»17. Пребывание
Роспини в Санкт-Петербурге, однако, затянулось на годы. Впро-
чем, в процитированном газетном объявлении, как и во многих
последующих (а также и в известных нам архивных документах), не
указывается имя этого «Италианца Роспини», что создало некото-
рую путаницу в позднейших исследованиях. Судя по всему, к худо-
жественной торговле в ближайшие три десятилетия было причастно
несколько членов семейного клана, включая, не в последнюю оче-
редь, вышеупомянутого книготорговца Антона Роспини. В октяб-
ре 1780 г. газетные объявления на русском и французском языках
сообщали об открытии заведения Роспини по новому адресу: «на

16 Зайцева А. А. Иностранные книготорговцы в Санкт-Петербурге в конце
XVIII ?  начале XIX в. // Книготорговое и библиотечное дело в России в XVII ?
первой половине XIX в. Л., 1981. С. 30?31, 35, табл. 2.

17 Санкт-Петербургские ведомости. 1779. № 85, 22 октября. Прибавление.
С. 1278.



339

Невской перспективе супротив самой Казанской церкви в науголь-
ном доме по Екатерининскому каналу в нижнем этаже наулицу»18

(современный адрес: Невский пр., д. 28, где ныне стоит знаменитое
здание компании «Зингер» ? «Дом книги»). К 1785 г. его магазин
переселился «в Кондоидиевов дом № 6, противу Гостинаго двора,
возле Армянской церкви» (ныне Невский пр., д. 40?42), и стал
называться «Эстампный кабинет и книжная французская лавка».
Тогда же объявления о нём стали печататься и на французском
языке19.

В магазине Роспини велась не только прямая торговля, но и
принималась предварительная подписка на заказываемые работы
русских и иностранных художников (в число таковых входили в
основном портреты государственных деятелей и гравюры, посвя-
щённые недавним историческим событиям). Значительное количе-
ство продававшихся в магазине эстампов составляли графические
интерпретации произведений знаменитых западноевропейских жи-
вописцев. Много гравюр было куплено там по указанию Екатерины II
для эрмитажного собрания. Так, в одном из документов, хранящих-
ся в архивном фонде Кабинета Императорского двора, говорит-
ся: «Употреблено в расход по изустным повелениям в мае месяце
1785-го года из комнатной суммы Италианцу Роспини за эстампы,
взятые в 1784 году по пяти счетам в число шести тысяч четырехсот
пятидесяти шести рублей тридцати копеек (?)»20. Можно предста-
вить себе, что речь шла о приобретении нескольких тысяч эстампов.
Добавим, что в 1785 г. Роспини получил 14 080 рублей 60 копеек за
книги, купленные для великих князей Александра Павловича и Кон-
стантина Павловича21. Магазин Роспини существовал до 1812 г.
Однако уже 1830-е гг. итальянское присутствие на петербургском
художественном рынке возобновится благодаря деятельности се-
мейств Фиетта, Аванцо, Дациаро, Буфа, Негри и Тоньолати, заведе-
ния которых займут свои места близ Невского проспекта.

18 Там же. 1780. № 87, 30 октября. С. 1033.
19 Там же. 1785. № 18. Текст французского объявления там же: «Le Sieur

Rospini a l.honneur de faire part aux amateurs qu il a un Cabinet d?Estampes
Angloises, Franзoises & Italiennes, livres d.Architecture d.Antiquitйz, d.Histoire
Naturelle; et l.on peut les acheter tant en grandes collections separement; il demeure
а la Grande Perspective vis-a-vis de l.Eglise de Notre Dame de Kasin au rez de
chaussйe, sur la rue».

20 Роспись по именным Ее Императорского Величества указам на 1785. РГИА.
Ф. 468. Оп. 1. Д. 3900. Л. 198-об.

21 Там же. Л. 17-об., 18.



340

«Вслед за Роспини, ? пишет Столпянский, ? появился в Санкт-
Петербурге ряд так же иностранцев, которые к своей книжной тор-
говле присоединили торговлю эстампами и гравюрами, причём, тор-
говля книгами отошла на задний план»22.

С 1783 г. в Санкт-Петербурге действовало торговое заведение
Германа (Иоганна Германа) Клостермана (Johann Hermann
Klosterman). Немец по происхождению, Клостерман родился 5 авгус-
та 1757 г. в голландском городе Гертруйденберге (Gertruydenberg) в
Северном Брабанте. В 1768 г. он приехал в Санкт-Петербург с отцом,
Иоганном Клостерманом-старшим, который в 1770 г. получил долж-
ность сначала преподавателя немецкого языка, а потом инспектора в
Пажеском Корпусе. С тех пор и до конца жизни Клостерман-млад-
ший жил в российской столице, где открыл торговлю картинами,
гравюрами и мраморной скульптурой, а позже и книжную лавку23.
Газетное объявление от 14 марта 1783 г. сообщало, что в заведении,
расположенном напротив Адмиралтейства в доме Мещанского клуба
под № 106 (современный адрес: Адмиралтейский пр., д. 10 / Возне-
сенский пр., д. 2), «продаются картины и рисунки знатных мастеров,
эстампы Англинские и Французские, старинные и новые чёрные,
красные и цветные, и до истории натуральной принадлежащие книги
архитектурные, мраморы, терквиты [терракота. ? Д. С.], музыкаль-
ные ноты и французские книги»24. Несколько ранее появилось газет-
ное объявление, сообщавшее, что в заведении Клостермана продаёт-
ся издание комедии «Недоросль» Д. И. Фонфизина («по 80 копеек, в
турецкой бумашке по 1 рублю»25).

Драматургу Д. И. Фонвизину Клостерман был во многом обязан
началом своего коммерческого дела. Со своим покровителем он
познакомился в 1777 г. в Париже, где тот находился в командировке
от Иностранной коллегии в качестве переводчика. «С ним впослед-
ствии находился я в очень близких сношениях, которые имели боль-
шое влияние на мою судьбу, ? писал Клостерман в своих воспоми-
наниях о писателе, завершённых около 1830 г., ? Как он, так и его
достойная супруга оказывали мне до самой их кончины неограни-
ченное доверие и неизменную любовь»26.

22 Столпянский П. Н. Указ. соч. // Старые годы. 1913. № 9. С. 25.
23 О Клостермане см.: Зайцева А. А. Иностранные книготорговцы в Санкт-

Петербурге... С. 29?51. См. также: Пуртов Ф. Клостерман. Немцы в России.
Энциклопедия. Т. 2. М., 2004. С. 122?123.

24 Санкт-Петербургские ведомости. 1783. № 21, 14 марта.
25 Там же. 1783. 28 февраля; отметим, что в объявлении речь шла о первом

печатном издании комедии.
26 Из неизданных записок Клостермана / Примеч. П. И. Бартенева // Русский

архив. 1881. Кн. 3. № 6. С. 292.



341

Фонвизин был близок ко Двору и вхож в дома петербургской
знати, он поддерживал дружеские отношения с коллекционерами
гр. Г. Г. Орловым и вице-канцлером А. М. Голицыным, имел репу-
тацию тонкого знатока изящных искусств. В Париже он, помимо
непосредственных служебных обязанностей, имел специальное за-
дание от наследника престола Павла Петровича. «Великий князь-
наследник и граф [Н. И.] Панин, ? вспоминал Клостерман, ? по-
ручали ему покупать статуи и картины славных художников, книж-
ные редкости, гравюры и проч. Я очень часто ездил с ним в лавки, в
которых, равно как и на аукционах, случалось ему делать значитель-
ные закупки. Когда ему самому не хотелось ехать на общественную
распродажу художественных произведений, он посылал торговаться
меня, отметив предварительно в каталоге что нужно было купить.
Таким образом я вошёл в сношения с главнейшими Парижскими
книгопродавцами, именно Дебюром, Десеном (Dessaint), Панку-
ком, братьями Варуа, Жубером, Мериго, Фрудем, Дидотом, Мута-
ром, Базаном и Пеньо (Paignaut) и др., что доставило мне впослед-
ствии значительная выгоды»27. Располагая связями и значительны-
ми средствами, Фонвизин при участии Клостермана приобретал
целые партии старинных и современных гравюр, а позже и живо-
писных произведений французской, итальянской, голландской и
немецкой школ.

Значительная часть приобретённого за границей художественно-
го товара продавалась в Санкт-Петербурге в магазине, находящемся
в ведении Клостермана. Духовное завещание Фонвизина, состав-
ленное в 1786 г., гласило: «Заведенная мною коммерция вещами до
художеств принадлежащими и отправляемая ныне Санктпетербург-
ским первой гильдии купцом Германом Клостерманом, должна ос-
таться в полном и единственном хозяйстве и распоряжении жены
моей, так что господин Клостерман повинен ей одной и моему ду-
шеприказчику, если он потребует, давать отчет в коммерции на
следующем положении: 1. Прибыток в Коммерции должен быть
обращен на оплату моих долгов, буде такие останутся, а по заплате
прибыток весь да будет в пользу жены моей по смерть ее или пока
она Коммерцию продолжать захочет. 2. Как господин Клостерман,
во все времена доказал мне свою честность, рачение и разумение, то
завещеваю управление Коммерции от него и его наследников не
отнимать, разве если захочет перестать продолжать сию Коммер-

27 Там же. О взаимоотношениях Фонвизина и Клостермана см. также:
Рассадин С. Б. Сатиры смелый властелин. Книга о Д. И. Фонвизине. М.,
1985. С. 235?236.



342

цию. 3. Все вещи, кои жена моя иметь у себя захочет, ей немедленно
отдать»28.

Заведение Клостермана в 1785 г. расположилось «по Невской
перспективе насупротив Ново-Исакиевской улицы в доме под
№ 69»29 (ныне Невский пр., д. 2, в створе Адмиралтейского пр.), а с
1795 г. располагалось на Ново-Исакиевской ул. в доме № 96 (№ 99)30.

Лавка Клостермана пользовалось популярностью у великосвет-
ского общества. Её неоднократно посещала для покупок сама им-
ператрица Екатерина II в сопровождении хранителя своей гале-
реи, художника и реставратора Дж. А. Мартинелли. В 1782 г. здесь
для Эрмитажного собрания было приобретено сразу 46 картин ки-
сти старых и современных западных (преимущественно француз-
ских) мастеров на внушительную сумму 10 635 рублей. В выпущен-
ном тогда же каталоге этого собрания значатся имена Де Виньи,
Ш. Ванлоо, Н. Ланкре, Э. Лессюэра, К. Маратти, А. ван Остаде,
А. Схоумана и др.31 В 1786 г. вышел на французском языке каталог
продававшихся в лавке Клостермана предметов, насчитывающий
769 номеров.

Как и в заведении Роспини, значительную долю торговли у Кло-
стермана составляли старинные и современные гравюры, стоимос-
тью от 1 до 15 рублей. По сообщению Петра Столпянского, Клос-
терман особенно покровительствовал английскому гравёру Джейм-
су Уокеру (James Walker; у Столпянского: Жамес Валкер), работав-
шему в Санкт-Петербурге в 1784?1801 гг. Известно также, что в его
магазине продавались работы француза Ж.-Ж. Авриля, русских гра-
вёров А. Ф. Березникова и Г. И. Скородумова, много безымянных
гравюр, иллюстрирующих события отечественной истории.

Клостерман, судя по всему, был первенцем в области организо-
ванной продажи скульптурных произведений. В 1794 г. «Санкт-Пе-
тербургские ведомости» сообщали о том, что «продаются в лавке у
г. Клостермана следующие под мрамор сделанные бюсты: 1) Вирги-
лио [Вергилия. ? Д. С.]; 2) Демосфена; <?> 9) Марка Аврелия;

28 Фонвизин Д. И. Сочинения. СПб., 1866. С. 524; см. также: Д. И. Фонвизин и
изобразительное искусство // Левинсон-Лессинг В. Ф. История картинной гале-
реи Эрмитажа. (1764?1917). Л., 1985. С. 346.

29 Санкт-Петербургские ведомости. 1786. № 8. 27 янв. С. 89.
30 Современный адрес установить не удалось. Отметим, что Ново-Исаакиев-

ская улица (она же Адмиралтейская или Большая) фактически проходила тогда
от Благовещенской пл. (ныне пл. Труда) до начала Невского пр.; ныне это
ул. Якубовича (на юго-восток от Исаакиевской пл.) и Адмиралтейский пр.

31 Каталог полностью приведён в кн.: Левинсон-Лессинг В. Ф. Указ. соч.
С. 356?359.



343

10) Агриппины; <?> 25) Лессинга; 26) Вольтера; 27) Жан Жака Рус-
со; 28) Винкельмана; 29) Менгеса; 30) аббата Рейнеля; 31) Фридриха II
и др.»32

Отметим попутно, что продажа скульптурных произведений по-
лучила распространение в Санкт-Петербурге ещё в середине XVIII в.
В первую очередь, это были изделия декоративно-прикладного ис-
кусства ? мраморные камины, столы, постаменты, вазы и другие
предметы обихода, реже ? фигуративная пластика. Всё это понача-
лу в основном ввозилось из-за границы ? Штелин, например, пи-
шет о публичной продаже на бирже в 1756 г. около 50 больших,
средних и малых мраморных скульптур, привезённых купцами Кос-
селем и Хааком из Ливорно33. К концу столетия значительную долю
продаж в области скульптуры составляли резные памятники, мону-
менты и надгробия. Это было время взлёта жанра отечественной
мемориальной пластики, обусловленного разрывом с церковной
традицией надгробия и распространением новых представлений о
значении человеческой личности, созвучных эпохе Просвещения.
Богатое скульптурное убранство могил в Санкт-Петербурге посте-
пенно становилось нормой для постоянно растущего слоя состоя-
тельных людей. Первенство в этой области, как и в других сферах
пластического искусства, поначалу принадлежало иностранным
мастерам. Однако уже в последней четверти столетия на первый
план здесь постепенно выдвинулись отечественные монументалис-
ты, питомцы Академии художеств ? Ф. Г. Гордеев, М. И. Козлов-
ский и И. П. Мартос, «определившие своим творчеством весь даль-
нейший путь развития национальной школы ваяния»34.

Но вернёмся к Клостерману. Фонвизин умер на его руках 2 де-
кабря 1792 г. и спустя четыре дня был торжественно похоронен в
Александро-Невской лавре. Вдова писателя скончалась в 1796 г.
Общая оценка имущества, перешедшего от Фонвизина к Клостер-
ману для продажи (обширная библиотека, картины и гравюры), со-
ставила, по словам последнего, 52 221 рубль (вероятно, ассигнация-
ми), что являлось весьма внушительной суммой. Художественная
торговля Клостермана продолжалась до начала 1810-х гг., о чём
свидетельствуют изредка встречающиеся объявления в газетах.

32 Санкт-Петербургские ведомости. 1794. № 67.
33 Записки Якоба Штелина об изящных искусствах в России / Сост., пер. с

нем. и прим. К. В. Малиновского. В 2-х т. М., 1990. Т. 1. С. 169.
34 Ермонская В. В., Нетунахина Г. Д., Попова Т. Ф. Русская мемориальная

скульптура. К истории художественного надгробия в России XI ? начала ХХ в.
М., 1978. С. 68. О торговле скульптурой в XVIII в. см.: Столпянский П. Н. Указ.
соч. // Старые годы. 1913. № 10. С. 35?38.



344

5 ноября 1804 г. Клостерман по рекомендации президента Импе-
раторской Академии художеств графа Александра Сергеевича Стро-
ганова стал официальным комиссионером этого заведения по про-
даже художественных произведений35. В определении Совета Ака-
демии говорилось: «Совет свидетельствует чувствительную благо-
дарность Его Сиятельству [гр. А. С. Строганову. ? Д. С.] за сие
полезное для Академии предложение, находит оное весьма выгод-
ным и соответствующим целям Академии, как собственно потому,
что она произведения свои, состоящие в Эстампах, Картинах и Ста-
туях, может в пользу свою и воспитанников наиудобнейшим спосо-
бом распространять, так и для того не менее, что послужит сие к
распространению в России знания и вкуса в изящных художествах»36.
В ближайшие годы Клостерман учредил несколько книжных и гра-
вюрных лавок в разных городах России, где среди прочего продава-
лись работы, выполненные в стенах Академии художеств. Российс-
кое подданство он принял только в 1807 г. и в том же году устроил в
своём заведении аукционную распродажу собственного художествен-
ного собрания («живописных картин лучших мастеров ? Пиетро
Перужино [Перуджино], Солватора Розы, Пусеня [Никола Пуссе-
на. ? Д. С.], эстампы, английские часы, мебель, зеркала»37).

Купец 1-й гильдии (с 1791 г.) Герман Клостерман умер в Санкт-
Петербурге 4 января 1838 г. и был похоронен на Волковском люте-
ранском кладбище. Он оставил процитированные выше воспоми-
нания под заглавием: «Denkwьrdigkeiten des ehemaligen Kunst und
Buchhцndlers Germann Johann Klostermann», в которых описал свою
жизнь от младенчества до 1830 г. Коммерческое дело с 1811 г. воз-
главлял его зять и компаньон Карл Вейе (Charles Weyher), издавший
каталог книжного собрания тестя38.

Наряду с Роспини и Клостерманом, во второй половине XVIII в.
в Санкт-Петербурге действовали и другие коммерсанты, через руки
которых, вероятно, проходили немалые художественные ценнос-
ти ? в их числе были купцы Линдеман и Лабенский (брат буду-
щего хранителя картинной галереи Эрмитажа художника
Ф. И. Лабенского), купеческая контора Брункс и Вре, придвор-

35 Записка гр. А. С. Строганова вице-президенту ИАХ П. П. Чекалевскому
(ноябрь 1804) // РГИА. Ф. 789. Оп. 1. Д. 1778 (О комиссионере Клостермане).
Л. 1, 1-об.

36 Определение Совета ИАХ // Там же. Л. 2.
37 Санкт-Петербургские ведомости. 1807. № 7. С. 75; орфография источника.
38 Catalogue genйral de la librairie ci-devant Klostermann actuellement Charles

Weyher, commissionnaire du Dйpartement Impйriale de l?Amirautй. Nouvelle rue
d?Isaac No. 99. St. Petersbourg, 1807?1827.



345

39 Роспись по именным Ее Императорского Величества указам на 1785.
РГИА. Ф. 468. Оп. 1. Д. 3990. Л. 153?157.

ный банкир бар. И. Ю. Фредерикс, купец Штендер, продавший в
1785 г. Кабинету Ее Императорского Величества коллекцию мра-
морных скульптур на сумму 111 356 рублей39. Среди коммерсантов
были и подолгу работавшие в российской столице иностранные ху-
дожники: И. Ф. Гроот, братья Л. Ж.-Ф. Лагрене и Ж.-Ж. Лагрене,
Ж.-Б. Лепренс, Г. К. Пренер, А. Перезинотти и Л. К. Пфандцельт.

Наметившиеся в последней трети XVIII в. черты петербургского
художественного рынка сохранялись до конца Александровского
царствования. Но необходимые «воспитательная» и «накопитель-
ная» фазы его истории постепенно уступали место «созидатель-
ной» ? по мере становления национальной художественной шко-
лы. Рост интереса к современному отечественному искусству, кото-
рое стало давать достаточно широкое поле для целенаправленного
собирательства, настойчиво взывал к новым организационным ини-
циативам. И они не заставили себя ждать: с конца 1820-х гг. петер-
бургский художественный рынок являл собою сложную картину, в
которой взаимодействовали и боролись многообразные тенденции
как эстетического, так и коммерческого порядка.



346

Адриан Воль
(Париж)

Преподаватель Института истории искусства
Университета Париж I ? Сорбонна

14 мая 1717 года:
Пётр I в Парижской Опере1

Среди прочих тем, вызывающих интерес Петра I во время посе-
щения Парижа в 1717 г., следует отметить производство предметов
искусства. Утром 14 мая он побывал в Королевской Академии жи-
вописи и скульптуры, которая находилась в Лувре, с интересом рас-
спрашивая о художниках членах Академии. После обеда царь отпра-
вился в находящийся в нескольких сотнях метров дворец Пале-
Рояль, служивший тогда резиденцией Его Королевского Высоче-
ства Монсеньора герцога Регента Филиппа Орлеанского. Регент
лично показал царю свою художественную галерею, которая изоби-
ловала картинами. Вечером около 17 часов Пётр I и регент отправи-
лись в Оперу, находившуюся в Пале-Рояле, в ложу Филиппа II,
чтобы посмотреть оперу «Гипермнестра»2. В тот же самый вечер в
другом парижском театре, Комеди Франсэз, давали «Электру» Кре-
бийона-старшего, а вслед за ней и «Жоржа Дандена»3 Мольера.

С 1715 г. Франция переживала новую культурную эпоху, насту-
пившую с окончанием царствования Людовика XIV, характеризо-

1 Перевод с франц. Б. Лассерон под редакцией М. Щербины.
2 Jordan C. La Clef, ou journal historique sur les matiиres du tems. Verdun, Muguet,

juillet 1717.
3 Registre des Comйdiens du Roy, commencй aprиs Pвques le 6 avril 1717 et

finissant le 2 avril 1718, non paginй.



347

вавшегося унылой и строгой набожностью. Дворянство, которое до
этого было полностью подчинено соблюдению правил придворного
этикета4, ощутило дух свободы. Одним из важных новшеств эпохи
Регентства был отъезд Двора из Версаля в Париж, чтобы снова сде-
лать его центром власти, где избранная публика отныне собиралась
не только в литературных, но и в философских салонах. По вечерам
в роскошных апартаментах происходили обмен и распространение
новых идей5.

Опера, популярная в Италии уже целое столетие, во Франции в
период Регентства была ещё очень молодым искусством, которое
зародилось в последней трети XVII в. и было усовершенствовано
композитором Люлли. Его продолжительные по времени спектакли
были насыщены музыкой, танцами, разговорами и использовали
сложную сценическую механику. Цель, которую преследовали эти
постановки, была ясна: поразить публику зрительными образами и
оглушить звуками. Во Франции в развитие оперного театра вклады-
вали огромные деньги, а в постановках доминировали помпезность
и пышность.

Культ воображаемого, который распространялся из зрительного
зала Пале-Рояль, бывшего тогда единственным оперным театром
Парижа, отразится впоследствии на всём искусстве XVIII в. Герои-
ня романа Филиппа Бридара де ла Гарда (Bridard de la Garde) «Вто-
рая Жаннет, или Новая удачливая крестьянка» («Jeanette seconde ou
la Nouvelle paysanne parvenue», 1750) так описывает атмосферу, обыч-
но царившую на улицах Парижа вокруг здания Оперы в день спек-
такля: «Мы были вынуждены остановиться на площади Пале-Рояль
из-за бесчисленного множества карет: близился час оперы. Я виде-
ла, как в экипажах, сияющих от обилия золота, на спектакль приез-
жали роскошно одетые дамы <?> Я видела также, как по улице
Сент-Оноре ехало множество карет-купе поменьше, настолько пе-
реполненных молодыми людьми, что лошади едва тащили их изо
всех сил к Опере»6. Часто после полудня весь квартал был буквально
забит каретами ещё задолго до того, как в театре поднимали занавес.
Несмотря на значительное стечение публики, в то время парижские
улицы были небезопасны. Так, через два дня после посещения Пет-
ром I Оперы столицу облетела новость: в ночь с 16 на 17 мая, выходя

4 Ribeiro A. Dress in Eighteenth Century Europe, 1715?1789. New Haven: Yale
University Press, 2002. Р. 11.

5 Ibid. Р. 15.
6 Citй dans Lagrave H. Le Thйвtre et le Public а Paris de 1715 а 1750. Paris,

Klincksieck, 1972. Р. 520.



348

из таверны в Сен-Жерменском
предместье, на улице Бушери
(ныне улица де Корделье), гра-
бителями, покусившимися на
его деньги, был убит барон де
Шеметав7.

Интерьер зала Оперы, кото-
рый видел Пётр I, был создан
при Жане-Батисте Люлли в са-
мом конце XVII в. Люлли полу-
чил этот зал для постановок опе-
ры после смерти Мольера в
1673 г. Тогда зал заново покра-
сили, чтобы добавить ему боль-
ше блеска. Вигарани расписал
потолок зала аллегорическим
сюжетом, изображавшим Апол-
лона, венчающего лавровым
венком Музу музыки. Вокруг
римского божества, покровите-

ля удовольствий и искусств, были представлены остальные восемь
муз с соответствующими им атрибутами8. Сохранившаяся смета ра-
бот по обновлению театра в 1673 г. позволяет судить о том, как
выглядел тогда зал, вид которого подтверждают также рисунки Пье-
ра-Поля Севена (Pierre-Paul Sevin), хранящиеся в Национальном
Архиве Франции (илл. 1). Фасады лож, в частности, были расписаны
в подражание каменной балюстраде богатым орнаментом жёлтого
цвета, а вверху украшены картушами. На ложах первого яруса такие
картуши изображали гирлянды, либо два рога изобилия с располо-
женным над ним солнечным ликом. Балюстрада второго яруса была
украшена панно с рельефами, изображавшими мифологических ан-
тичных богов. Интерьеры лож были покрашены в серый цвет, но
смета не позволяет судить, насколько они были роскошно украше-
ны: посетители театра арендовали ложи на год и отделывали их по
своему желанию9. Вечером 14 мая в ложе Регента из предметов об-
становки находились две банкетки и «большой ковёр»10.

Илл. 1. Рис. Пьера-Поля Севена.

7 Le Nouveau Mercure. Mai 1717.
8 Cordey J. Lully installe l?Opйra dans le thйвtre de Moliиre : la dйcoration de la salle //

Bulletin de la Sociйtй de l?histoire de l?Art franзais. 1950. Р. 137?142.
9 Ibid. Р. 140.
10 Boislisle A. de (йd.), Saint-Simon Louis de Rouvroy. Mйmoires de Saint-Simon.

Paris: Hachette, 1879?1931. Vol. 31. Р. 373.



349

Помимо лож зал был разде-
лён на зоны, которые публика за-
нимала в зависимости от своего
статуса или благосостояния.
Партер состоял из двух частей:
«кресел партера», расположен-
ных близко к музыкантам, где
было несколько сидячих мест у
оркестровой ямы, продававших-
ся по самой высокой цене, и ос-
тальных, более дешёвых, кото-
рые все были стоячими. Зрители
в партере могли быть очень шум-
ными и сурово судить игру актё-
ров, если спектакль был не на
высоте их ожиданий. Именно эта
публика партера, состоявшая
только из мужчин, обеспечивала
успех или провал спектакля сво-
ими бурными аплодисментами
или свистом, если представление
им не нравилось. Чтобы оградить других зрителей от этой шумной
толпы, между партером и остальной частью зала была установлена
решётка. Позади партера располагался амфитеатр, ряды в котором
поднимались наклонно. Вдоль стен было возведено два яруса по
15 лож каждый, а на третьем ярусе ? галёрка, где зрители могли
передвигаться и сидеть на скамейках11; среди посетителей галёрки
можно было встретить лиц сомнительной репутации и проституток,
которые использовали посещение Оперы как «витрину». Из партера
можно было попасть в ложи, которые находились по краям сцены,
как это можно увидеть на рисунках Пьера-Поля Севена (илл. 2).

Регент не занимал королевскую ложу, которая находилась в пер-
вом ярусе, справа от авансцены. Таким образом, место, предназна-
чавшееся для герцога Орлеанского, находилось во втором ярусе,
слева от сцены. Ложа Регента соединялась с его апартаментами в
Пале-Рояль коридором, по которому, вероятно, проходил Пётр I, а
рядом с ложей находилась небольшая смежная гостиная. Описан-
ное здесь огромное пространство зала, вмещавшее от 1200 до 1500
зрителей, исчезло в ходе большого ремонта и перестройки, произве-
дённой в 1732 г. Ремонт, несомненно, был необходим, потому что

Илл. 2. Рис. Пьера-Поля Севена.

11 Lagrave H. Op. cit. P. 83.



350

украшения театральных залов чернели от копоти огромного количе-
ства горевших свечей и прочих осветительных приборов.

Если представление задумывалось грандиозным, то само зда-
ние Оперы не было настолько впечатляющим по своим масшта-
бам. Не стоит сравнивать французские театры начала XVIII в. с
просторными залами XIX в., каким был, например, зал Оперы
Гарнье. В Пале-Рояль было недостаточно места для передвижения
зрителей, поскольку большая часть пространства была занята сце-
ной и зрительным залом в ущерб немногочисленным и узким лес-
тницам и выходам. К счастью для зрителей пожары в театрах слу-
чались редко, а если и происходили, то после спектакля. Помимо
той опасности, которую представляли трудности передвижения, в
театре трудно было дышать из-за отсутствия вентиляции, дыма от
свечей и пыли.

В этой накалённой и дымной атмосфере почти ничего не было
слышно и плохо видно из-за прямоугольной формы зала: из боко-
вых лож, как та, в которой находились Регент и Пётр I, сцена была
видна плохо, зато хорошо были видны зрители и, особенно, зри-
тельницы в соседних ложах, потому что зал оставался освещённым в
течение всего спектакля12.

Итак, зрители могли хорошо видеть друг друга. Женщины сиде-
ли в первых рядах лож в сопровождении мужчин, которые активно
пользовались театральными биноклями, чтобы рассматривать сво-
их соседей. Женщины не могли этого делать, т.к. такое поведение
считалось неприличным для них. Многие внимательно следили, кто
из высокопоставленных лиц посетил спектакль, у кого какие пла-
тья, причёски и украшения. В XVIII в. мужчины носили довольно
простую одежду. В основном, это были короткие штаны с жилетом
и плащ, подобранные в одном цвете13. Одежда, которую носили
женщины, была гораздо сложнее по конструкции, особенно в Па-
риже. Трудно определить основное направление моды, но в период
Регентства, в особенности в столице, дамы часто носили открытые
платья, состоящие из корсета и юбки, сшитых вместе. Как и в конце
XVII в., в это время дамы ещё не носят каркас-панье для придания
объёма платью, либо те только начинали входить в моду. Но с сере-
дины XVIII в. театральные залы стали напоминать современные
модные дефиле: зрительниц и актрис тщательно разглядывали, ана-

12 Serre S. L?Opйra de Paris (1749?1790): politique culturelle au temps des Lumiиres.
Paris: CNRS Editions, 2011.

13 Ribeiro A. Оp. cit. Р. 17.



351

лизируя детали их одежды, чтобы позаимствовать идеи для соб-
ственного гардероба14.

Занятия зрителей на протяжении всего представления были раз-
нообразными. Известно, что царь выпил несколько бокалов пива,
которые ему подавали на подносе15, при этом он продолжал беседо-
вать со своими спутниками. В вечер представления Петра I сопро-
вождали Регент, вице-канцлер и другие придворные. Российский
монарх сидел в первом ряду ложи, рядом с Герцогом Орлеанским16,
наиболее заметный для всех в зале. За их спинами сидели маршал
Франции де Тессе (Marйchal de Tessй) и князь Б. И. Куракин, канц-
лер царя17. В ложе были также Маркиз д?Этамп (Marquis d?Йtampe) и
Маркиз де Симиан (Marquis de Simianes), сидевший позади герцога
Орлеанского18. Говорят, что Пётр I был поражён великолепием спек-
такля и сменой декораций, но особенно его впечатлило мастерство
балерины Франсуазы Прево (Franзoise Prйvost)19. Наконец, как это
было принято во Франции в XVIII в., царь покинул Оперу, не дожи-
даясь конца четвёртого акта. Регент сопровождал его до входа в
Пале-Рояль20, туда же, где Петра I встречали днём.

Опера «Гипермнестра», которую посмотрел царь, была новой
трагедией на музыку Шарля-Юбера Жерве (Charles-Hubert Gervais).
Премьера этого произведения впервые состоялась на сцене Пале-
Рояль в ноябре 1716 г. Поначалу спектакль не имел успеха, поста-
новку неоднократно приостанавливали для внесения изменений и
улучшений. 20 апреля 1717 г. её вернули в репертуар. Если верить
газете «Le Nouveau Mercure» за май того же года, новая постановка
была успешной: «Изменения, сделанные автором и композитором,
были благосклонно приняты любителями оперы»21. Либретто «Ги-
пермнестры» было пёстрой смесью нескольких мифологических

14 Gorguet-Ballesteros P., Volle H. « Andrienne et paniers ou l?argument de la scйne
dans la circulation des modes fйminines au dйbut du XVIIIe siиcle », in JOIN-
DIETERLE, Catherine (dir.), Modes ! А la ville comme а la scиne, catalogue de
l?exposition de Moulins (8 avril ? 17 septembre 2017). Paris; Somogy; Moulins: CNCS,
2017.

15 Buchet P.-F. Abbrйgй de l?histoire du Czar Peter Alexiewitz. Paris: Pierre Ribou,
1717.

16 Boislisle A. de (йd.). Op. cit. P. 373.
17 Campardon E. (йd.), Buvat J. Journal de la Rйgence (1715?1723). Paris: Plon,

1865. 2 vol.
18 Buchet P.-F. Op. cit.
19 Idem.
20 Idem.
21 Le Nouveau Mercure. Mai 1717.



352

историй, игравших роль аллегорического посвящения Регенту Фи-
липпу Орлеанскому. Может быть, именно поэтому он посмотрел её
три раза в 1716?1717 гг. Кстати, Пётр I был большой любитель музы-
ки. 13 июня 1717 г., когда царь был в Версале и Трианоне, для него из
Парижа было приглашено 16 музыкантов, которые затем играли для
него в течение четырёх дней, всякий раз до поздней ночи22.

Источники того периода (дневники, мемуары) сообщают только
об одном посещении Петром I оперы: а именно 14 мая 1717 г. Веро-
ятно, он не был ни в Комеди Франсез, ни в Итальянской комедии,
которые были тогда двумя другими важнейшими театрами француз-
ской столицы, однако несколько раз ездил в Королевскую мануфак-
туру гобеленов, в Монетный двор и Обсерваторию. Это происходи-
ло по следующим причинам. Во-первых, во время своего визита в
Париж деятельного Петра I больше интересовали науки, нежели
искусства. Во-вторых, он был очень занят многочисленными прото-
кольными визитами. Но ещё две другие причины, возможно, лучше
объяснят игнорирование им театра. Первая ? царь не понимал фран-
цузского языка, а французы вокруг него не говорили по-русски. Все
контакты происходили по-немецки. Французский театр XVIII в.
был ориентирован именно на текст, а не на сценическое действие.
Театральная механика, служившая для создания великолепных сце-
нических эффектов в Опере, редко использовалась в драматических
спектаклях. Для зрителя, не понимающего языка пьесы, представ-
ление могло показаться скучным. Другая причина, повлиявшая,
возможно, на выбор Петра, ? это то, что его характеризовали, хотя
и лишь официально, как человека скромного, не любившего пом-
пезности и публичности. Газета «La Clef» сообщала, что «Почти
везде, где бы он ни был, он всегда отказывался от почестей, которые
ему готовились воздать». Другая газета эпохи Регентства даже утвер-
ждала, что царь не любил показываться на публике. Говорят, что во
время прогулки по Версальскому парку Пётр заявил, что «Не любит,
когда за ним следует толпа всякого сброда, но ему доставляет удо-
вольствие видеть вокруг себя порядочных людей»23. Поскольку те-
атр того времени был местом, где персонам высокого ранга часто
оказывались особые почести, возможно, что Пётр хотел их избе-
жать. Действительно, в XVIII в. спектакли часто прерывали, чтобы
публика могла восторженно приветствовать появление в личной
ложе какой-нибудь высокой особы24. Однако это не означает, что

22 Campardon E. (йd.), Buvat J. Op. cit. P. 277.
23 Idem.
24 Lever M. Thйвtre et Lumiиres : les spectacles а Paris au XVIIIe siиcle. Paris:

Fayard, 2001.



353

русский царь не испытывал никаких чувств к сценическому искус-
ству. Во время своего первого посещения Версаля 12 мая 1717 г.
Пётр очень заинтересовался альбомом, в котором были представле-
ны гравюры со сценами и костюмами из «Королевского балета,
посвящённого празднествам в честь Бахуса, в котором Его величе-
ство танцевал в Пале Рояль в 1651 году»25.

Наконец, если Париж вдохновил Петра I на изменения в различ-
ных областях, чтобы по возвращении в Санкт-Петербург основать
учреждения науки и культуры, то Франция также отдала дань уваже-
ния к нему через создание нескольких художественных произведе-
ний, например, «Россиянка» и «Марш царя» («Marche du Czar») Луи
де Ке д?Эрвелуа. Таким образом «Московия», как называли Россию
во Франции в то время, также оказала влияние на культурную жизнь
Франции.

25 Le Nouveau Mercure. Juin 1717.



354

Хендрикье Келенбек
(Гейдельберг)

Студентка Гейдельбергского университета и Школы Лувра,
волонтёр Государственного Эрмитажа

Пётр I и «Индийская серия» шпалер
в Эрмитаже1

«Индийская серия» из 8 шпалер ? одна из самых известных в
эпоху барокко ? изображает экзотическую природу Бразилии2.
В 1717 г. Пётр I получил их в подарок при посещении Королевской
мануфактуры гобеленов в Париже.

Эти гобелены, по-видимому, украшали залы Зимнего дворца,
однако были утрачены, вероятно, во время разрушительного пожа-
ра во дворце в 1837 г.3 Тем не менее, сохранились копии, сотканные
на Петербургской шпалерной мануфактуре. Эрмитаж владеет тремя
из них: в экспозиции ? «Борьба хищных зверей» (илл. 1) и «Туземец
с луком в руке под деревом» (илл. 2)4, «Слон и лошадь» (илл. 3)
в запасниках.

Вначале мы расскажем об обстоятельствах, при которых Пётр I
получил шпалеры, а также об основании шпалерной мануфактуры в
Петербурге. Затем рассмотрим историю этой серии шпалер, изго-
товление которой было инициировано голландским принцем Иоган-

1 Перевод с нем. С. Зубеерова.
2 Основой для нашей работы послужила самая полная и недавняя публика-

ция об Индийской серии шпалер: см.: Klatte G., Prьssmann-Zemper H., Schmidt-
Loske K. (ed.). Exotismus und Globalisierung. Brasilien auf Wandteppichen. Die
Tenture des Indes. Berlin; Munich, 2016.

3 См.: Klatte G. Die Anciennes Indes // Ibid. Р. 97.
4 По состоянию на май 2017 г. шпалеры выставлены в ГЭ, залы 167 и 168.



355

ном Морицем Нассау-Зигенским. В заключении проанализируем
сами шпалеры, в особенности изображённых животных.

1. Визит царя на королевскую
мануфактуру Гобеленов в Париже

Во время визита в Париж царь дважды посещал Мануфактуру
гобеленов. Оба визита детально описаны французским писателем
Луи-Франсуа Дюбуа де Сан-Желеном5. Согласно Желену, рано ут-

Илл. 1. Шпалера «Борьба хищных зверей».
Императорская шпалерная мануфактура,

Санкт-Петербург, 1757. ГЭ, инв. № ЭРТ-16182.

5 См.: Dubois de Saint-Gelais L.-F. Histoire journaliиre de Paris (1716?1717), йditй
par Maurice Tourneux. Paris, 1885. Р. 138?142, mis en ligne le 08.02.2010, consultй
le 08.06.2017: [Электронный ресурс] // http://gallica.bnf.fr/ark:/12148/
bpt6k5774869m.r (дата обращения: 11.03.2018) = С. 413?416; Henry Ch. Le Sйjour
de Pierre Le Grand а Paris. Contribution а l?histoire de la formation du cabinet de
Saint-Pйtersbourg // Publications du Groupe Histoire Architecture Mentalitйs Urbaine.
Р. 11?12, mis en ligne le 16.04.2011, consultй le 08.06.2017: [Электронный ресурс]
// https://www.ghamu.org/IMG/pdf/Pierre1er-txt-def-20-04-2011.pdf (дата обра-
щения: 11.03.2018).



356

ром 12 мая 1717 г. Пётр I прибыл
на мануфактуру, и в 7:30 утра был
принят представителями коро-
левского двора и директором ма-
нуфактуры Жюлем-Робером де
Коттом6.

Работники специально подго-
товили двор мануфактуры к ви-
зиту высочайшего гостя, чтобы
иметь возможность показать как
можно больше шпалер. Они рас-
положили шпалеры на стенах
двора в два слоя. По пути в мас-
терские Пётр видел верхний слой
шпалер, который после этого
был убран, чтобы царь мог уви-
деть на обратном пути нижний
слой. Посещая мастерские и кра-
сильни, Пётр беседовал с рабо-
чими. Месяц спустя (15 июня)
он возвращается на мануфакту-

ру. Ему позволено от имени короля Франции выбрать гобелены,
которые ему понравились. Он выбирает две серии: «Индийскую»,
состоящую из 8 гобеленов, и «Сцены из Нового Завета», в которую
входило 4 ковра (находятся в коллекции Эрмитажа)7.

Илл. 2. Шпалера «Рыбаки».
Императорская шпалерная
мануфактура, Санкт-Петербург,
1772. ГЭ. Из кн.: Русские шпалеры.
Петербургская шпалерная
мануфактура, 1975.

6 Также присутствовали маркиз де Бельгард и Робер де Котт, первый архитек-
тор короля. См.: Dubois de Saint-Gelais L.-F. Op. cit. P. 138?139.

7 «Сцены из Нового Завета» по картонам Жана Жувене изготовлены в мас-
терской Лефевра-сына на королевской Мануфактуре гобеленов, Париж, 1712?
1723. Инвентарный номер: Т-2898, Т-2898, Т-2901, Т-2902. Царь получил также
две небольших шпалеры: «Христос» по эскизам Шарля Лебрена и «Испанка»
по картине Жана-Батиста Сантерра. Последние две шпалеры не сохранились.
См.: Dubois de Saint-Gelais L.-F. Op. cit. Р. 140?142; Lekhovich T. Le travail de la
tapisserie est extraordinaire ici // Gwenola Firmin [et. al.] (ed.) : Pierre Le Grand. Un
tsar en France ? 1717, cat. d?exp. Chвteau de Versailles, Versailles, 2017. Р. 141?142.



357

Чем объясняется интерес, проявленный Петром I, к королевс-
кой мануфактуре? Царь задумал основать первую в России шпа-
лерную мануфактуру в Санкт-Петербурге. Для реализации этого
замысла мануфактура в Париже была очень важна в качестве приме-
ра ? на ней производили лучшие в Европе шпалеры.

2. Основание шпалерной мануфактуры
в Санкт-Петербурге

До правления Петра I шпалеры были в России большой редкостью.
Они здесь не производились, немногие шпалеры попадали в страну в
качестве дипломатических подарков из Европы8. Ситуация радикаль-
но меняется вследствие решения основать шпалерную мануфактуру в
Петербурге. В родном городе Петра появился спрос на шпалеры, т.к.
владельцы новых дворцов желали оформить их на европейский лад9.
Кроме того, долгое и дорогое производство шпалер делало их объектом
международного престижа, ради которого Пётр во многом и основал
первую русскую мануфактуру. Страна-производитель шпалер вступала
в соревнование с ведущими державами Европы10.

Илл. 3. Шпалера «Слон и лошадь». Императорская шпалерная
мануфактура, Санкт-Петербург, 1742-1747. ГЭ, инв. № ЭРТ-21150.

Фото Д. А. Бобровой.

8 См.: Biriukova N., Slive Z. I. Western European Tapestries in the Hermitage //
The Burlington Magazine. Vol. 107, n° 749 (aoыt 1965). Р. 415.

9 См.: Lekhovich T. Op. cit. P. 139.
10 См.: Там же; Polovtsoff A., Chambers V. Some Notes on the St. Petersburg

Tapestry Works // The Burlington Magazine for Connoisseurs. Vol. 35, n° 198 (sept.
1919). Р. 111.



358

Отношения Петра с мастерами гобеленовой мануфактуры оказа-
лись плодотворными. По поручению царя Ж. Лефорт ещё в 1716 г.
нанял опытных мастеров-ткачей, которые прибыли в Екатерингоф
(месторасположение первой мануфактуры, основаной в 1717 г.) и
передавали знания русским мастерам11.

3. Русские копии «Индийской серии»,
изготовленные в Санкт-Петербурге

В начальный период деятельности мануфактуры привезённая из
Франции «Индийская серия» сыграла важную роль в развитии рос-
сийского ткачества, т.к. послужила моделью для многочисленных
копий на протяжении всего XVIII в.12

«Слон и лошадь» (илл. 3) из коллекции Эрмитажа является при-
мером копии, несколько изменённой по сравнению с оригиналом.
На её изготовление, в котором участвовало от трёх до пяти человек,
потребовалось 5 лет (с 1742 г. по 1747)13. Производство этой шпале-
ры размером 3 х 5 м обошлось в 1 500 рублей ? невиданная по тем
временам сумма. Ковёр соткан из шерсти и шёлка, что придаёт
особый блеск одним частям изображения и матовость другим.

На всех шпалерах императорской мануфактуры Санкт-Петер-
бурга имеется монограмма правящего монарха в верхней части ор-
наментальной рамы. На данной шпалере можно видеть монограмму
дочери Петра I Елизаветы. «Слон и лошадь» считается одной из
немногочисленных русских шпалер эпохи барокко, сохранившихся
до наших дней.

4. Происхождение и история «Индийской серии»

Что означает название «Индийская серия»? Ведь само изображе-
ние отсылает к региону, который сегодня мы называем Бразилией14.

11 В самом деле, уже в 1716 г. Пётр I распорядился найти для службы фран-
цузских ткачей. Мастера прибыли в Санкт-Петербург в начале 1717 г. и в июле
того же года. См.: Polovtsoff A., Chambers V. Op. cit. P. 110?111.

12 См.: Biriukova N., Slive Z. I. Op. cit. P. 415?416; Klatte G. Op. cit. P. 97.
13 См.: [Электронный ресурс] // http://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/

hermitage/news/news-item/news/1999_2013/hm11_3_24/?lng=en (дата обращения:
08.06.2017).

14 Для историко-лингвистического анализа названия серии см.: Prьssmann-
Zemper H. Exotische Welten im Spiegel der Sprache. Linguistische Anmerkungen zu
Indes, «calecuttisch», Maures // Klatte G., Prьssmann-Zemper H., Schmidt-Loske K.
(ed.). Exotismus und Globalisierung. Brasilien auf Wandteppichen. Die Tenture des
Indes. Berlin; Munich, 2016. Р. 25?27.



359

«Индия» ? это исторический термин эпохи великих географиче-
ских открытий, использовавшийся сначала для обозначения Юго-
Восточной Азии. После открытия Америки так назвали этот конти-
нент.

Чтобы различать два географических региона, будем говорить об
Ост-Индии и Вест-Индии. В случае с «Индийской серией» речь
идёт о Вест-Индии, то есть о Южной Америке ? в частности о
Бразилии. В расширительном значении, слово «Индия» обозначало
тогда большую неизведанную часть мира и стало синонимом чего-
то необычного и экзотического, происходящего из далёких земель.

Инициатором создания этой серии был принц Иоганн Мориц
Нассау-Зигенский (1604?1679) (Jean Maurice de Nassau-Siegen), фель-
дмаршал Соединённых провинций и крупный меценат15. В 1636?
1644 гг. он занимал пост генерал-губернатора голландских колоний
на северо-востоке Бразилии. Под его управлением колонии расши-
рялись и процветали, но главная его заслуга состоит в том, что он
начинает первое систематическое исследование флоры и фауны
Нового Света, для чего собирает группу учёных и художников16.

Два опытных учёных приняли в этом участие: голландский врач
и натуралист Виллем Пизо (1611?1678) (Willem Piso) и немецкий
картограф Георг Маркграф (1610?1644) (Georg Marggraf)17. По воз-
вращении в Европу они на средства Иоганна Морица опубликовали
труд «Historia naturalis Brasiliae», который является первой научной
работой, описывающей флору и фауну Бразилии, равно как и тро-
пические заболевания. Эта работа на протяжении более чем столе-
тия останется главным источником информации по этой теме18.

Иоганна Морица сопровождали два художника: Франс Пост
(ок. 1612?1680) (Frans Post) и Альберт Экхаут (ок. 1610?1666) (Albert
Eckhout), которые должны были выполнять различные задания.

15 См.: Kьrbis H. Fьrst Johann Moritz von Nassau-Siegen // Ibid. Р. 38?39.
В 1630 г. голландцы завоевали территории, прежде принадлежавшие Португа-
лии, и дали им название «Новая Голландия».

16 См.: Forti Grazzini N. The Striped Horse, Cat. Nr. 48 // Tapestry in the
Baroque. Threads of Splendour, cat. d?exp. Metropolitan Museum of Art. New
York, 2007. Р. 390.

17 См.: Schmidt-Loske K. Die Tierabbildungen der Wandteppichfolge Anciennes
Indes. An der Schnittstelle zwischen Naturwissenschaft und Kunst // Klatte G.,
Prьssmann-Zemper H., Schmidt-Loske K. (ed.). Exotismus und Globalisierung. Brasilien
auf Wandteppichen. Die Tenture des Indes. Berlin; Munich, 2016. Р. 126?128.
(p. 137?160)

18 Piso W., Marggraf G. Historia naturalis Brasiliae in qua non tantum plantae et
animalia, sed et indigenarum morbi, ingenia et mores describuntur et iconibus supra
quingentas illustrantur. Leyde; Amsterdam, 1648.



360

Франс Пост отвечал за картографирование и зарисовку местности
для разработки планов постройки дворцов и укреплений. Он также
работал над пейзажными этюдами, которые послужили основой для
его картин19. Портретист и мастер натюрморта Экхаут создал изоб-
ражения местных жителей и многочисленных экзотических живот-
ных. Он исполнил сотни рисунков и этюдов карандашом, акваре-
лью и маслом20.

После окончания службы Иоганн Мориц в 1644 г. возвратился в
свой дворец в Гааге Маурицхёйс (la Mauritshuis). Там он разместил
картины двух упомянутых мастеров, а также этнографические объек-
ты, привезённые из Бразилии: чучела ж ивотных, оружие и инстру-
менты, использовавшиеся коренными народами21. Пост и Экхаут
остались на службе у Иоганн Морица. Экхауту было поручено со-
здать картоны для шпалер на основе его зарисовок в Бразилии22.

В 1650-х гг. Иоганн Мориц преподнёс многие работы из своей
бразильской коллекции в качестве дипломатического подарка двум
правителям: Фридриху Вильгельму I (курфюрсту Бранденбурга) и
Фредерику III (королю Дании). Таким образом реалистичные изоб-
ражения природы Бразилии распространялись по Европе23. Между
тем, самый важный подарок был сделан в 1679 г. королю Франции

19 Эрмитаж владеет несколькими из них, датируемых возвращением художни-
ка в Европу. Например, «Бразильский пейзаж», 1650, холст, масло, 48 x 61 см,
инвентарный номер: ГЭ-5359.

20 Копии этих рисунков, изображающие животных, (так называемые Libri
Picturati) кисти неизвестного художника датированы XVII в. и находятся в
Петербургской академии наук. См.: Boeseman M., Holthuis L. B., Hoogmoed M. S.,
Smeenk Ch. Seventeenth Century Drawings of Brazilian Animals in Leningrad //
Zoologische Verhandelingen. Vol. 267 (1990). Р. 1?189; Schmidt-Loske K. Die Libri
Picturati und weitere Zeichnungen aus Brasilien // Klatte G., Prьssmann-Zemper H.,
Schmidt-Loske K. (ed.). Exotismus und Globalisierung. Brasilien auf Wandteppichen.
Die Tenture des Indes. Berlin; Munich, 2016. Р. 123?124.

21 См.: Klatte G. Op. cit. P. 67?68.
22 Этот проект был реализован впервые в 1667 г. ткачом Максимилианом ван

дер Гухтом (Maximiliaen van der Gucht) в Дельфте. Он создал две серии из 9
шпалер по картонам Экхаута, предназначенные для Фридриха Вильгельма Бран-
денбургского и Иоганна Морица Нассау-Зигенского, ныне утерянные. См.:
Klatte G. Op. cit. P. 68, 76?81; Kьrbis H. Op. cit. P. 40?41.

23 В 1652 г. принц Иоганн Мориц Нассау-Зигенский передаёт курфюрсту
Фридриху Вильгельму Бранденбургскому большое количество этюдов Брази-
лии: картоны и картины Экхаута, за которые он получает имение. В 1654 г.
принц преподносит 26 картин Экхаута Фредерику III (королю Дании). Они
сохранились в Национальном музее Дании в Копенгагене. См.: Klatte G. Op. cit.
P. 68, 76, 81?82; Kьrbis H. Op. cit. P. 42?43.



361

Людовику XIV24. После долгого обмена письмами с королём и его
двором Иоганн Мориц отправил Людовику картины Поста, рисун-
ки и картоны Экхаута, этнографические объекты и книгу о природе
Бразилии25.

По прибытии во Францию все объекты были выставлены в Сен-
Жерменском дворце, резиденции Людовика XIV26. Придворные были
восхищены изображениями природы Нового Света, совсем неизве-
стной в ту эпоху. Больше всего поразили воображение короля имен-
но животные27. В 1687 г. Людовик XIV даёт разрешение на производ-
ство шпалер по картонам Экхаута на Мануфактуре гобеленов.

В последующие десятилетия эта серия шпалер пользовалась ог-
ромным успехом, её копировали неоднократно28. Всего по заказу
короля Франции были исполнены 8 серий, не считая частных зака-
зов29. Экземпляр, полученный Петром I, был создан между 1692 и
1700 г. Это был третий королевский заказ серии30.

5. Животные на двух шпалерах Эрмитажа

Иоганн Мориц желал, чтобы шпалеры передавали красоту и бо-
гатство природы Бразилии. В своих картонах для шпалер Альберт
Экхаут показывает всё разнообразие флоры и фауны. Манера изоб-
ражения животных настолько точна, что и сегодня специалисту под

24 Этим щедрым подарком принц хотел поддержать хорошие отношения с
королём в надежде получить, вероятно, финансовые преимущества, но в том
же году Иоганн Мориц умер. См.: Klatte G. Op. cit. P. 69?70; Vittet J. Jean-
Maurice de Nassau-Siegen et Louis XIV. Rйcit d?une passion partagйe pour la vie
sauvage du Brйsil // Klatte G., Prьssmann-Zemper H., Schmidt-Loske K. (ed.). Exotismus
und Globalisierung. Brasilien auf Wandteppichen. Die Tenture des Indes. Berlin;
Munich, 2016. Р. 60?61.

25 По завершении двух серий шпалер в ателье ван дер Гухта картоны находи-
лись во дворце принца Нассау-Зигенского в Гааге. См.: Klatte G. Op. cit. P. 69.

26 См.: Vittet J. Op. cit. P. 62.
27 Иоганн Мориц Нассау-Зигенский приказал своему камердинеру Франсуа

де Витту и художнику Полю де Милли сопровождать произведения на пути во
Францию и рассказать о том, как их принял король и его двор. См.: Vittet J.
Op. cit. P. 61?64.

28 Мадлен Джарри насчитывает 170 копий, созданных по модели «Индийской
серии» в мастерской Гобеленов между 1687 и 1794 гг. См.: Jarry M. L?Exotisme
au temps de Louis XIV. Tapisseries des Gobelins et de Beauvais // Medizinhistorisches
Journal. Vol. 11 (1976). Р. 52.

29 См.: Klatte G. Op. cit. P. 83.
30 Одна из восьми копий серий была полностью уничтожена, три из них

частично дошли до наших дней, и только четыре сохранились полностью. См.:
Klatte G. Op. cit. P. 93?100.



362

силу определить их вид. В недавней публикации немецкий биолог
Катарина Шмидт-Лоске (Katharina Schmidt-Loske) идентифициро-
вала практически каждый вид животных на этих шпалерах31.

На шпалере «Слон и лошадь» из ГЭ в центре композиции изоб-
ражён слон (см. илл. 3)32. Слева можно видеть встающую на дыбы
лошадь. На дереве (кешью, или Анакардиум западный) висят жёл-
тые плоды ? яблоки кажу, на завершении которых растут орехи
кешью. Рядом изображены павлин и зелёная анаконда. На пере-
днем плане, перед лошадью, стоит гигантский муравьед, который
собирает муравьёв длинным липким языком. Вокруг горы фруктов
и овощей, принесённых чернокожей женщиной, видны различные
птицы и карликовая коза.

Шпалера «Борьба хищных зверей» из Эрмитажа изображает не-
сколько видов животных (см. илл. 1)33. Если рассмотреть шпалеру вни-
мательно, можно увидеть шесть поединков между животными. В цен-
тре композиции ягуар впивается зубами в тапира, в то время как другой
ягуар по правую сторону атакует вепря. Внизу пума перегрызает горло
собаке, а слева кайман убивает водосвинку. Позади гуси, раскрыв клюв,
размахивают крыльями. В небе две птицы гонят третью. В воде на
переднем плане хищная рыба преследует морского конька.

Животные, изображённые на шпалерах, происходят из разных
стран: большая часть из них обитает в Бразилии, точнее, в местах,
бывших под управлением Иоганна Морица. Это верно в отношении
представителей семейства кошачьих, таких как ягуар и пума, а так-
же млекопитающих, таких как тапир или водосвинка. Экзотические
птицы составляют им компанию34.

Встречаются представители фауны других континентов: на той
же шпалере можно видеть домашних гусей, а на шпалере «Слон и
лошадь» ? лошадь. Оба вида привезены в Бразилию из Европы
голландскими и португальскими колонистами, которые использо-
вали их в хозяйстве35.

31 О животных, изображённых в этой серии см.: Schmidt-Loske K. Die
Tierabbildungen der Wandteppichfolge Anciennes Indes; о растениях см.: Schmidt-
Loske K. Die Pflanzenabbildungen auf den Tapisserien der Anciennes Indes. Von der
Fдrbepflanze zum Rauschmittel // Klatte G., Prьssmann-Zemper H., Schmidt-Loske K.
(ed.). Exotismus und Globalisierung. Brasilien auf Wandteppichen. Die Tenture des
Indes. Berlin; Munich, 2016.

32 См.: Schmidt-Loske K. Die Tierabbildungen der Wandteppichfolge Anciennes
Indes. Р. 149?151.

33 См.: Ibid. Р. 152?153.
34 См.: Ibid. Р. 152?153.
35 См.: Ibid. Р. 149, 157.



363

Слон является обитателем саванны и происходит из Африки, как
и карликовая коза. Эти виды были завезены в Бразилию голландца-
ми, завоевавшими некоторые территории Западной Африки. Из
африканских колоний голландцы экспортировали различные това-
ры и рабов. Рабы были важным фактором для развития сахарной
индустрии в Бразилии. Сахар же экспортировался в Европу36. Афри-
канские животные, представленные на шпалере, свидетельствуют о
маршрутах голландской коммерции.

Среди животных из Азии мы находим павлина, происходящего
из Индии. Он очень популярен в европейских зверинцах той эпохи,
как и слон37.

«Индийская серия» шпалер представляет большой интерес и с
художественной, и с исторической точки зрения. Она является сви-
детельством не только колониальных завоеваний, но и первых рос-
тков глобализации. Это ценная опись различных видов животных и
растений, обитавших в Бразилии в XVII в. Кроме того, шпалеры
рассказывают об истории дипломатических связей Франции с Рос-
сией, равно как и с другими странами Европы.

36 О торговле сахаром в Нидерландах см.: Roth H. J. Zuckerhandel als Quelle des
Reichtums. Niederlдndisch-Brasilien im globalen Zusammenhang // Klatte G.,
Prьssmann-Zemper H., Schmidt-Loske K. (ed.). Exotismus und Globalisierung. Brasilien
auf Wandteppichen. Die Tenture des Indes. Berlin; Munich, 2016. Р. 51?58, в
особенности, р. 54?57.

37 См.: Schmidt-Loske K. Die Tierabbildungen der Wandteppichfolge Anciennes
Indes. Р. 151.



364

Галина Ивановна Смагина
(Санкт-Петербург)

Главный научный сотрудник Петербургского филиала
Института истории естествознания и техники РАН

Петровский «Проект положения
об учреждении Академии наук» (1724)

в европейском контексте1

Первые академии наук в Европе возникли в эпоху Возрождения
в XV?XVI вв. в Италии. Во второй половине XVII в. они создают-
ся в Англии и Франции, на грани XVII?XVIII вв. ? в Германии,
позже в России и Швеции.

С Нового времени под академией наук понимается корпорация
(объединение, союз, общество) учёных той или иной страны, и та-
кое объединение становится главным центром по изучению какой-
либо одной или нескольких областей науки. При всём разнообразии
задач, которые обычно формулируются в уставах академий, можно
выделить основную, общую для всех ? развитие научных исследо-
ваний для пользы своего государства или для блага всего человече-
ства.

Конкретные особенности той или иной академии связаны с ус-
ловиями экономической, научной и общественной жизни данной
страны, с её политической системой, с культурно-историческими
традициями. Устойчивость на протяжении столетий некоторых из-
начально созданных типов академий, по-видимому, объясняется
главным образом силой традиции; однако серьёзные исторические

1 Работа выполнена при поддержке гранта РФФИ- № 17-03-00113.



365

потрясения и перемены в жизни государств подчас приводили к
ломке и сдвигам в судьбах академий.

Ко времени создания Петербургской Академии наук в Европе
существовало уже три модели организации науки.

Первая модель ? это добровольное объединение людей. Таким
было возникшее в 1660 г. Лондонское королевское общество. Число
его членов не фиксировалось, научных заслуг не требовалось (т. е. в
состав ассоциации могли входить не только учёные, но и любители,
и люди далёкие от науки, которые, однако, интересовались её дос-
тижениями). Научный труд членов общества не только материально
не вознаграждался, но связан был с расходами. Хотя общество нахо-
дилось формально под королевским покровительством, оно не по-
лучало никаких государственных субсидий и располагало только
средствами от взносов своих членов и от частных пожертвований2.

Вторая модель ? это когда общество или академия финансиру-
ется государством, а поэтому число членов такого общества строго
ограничено и им выплачивается жалование. Такой была основанная
в 1666 г. Французская академия. Около трети её членов получали
академическое жалование. Оно было невелико, не могло обеспе-
чить учёного и его семью, а было скорее лишь поощрительным
вознаграждением. Поэтому члены Парижской академии наук, если
они не были аристократами или состоятельными буржуа, как пра-
вило, находились на какой-нибудь службе ? преподавательской,
инженерной или медицинской3.

Промежуточный характер носило Научное общество в Берлине,
учреждённое в 1700 г. по инициативе и замыслу великого немецкого
математика и философа Готфрида Вильгельма Лейбница (1646?
1716). Оно очень незначительно финансировалось прусским коро-
лём, а существовало за счёт данной ему привилегии на издание и
продажу календарей. Это была третья модель организации науки4.

Здесь названы лишь крупнейшие из ранних научных объедине-
ний. Их перечень можно было расширить, но это не изменило бы
общий вывод ? ни одно из научных объединений Европы, оказав-
шихся жизнеспособными, не существовало без поддержки государ-
ственной власти, но ни одно не было полностью государственным
учреждением, каким станет Петербургская Академия наук.

Пётр I не спешил в вопросе об основании в России Академии
наук, хотя обычно при проведении государственных реформ вёл

2 Копелевич Ю. Х. Возникновение научных академий. Середина XVII ? сере-
дина XVIII в. Л., 1974. С. 41?92.

3 Там же. С. 93?130.
4 Там же. С. 131?168.



366

себя резко и стремительно. Во время своих двух путешествий по
Европе он познакомился с научными достижениями Нового време-
ни и с уже сложившимися научными обществами и учреждениями.
В январе-феврале 1698 г. в Лондоне Пётр посетил Лондонское коро-
левское общество, Оксфордский университет, Монетный двор,
Гринвичскую обсерваторию, побывал в английском парламенте,
встречался и беседовал с известными английскими учёными5. Из
всех научных корпораций того времени одна Парижская академия
имела государственный характер, что уже тогда было наиболее при-
влекательно для Петра. В 1717 г. в Париже царь посетил Ботани-
ческий сад, Обсерваторию, Коллеж четырёх наций, Арсенал, Мо-
нетный двор, Сорбонну, Королевскую библиотеку и типографию в
Лувре, Академию надписей, Академию живописи и скульптуры.
Визит Петра 19 июня 1717 г. в Королевскую академию и коллизии с
избранием его почётным членом академии хорошо известны и опи-
саны6. Главное, Французская академия произвела наиболее яркое
впечатление на Петра I.

В течение многих лет Пётр обсуждал вопросы организации науки
в России с великим немецким учёным Готфридом Вильгельмом Лей-
бницем. Именно Лейбниц в ряде писем и записок, адресованных
Петру I и его сподвижникам, предложил грандиозный план куль-
турного строительства в России и высказал советы и рекомендации
по организации высшего научного учреждения7.

В таблице представлены программные документы, существовав-
шие к 1724 г., к моменту создания Петербургской Академии.

Хотелось бы остановиться на некоторых моментах, на которые
исследователи ранее не обращали внимания. В литературе советского
периода по истории Академии наук обычно отмечалось, что исследо-
ватели не располагают данными о том, что Пётр решил взять какой-
то из этих проектов за образец. С уверенностью можно сказать, что и

5 Гузевич Д., Гузевич И. Великое посольство: Рубеж эпох или Начало пути.
1697?1698. СПб., 2008. С. 214?215.

6 Мезин С. А. Пётр I во Франции. СПб., 2015. С. 188?211.
7 Герье В. Сборник писем и мемориалов Лейбница, относящихся к России.

СПб., 1873.



367

Пётр, и его соратники в деле
организации науки в России
были знакомы с материалами
по истории европейских ака-
демий и научных обществ и
использовали их при создании
программных документов.

Во-первых, в Санкт-Петер-
бургском филиале Архива Ака-
демии наук сохранился пере-
вод на немецкий 1-й и 2-й ча-
стей Регламента Парижской
академии8, а это значит, что с
Регламентом работали при со-
ставлении Петровского проек-
та об учреждении Академии
наук, т.к. в работе по состав-
лению проекта принимали уча-
стие помимо самого Петра нем-
цы, лейб-медик царя Лаврентий Лаврентьевич Блюментрост (1692?
1755) и библиотекарь Иоганн Даниэль Шумахер (1690?1761), то
кажется возможным перевод материалов на немецкий язык.

Во-вторых, не только Пётр, который посетил основные акаде-
мии Европы, но и его соратники были знакомы с историей европей-
ских научных академий и обществ. Прежде всего, об этом говорят
книги по истории академий, которые присутствуют в личных биб-
лиотеках сподвижников Петра.

В 1667 г. английским священником Томасом Спратом, ставшим
первым историографом общества, была написана история Лондон-
ского королевского общества9. Книга Спрата много раз переиздава-
лась в XVII и XVIII вв. и стала образцом для написания других
трудов по истории научных обществ. Ранняя история Французской
академии была представлена в книге первого секретаря академии
Жан-Батиста Дюамеля10. Именно эти две книги давали возможность
познакомиться и наиболее полно представить научно-организаци-
онное оформление современной науки.

Следует заметить, что в Библиотеке Петра I этих книг не было,
но они присутствуют в библиотеках ближайших соратников: в

Готфрид Вильгельм Лейбниц
(1646?1716).

8 СПбФ АРАН. Ф. 3. Оп. 12. Д. 70. Л. 1?12.
9 Sprat T. History of Royal Society. London, 1667. 439 p. (Факсимиле 1958).
10 Du Hamel (Duhamel) J.-B. Regiae scientiarum Аcademiae historia. Paris, 1698.



368

библиотеке одного из образо-
ваннейших людей своего вре-
мени Я. В. Брюса (1670?1735),
который сопровождал царя в
заграничном путешествии в
Лондон 1697 г.11, в библиотеке
лейб-медика царя Р. К. Арес-
кина (1674?1718), состоявшего
при Петре во втором загранич-
ном путешествии в 1717 г. и
способствовавшего избранию
Петра во Французскую акаде-
мию12. После кончины Арески-
на в 1718 г. на его место был
назначен Л. Л. Блюментрост, на
которого была возложена пере-
писка с иностранными учёны-
ми и вся организационная ра-
бота по созданию Академии
наук в Петербурге.

В 1721?1722 гг. во Францию, Германию, Голландию и Англию
по поручению Петра был отправлен библиотекарь И. Д. Шумахер.
Целью поездки стало установление контактов с европейскими учё-
ными, покупка книг и музейных коллекций. Перед ним была по-
ставлена также сложная задача: изучение опыта организации евро-
пейской академической науки, как записано в отчёте Шумахера,
«для сочинения социетета наук, подобно как в Париже, Лондоне,
Берлине и прочих местах»13. Отчёт Шумахера представляет собой
интереснейший документ по ранней истории Академии наук. Он
привёз в Петербург 541 том (314 названий)14, среди них были книги по
истории европейских академий и несколько периодических изданий,
например, журнал Парижской академии «Histoire de l?Acadйmie royale

Первый президент Академии наук
Л. Л. Блюментрост (1692?1755).

11 Библиотека Я. В. Брюса. Каталог / Сост. Е. А. Савельева. Л.: БАН, 1989.
12 Архив Р. К. Арескина хранится в СПбФ АРАН. Ф. 120. Подробнее см.:

Лебедева И. Н. Лейб-медик Петра I Роберт Арескин и его библиотека // Русские
библиотеки и их читатель. Л., 1983. С. 98?105. Приношу искреннюю благодар-
ность В. А. Стасевичу за помощь в поиске указанных книг.

13 Отчёт, поднесённый Петру Великому от библиотекаря И. Д. Шумахера
о заграничном его путешествии в 1721?1722 гг. // Пекарский П. П. Наука и
литература в России при Петре Великом. СПб., Т. 1. 1862. С. 535.

14 Каталог книгам за морем купленным. См.: СПбФ АРАН. Ф. 158. Оп. 1.
Д. 255. Л. 1?17.



369

des sciences» 6 томов за 1714?1720 гг. Но главное, он приобрёл нуж-
ные знания и опыт.

«Проект положения об учреждении Академии наук в Петербур-
ге»15 был утверждён 22 января 1724 г. на заседании высшего госу-
дарственного органа в стране ? Сената. Проект по указаниям и
наброскам Петра был составлен Л. Л. Блюментростом при участии
И. Д. Шумахера и являлся, прежде всего, программным докумен-
том, провозглашавшим о создании нового неизвестного для России
учреждения. Петровский проект был похож на королевскую «Хар-
тию» для Лондонского королевского общества или «Инструкцию»
для Берлинского научного общества16. Документ излагал задачи но-
вого учреждения, его особенности, связанные с условиями России,
структуру, состав, управление, обязанности и права его членов.

Вскоре после провозглашения о создании Академии наук в Рос-
сии первый президент Академии Лаврентий Блюментрост в письме
к немецкому философу, ученику Лейбница Христиану Вольфу (1679?
1754) в феврале 1724 г. чётко определил характер создаваемого уч-
реждения: «Это не университет, а также и не Академия наук (academie
des sciences), а скорее некая композиция из того и другого?»17. Имен-
но такой необычной и создавалась Петербургская Академия наук
вместе с Университетом и Гимназией при полном государственном
финансировании. Однако при всех отличиях Петербургская Акаде-
мия по своим задачам, методам и формам деятельности создавалась
и развивалась в контексте единого общеевропейского научного про-
странства.

Во главе Петербургской Академии, как и во всех европейских
академиях, стоял Президент. Функции Президента в «Проекте об
учреждении Академии наук» были чётко определены, в этом видит-
ся влияние Лондонского королевского общества, т. к. только в его
Уставе этот вопрос проработан. Пётр предполагал, что Академия
будет самостоятельным учреждением и сама станет избирать прези-
дента сроком на год или полгода. Но когда в январе 1725 г. Академия
лишилась своего покровителя, президентов Академии вовсе не из-
бирали, а они назначались императором или императрицей и так же
увольнялись.

В «Петровском проекте» были прописаны обязанности академи-
ков, т. к. они поступали на государственную службу. Эти пункты

15 Уставы Академии наук СССР. М., 1974. С. 31?39.
16 Об истории этих документов см.: Копелевич Ю. Х. Указ. соч. С. 48?49,

137?142.
17 Wolff Ch. Briefe aus den Jahren 1719?1753. Petersburg, 1860. S. 173.



370

совпадают с перечнем обязанностей штатных сотрудников Фран-
цузской Академии. Академики должны были заниматься научными
исследованиями в какой-либо из наук, результаты своих исследова-
ний оформлять в виде статей и монографий, которые Академия
наук обещала издавать; они должны были участвовать в еженедель-
ных научных заседаниях членов Академии.

А далее идут пункты, необходимость которых продиктована рос-
сийской действительностью: выполнять различные экспертизы от-
крытий и изобретений посторонних лиц, определяя «верны ли оные»
и насколько они новы и полезны. От академиков ожидали, что они
своими изобретениями будут содействовать развитию промышлен-
ности и ремёсел в стране, а также выполнять специальные исследо-
вания по поручению правительства. Кроме этого, каждый академик
должен был написать учебник по своей специальности для студен-
тов университета или гимназии и должен был преподавать в акаде-
мических учебных заведениях. В целом, многие положения «Пет-
ровского проекта» перекликаются с пунктами Регламента Париж-
ской Академии, например, по составу членов Академии, по органи-
зации и функциям Академического собрания и другим вопросам.

В завершение приведем отрывок из предисловия к первому тому
главного печатного органа Академии «Commentarii Academiae
Scientiarum Imperialis Petropolitanae», который печатался на латинс-
ком языке (СПб., 1728). Первый конференц-секретарь академик
Х. Гольдбах счёл необходимым отметить, что «Парижская же Акаде-
мия, славная полезными делами и заслугами своих академиков, так
ему (Петру I. ? Г. С.) понравилась, что он вступил в это Общество,
что является прецедентом хотя необычным, но достопамятным <?>
А после того, как завершил достопамятным и славным миром (Ниш-
тадский мирный договор. ? Г. С.) тягостную и ожесточённую войну
(Северная война, 1700?1721. ? Г. С.), он особенно позаботился о
взращивании и совершенствовании в своём царстве наук и собрал
совет для обсуждения вопроса об учреждении Петербургской Ака-
демии, что давно уже следовало сделать. Ведь он так заботился о
благе и славе своего народа, что во внутренних делах не упускал из
виду ничего, что требовалось или для возведения города, достойно-
го его имени, или для снаряжения блистательнейшего и снабжённо-
го всяческим оружием флота, но, когда орудия стихли, счёл, что
гораздо важнее подражать славной Академии Франции, и хотя пре-
красно понимал, сколькими трудностями сопровождался этот труд,
но был далёк от того, чтобы отказаться от замысла, а, скорее, удиви-
тельной щедростью преодолевал существовавшие препятствия».



371

Татьяна Борисовна Витман
(Санкт-Петербург)

Доцент кафедры немецкого, романских
и скандинавских языков Санкт-Петербургского
государственного экономического университета

Французские заимствования
Петровской эпохи в русском языке
(галлицизмы в области науки)

Значение Петра I для развития России огромно. Петровские ре-
формы носили всеобъемлющий характер. Новизна коснулась всех
сфер жизни, возникали новые ремёсла и профессии, предметы и
понятия. Все они требовали своего названия. Церковнославянский
язык не отвечал реалиям светского общества. Литературный рус-
ский язык требовал изменений. Именно этот период знаменуется
огромным потоком иностранных слов, пришедших в русский язык
для обозначения новых явлений.

Объектом данного исследования стали изменения в языке, про-
изошедшие в Петровскую эпоху, а именно, появление галлицизмов
в области науки. Отметим, что выявление источников заимствова-
ния и времени появления слова в языке представляет определённую
сложность. Слова фиксируются в письменных источниках позже их
употребления в речи. Сведения, полученные из разных словарей,
часто не совпадают как относительно даты появления, так и источ-
ников заимствования. Одни авторы считают, что слово пришло из
немецкого или польского, другие ? из французского, третьи ? на-
прямую из латыни или из западноевропейских языков. Последняя
формулировка представляется наиболее удачной. В работе упоми-
наются только те слова, которые в одном из словарей отнесены к



372

галлицизмам. При Петре I, прорубившем «окно в Европу», разви-
вались связи со многими странами, влияние которых отразилось в
русской культуре и в языке. Языковых заимствований было множе-
ство. Через голландский язык пришли морские термины, немецкий
язык обогатил области наук, экономики и военного дела, но язы-
ком, повлиявшим на все сферы жизни, стал французский. В работе
были использованы основные этимологические словари.

Далее в тексте используются следующие сокращения:

Фасмер М. Этимологический словарь русского языка (Ф);

Епишкин Н. И. Исторический словарь галлицизмов русского

языка (Е);

Черных П. Я. Историко-этимологический словарь современно-

го русского языка (Ч);

Даль В. И. Толковый словарь Даля (Д).

В статье приведены различные формы написания слова с указа-
нием время их появления.

Пётр I прекрасно понимал значение научного знания и всячески
способствовал развитию наук. Все современные научные понятия и
термины пришли в язык во времена Петра. Речь идёт как об основ-
ных понятиях (принцип, база, фундамент, система, структура, эле-

мент, теория, практика), так и о методах работы. Методы научного
исследования предполагают наличие гипотез, критическое рассмот-
рение объекта (анализ, синтез), исследования по определённым кри-
териям и классификацию (категория, иерархия по классам, сортам,

типам), испытания (пробы, апробацию, эксперимент), приведение
доказательств (аргументы, демонстрации, аттестация), соблюде-
ние правил (регламенты, инструкции), работу с фактами (факт, фак-

тор) и документами (документ, акт, оригинал, копия, инструмент).
Общими понятиями являются натура, элемент, принцип, систе-

ма, структура. Почти все заимствования восходят к латыни и гре-
ческому, потом переходят в современные иностранные языки и из
них приходят в русский язык. Слова натура и элемент связаны с
понятием «природа». Натура (1704) образовано от лат. natura «при-
рода, материя». Оно значило «характер», «природа» и «сущность».
Натуральный значит «естественный, природный». Существитель-
ное элемент, от лат. elementum «стихия», пришло со значением
«начало, основа». При Петре I появилось слово элементарный как
«относящийся к основам». Познавать окружающий мир помогает
наука. Именно русский термин стал основным для данного поня-
тия. Наряду со словом наука существует термин учение. Синонима-
ми понятия учение стали слова дисциплина, доктрина. Они являются
однокоренными. У лат. форм discere, disciplina и docere, doctrina один



373

корень, означающий «учить». В русском языке слово дисциплина
известно с Петровского времени. Слово доктрина пришло в XIX в.

Пётр I содействовал развитию российских наук, упорядочивая
знания и создавая стройную конструкцию со своим понятийным
аппаратом. Так в Петровскую эпоху вошли в русский язык такие
заимствования как база, фундамент, принцип, система, структура,

теория. База, пришла, через нем. или фр. base лат. basis «основа-
ние» (Ф). Слово фундамент известно с 1701 г. из лат. fundamentum

«фундамент, основание» (Ф). Основные положения науки опреде-
ляются её принципами. Слово принцип, принципиум, пришло через
фр. из лат. principium «начало, принцип» (Ф). Отдельные части
должны быть соединены, создавая целостное «сооружение», т.е.
систему и структуру.

Знания делятся на практические и теоретические. Слова тео-

рия, феория и практика вошли в русских язык при Петре. Научный
подход предполагает определённые формы и методов работы и
свой инструментарий. В начале XVIII в. вошли в язык слова: ме-

тод, манера, фасон. Метод, метода, из западноевропейских язы-
ков (Ч), или фр. (Ф) от лат. metodus, из греч. metodos «путь следова-
ния», «способ». Слово метод имело разные формы написания: ме-

тод (1721), метода (1708). Способ работы передаёт слово манера,
манер (1703), манира (1705). Источником была лат. форма manuarius,
от manus «рука». Именно при Петре изменились и манера работать,
и манеры поведения в обществе. Другим синонимом является слово
фасон (1713), фасун (1709), заимствованное через фр. faзon из лат.
factio «действие», от facere «делать». Семантика слова включает идею
выполнения работы по некому образцу. Эти характеристики оказа-
лись востребованы в Петровскую эпоху, обогатившую русский язык
словами форма, модель, категории. На примере эволюции значений
слова фасон прослеживается «ухудшение» первичного значения, яв-
ление, типичное для заимствований. Наблюдается сужение значе-
ний слова и приобретение ими отрицательной коннотации. Как и в
манерах, в фасонах ощущается нечто показное, идея, не свойствен-
ная русскому менталитету.

Понятие форма становится наиважнейшим. Слово форма, фурма,
фр. forme, лат. forma «форма, вид», существует с XVII в. Первым
было значение «литейная форма» (1705). От жёсткой литейной фор-

мы возникла идея «внешнего облика». Отмечается типичная для
русского языка амбивалентность значений, когда форма означает
«видимая сторона, не отражающая сути дела». От форма образова-
ны: формальный, формировать, формат, формация, формула, форму-

ляр, информация. Все они датируются Петровским временем. При-



374

лагательное формальный образовано раньше других. Оно имеет двой-
ственную семантику. Первоначально формальный означало «настоя-
щий, подлинный». Потом коннотация меняется, превращаясь в про-
тивоположность, «соблюдение формы ради формы». Слово форма-

ция, от лат. formatio «образование» пришло как военный термин (Ф).
Формула, стар. формулка (1727), фр. formule означало «рецепт; общее
краткое определение какого-л. положения, закона» (Е). Тогда же
появились слова формуляр, означавшее «устар., дипл., воен. образец,
пример», и формат (1735). Само время требовало формирования
новых представлений, формулировок, иного оформления действий
и мыслей. Чёткие формы начали обретать и сведения, превратив-
шись в информацию, лат. informatio «разъяснение», informare «прида-
вать форму, мыслить».

Внимание к внешнему виду, следование образцу, определило
появление в русском языке слов мода (1702) и модель (1706). Оба
слова, из фр. mode и modйle, пришли от лат. modus «мера, способ».
Понятие мода стало ключевым. Перенимались формы и модели орга-
низации всех уровней жизни, включая способы мыслить, познавать
и научно объяснять окружающее.

Размышления, особенно научные, приобретают форму рефлек-

сии и рождают идеи, которые воплощаются в планы, проекты, потом,
через опыт и эксперименты, превращаются в факты. Слово рефлек-

сия, рефлекцея (1705), рефлекция (1711), рефлексия (1717), от лат.
reflexio «загибание», первоначально означало: «устар. мысль, раз-
мышление». Слово идея появилось с 1704 г. И употреблялось в оби-
ходном языке военно-дипломатических кругов в значении «мысль,
намерение», потом «убеждение» и «замысел» (Е).

Становится необходимым определить предмет рассуждений и
исследования, планировать методы научных поисков. При Петре
приходят слова план и прожект, проект. Слово план (1703), плян

(1708 ), плана (1709) («чертёж»), план, плян (1711), плант (1719) «на-
мерение» пришло из западноевропейских языков (Ч) от лат. planum

«плоскость». Слова проект, проэкт (1705), прожект (1724) образо-
ваны от projeсtum «брошенный вперёд». Первым значением был «за-
мысел», потом «чертёж».

Внимание сосредотачивается на предмете, объекте, сюжете и
теме размышлений. От лат. формы jectare «бросать» произошли фор-
мы оbjectum (ob -jacio «бросать вперед»); subjectum (sub -jacio «бросать
на себя»), projeсtum (pro -jacio «бросать перед собой»), давшие соот-
ветственно объект, сюжет, субъект; проект. Слово предмет являет-
ся калькой лат. objectum. Слово объект в значении «предмет» полу-
чило распространение при Петре I. Слово «сюжет» употребляется в



375

русском языке с начала XVIII в. Форма «субъект» начинает употреб-
ляться с конца XVIII в. Актуальными понятия становятся объектив-

ность и субъективность. Русской культуре свойственен субъекти-
визм. Именно поэтому объективность, т.е. отсутствие «личного уча-
стия», стала отличительным признаком Петровского времени.

Существительное тема (1748), фема (1719) со значением «устар.
основная цель, задача» (Е). пришло через фр. thиme, лат. thema, от
греч. thema «установленное», от глагола tithenai «класть». От гречес-
кого первоисточника произошли слова: hypothиse «гипотеза», thиse

«тезис», antithиse «антитеза»», synthиse «синтез», без которых невоз-
можны методы научного исследования. Научное предположение обо-
значается словом гипотеза, гипотезис, гипотез, гипотесь (1718), от
фр. hypothиse, лат. hypothesis, из hupo «под» и tithenai «класть». Слово
синтез заимствовано в XVIII в. из лат. synthesis, греч. synthesis., от sun

«вместе» и tithenai «класть».
Иным способом исследования чего-либо являются анализ и кри-

тика. Слово анализ, анализис (1709), анализия (1727), от фр. analyse,
пришло из лат. analysis, от греч. analusis «разложение». Сходную
семантику имеет слово критика (1726), фр. critique, лат. critica, греч.
kritikos «способный судить», от krinein «судить». Однокоренными
являются слова кризис (1756), криза (1728), фр. crise, и критерий,
критериум (1779), от фр. critиre.

Необходимость обозначать абстрактные понятия вызвала появ-
ление условной формы выражения идей, переход к знаку, т. е. сим-

волу, сигналу, шифру. Слово символ пришло в Петровскую эпоху, от
фр. symbole из лат. symbolum «отличительный признак». Слово сим-
вол (1703), символ и символ, (Ф), симбол (1706), зимболь (1706) значи-
ло «что-либо, служащее условным обозначением какого-л. поня-
тия, идеи» (Е). Слово сигнал пришло при Петре I от лат. signum

«знак, сигнал» через фр. signal (Ф). Шифр, шифра, заимствованы
через нем. из франц. chiffre. Первоисточником является араб. sifr

«нуль» (Ф). Шифр, от фр. chiffre (1724) означал изначально «вензель;
знак отличия в виде вензеля императрицы; число, количество, циф-
ра» (Е). Постепенно первичные значения ушли из языка. Шифр

обозначает «система условных знаков» и «сочетание знаков, служа-
щих кодом». Другое образование от арабского корня sifr, цифра,
стало употребляться для обозначения цифр. Объём понятия слова
шифр больше, чем у слова цифра, являющегося «знаком, выражаю-
щим числа». Итак, знаки первоначально были признаком отличия
людей, потом превратились в условные обозначения понятия. Знак

стал относиться к числу, превратился в цифру. Первоначально на-
блюдалось смешение слов шифр и цифра. Слово цифра, цифирь дати-



376

руется 1731. Происходит переход от конкретного числа, к условно-
му его изображению, цифре.

Исследуемые явления требовали отнесения к определённому раз-
ряду (категоризации и классификации). Слово категория, фр. catйgorie,
лат. categoria, греч. katкgoria «суждение», фиксируется с 1722 г. При-
лагательное категорический появилось раньше (1718) со значением
«решительный, безусловный». Порядок расположения в определён-
ных категориях определяется их иерархией. Слово иерархия датиру-
ется 1704, от фр. hiйrarchie, из греч. hierarchia «управление святыми
вещами», из hieros «священный» и arkhк «правление». Изначально
иерархия затрагивала только «порядок управления духовенства» (Д).
Синонимами категории являются: класс, сорт, тип. Слово класс,
клас (1709), клясс (1715), появилось в русском языке из франц. classe,
от лат. classis «разряд, порядок» (Ф). Слово было социально значи-
мым, т.к. означало не только «разряд однородных предметов», но и
«чин в гражданской службе». Речь идёт об одном из четырнадцати
подразделений в табели о рангах (введённой в России с 1722). Сорт,
фр. sorte (1710) пришло от лат. sors «жребий», «вид», от sero «соеди-
няю» (Ч). Слово тип, образованное от фр. type «оттиск», из лат. typus

«лепное изображение», от греч. tupos «удар, оттиск» (Ф), значило
«изображение». Первым значением tupos было «отпечаток» с матри-
цы. По семантике оно схоже с формой, моделью. Сегодня слово тип
полисемантично. Основным значением является классификация по
определённому признаку.

При работе необходимы доказательства: аргументы и демонстра-

ция, апробация, аттестация. Слово аргумент, аргумент, встречает-
ся впервые у Шафирова (1717). Первоисточником является лат.
argumentum «показ», (от arguo ? «делаю ясным», «показываю», «до-
казываю», «осуждаю», которое одного корня с argentum ? «нечто
светлое, ясное», «серебро») (Ч). Демонстрация (1718) также пред-
ставляет собой «показ». Первоначальное значение ? «доказатель-
ство» (в естественных науках). К семантическому ряду «доказатель-
ство» относится и слово апробация. Слово существует в языке со
времён Петра I. Оно пришло от approbation (Е), из лат. approbatio

«одобрение, доказательство». Апробация, старое написание аппроба-

ция, означала «согласие, подтверждение», «одобрение» и «опыт, про-
ба» (Е). Однокоренным словом является слово проба, проб, появив-
шееся при Петре I. Идею «подтверждения» выражает слово аттес-

тация (1711). Оно образовано от фр. attestation, из лат. attestari «сви-
детельствовать, подтверждать», от testis «свидетель».

Доказательства не должны быть голословными. Они нуждаются
в фактах и документах. Лексика данных понятий пришла в русский



377

язык при Петре I. Обратимся к словам факт и эксперимент. Бес-
спорно, его происхождение из лат. factum «сделанное, деяние» от
facere «делать». От того же корня образованы слово фактор и фак-

тум. Слово фактор, от лат. factor «мастер», вошло в русский язык в
XVIII в. из фр. facteur (Е) или из западноевропейских языков (Ч).
Первым значением фактор было «поверенный в делах», «посред-
ник». История слов факт и фактор подробно исследована В. В. Ви-
ноградовым. (См.: Виноградов В. В. История слов. С. 710?716) Фак-

тум, употреблялось в дипломатии и значило «изложение дела, за-
писка о деле» (Е). Слова эксперимент, от лат. experimentum «проба,
опыт», от experiri «пробовать», и экспериментальный «опытный» при-
шли при Петре I.

Начало XVIII в. изобилует лексикой, обозначающей документы.
Возникла потребность называть деловые бумаги и письменные сви-
детельства. Появились слова документ, акт, диплом, сертификат,

оригинал, копия, инструмент. Слово документ существует, начиная с
Петра I. Первоисточником является documentum «поучение, обра-
зец, доказательство» от docTre «учить, уведомлять, объяснять». На-
блюдается стремление сделать свидетельство письменным и соот-
ветствующим закону. Одним из видов документа является акт, от
лат. actum «деяние, дело» от agere «делать». Слово появилось в значе-
нии «документ». Для работы с документами при Петре был особый
человек актуарис ? «хранитель бумаг» (Ф). Слово диплом, диплома,
от греч. diploma «сложенный вдвое письменный документ, отправ-
ленный в двух экземплярах» (Ф), также является документом. Пер-
вым значением слова диплом было «документ, подтверждающий
право на какой-л. чин, звание, владение; жалованная грамота». Од-
нокоренным является слово дипломат, стар. дипломата. Встречает-
ся у князя Куракина. Форма образована от diplomatus «лицо, снаб-
жённое мандатом» (Ч). Ещё одним документом является сертифи-

кат, цертификат, от фр. certificat. Слово пришло из лат. certum «вер-
но» и facere «делать» в 1713 г. Первым значением было «уверение»,
«письменное свидетельство» (Е). Документы делятся на подлинни-
ки, оригиналы, и их копии. Слово оригинал появилось при Петре I,
от лат. originalis «первоначальный», от оriri «рождаться» (Ф). Значе-
ние оригинал (подлинник) появилось с 1706, оригинал (чудак) ? с
1747 г. (Е). Противоположностью оригинала является копия (1705),
от лат. copia «богатство; множество», «количество», от copiare «вос-
производить (написанное)». Завершает семантический ряд, обозна-
чающий документы, слово инструмент. Его происхождение нео-
днозначно. Слово инструмент впервые встречается у Петра I. Оно
образовано от instrumentum «орудие, инструмент» из глагола instruere



378

«вставлять, вводить, обучать». Слово инструмент, фр. instrument,
сначала означало «акт» 1698 (дипл.), потом «средство» (1714). Суще-
ствовало две версии слова: стумент и инструмент (Д). Слово инст-

румент совмещает две смысловые линии, занимая пограничную по-
зицию между актом, документом, результатом некого действия, и
средством, орудием его совершения.

В Петровскую эпоху, помимо моделей и форм, востребованным
стало соответствие правилу во всех сферах жизни, включая науку.
Появились и стали играть важную роль слова инструкция, регула,

регулярный, регламент. Инструкция, инструкцион (1703), слово, од-
нокоренное с инструмент, из instructio «вставка; выстраивание» от
instruere. Слово инструкция появилось в языке, начиная с Петра I,
пришло из лат. instrйctiП через польск. (Ф) или от фр. instruction (Е).
При Петре I вошли слова, образованные от лат. regula «линейка,
мерка, правило». Существовало слово регула, регул «правило». От
этой формы пришли слова регулярный и регламент. Прилагательное
регулярный, фр. regulier «имеющий силу правила, обязательный»,
датируется 1714 г. Его первым значением было «воен. имеющий
твердо установленную постоянную организацию и систематичес-
кий курс военного обучения (1714). Слово регламент существует с
начала XVIII в. в значении «инструкция», от фр. rиglement, rиgle «пра-
вило». Оно имеет особую значимость, т.к. при Петре I регламенты

как законодательные акты, определяли структуру новых учрежде-
ний, созданных в процессе преобразований 1-й четверти XVIII в.
Устав государственной гражданской службы в России, система де-
лопроизводства назывался «Генеральным регламентом для колле-
гий (1720). Существовали «Духовный регламент» для Синода (1721),
«Регламент Главного магистрата» (1721), «Регламент Адмиралтей-
ства» (1722).

Анализ научной лексики, пришедшей при Петре I, отражает
изменения языковой картины мира той эпохи. Очевиден интерес к
научному объяснению мира с помощью новых слов, отражающих
новые явления в жизни. Создан аппарат научных понятий. Наблю-
дается тенденция к упорядочиванию, исходя из правил, формали-
зации понятий, следованию определённым образцам, моделям,
которые смогли бы способствовать унификации знаний. Кроме того,
происходит явный переход от предметного к абстрактному, от част-
ного к общему, от конкретного к условному. На русскую языковую
основу «наложилась» новая лексика. Это существенно обогатило
русский язык. Причём, исконно русские слова, как правило, имеют
более общее значение и более широкий объём понятий. Заимство-
вания характеризуются более узкими, специальными значениями,



379

часто превращаются в термины. Они несут стилистическую окрас-
ку, часто наблюдается «ухудшение» исходных значений.

Значение заимствований Петровской эпохи невозможно пере-
оценить. Они способствовали созданию современного русского язы-
ка, вошли в него настолько прочно, что сегодня трудно представить
нашу лексику без них. Они обогатили лексикон, называя и именуя
новые явления и понятия. Весь современный научный понятийный
аппарат и инструментарий пришёл из Петровской эпохи.

Список источников

1. Виноградов В. В. История слов / Российская академия наук. Отделение

литературы и языка: Научный совет «Русский язык». Институт русского
языка им. В. В. Виноградова РАН / Отв. ред. Академик РАН Н. Ю. Шве-
дова. М., 1999.

2. Даль В. И. Толковый словарь живого великорусского языка. СПб.: Диа-
мант, 1996.

3. Латинско-русский словарь / Под ред. С. И. Соболевского. М.: Государ-
ственное издательство иностранных и национальных словарей, 1949.

4. Фасмер М. Этимологический словарь русского языка. В 4 т. СПб: «Азбу-
ка», 1966.

5. Черных П. Я. Историко-этимологический словарь современного русско-
го языка. М.: Русский язык, 2001.

6. Исторический словарь галлицизмов русского языка. М.: Словарное из-
дательство ЭТС, 2010 [Электронный ресурс] // http://www.ets.ru/pg/r/
dict/gall_dict.htm (дата обращения 18.03. 2018). Николай Иванович Епиш-
кин epishkinni@mail.ru. 2010.



380

Вероника Дмитриевна Алташина
(Санкт-Петербург)

Профессор кафедры истории зарубежных литератур
филологического факультета

Санкт-Петербургского государственного университета

Виже-Лебрен в России

«При переезде российской границы у меня полились слёзы, я
чуть было не хотела уже поворотить назад и давала себе клятву вновь
возвратиться к тем, кто столь долго осыпал меня изъявлениями
дружественности и воспоминания о коих навсегда сохранятся в моём
сердце. Но рассчитывала я, забыв о силе судьбы, ибо никогда уже не
довелось мне вновь увидеть сию страну, каковую я до сего времени
почитаю своим вторым отечеством»1, ? так завершает г-жа Виже-
Лебрен (1755?1842) свои воспоминания о шести годах жизни в Рос-
сии, которые «могут считаться самыми счастливыми в её жизни и в
то же время самыми доходными в смысле денег»2.

На наш взгляд, существуют три причины, по которым «русская
парижанка», как называли Виже-Лебрен, покидает Санкт-Петер-
бург с такой печалью. Во-первых, она нашла в России своих давних
знакомых, завсегдатаев её парижской мастерской, а также приобре-
ла новых друзей, контакты с которыми продолжатся и после её
возвращения на родину. Во-вторых, она обрела в России ту при-
дворную обстановку, к которой привыкла благодаря покровитель-
ству Марии-Антуанетты. Виже-Лебрен была обласкана всеми тремя

1 Виже-Лебрен Л. Э. Воспоминания г-жи Виже-Лебрен о пребывании её в
Санкт-Петербурге и Москве, 1795?1801. СПб.: Искусство-СПб., 2004. С. 134.
Далее ссылки на это издание см. в тексте (стр.).

2 Макфол Х. Виже Лебрен. Москва: Ю. И. Лепковский, 1909. С. 73.



381

императорами (Екатерина II, Павел I, Александр I), став придвор-
ным портретистом, что чрезвычайно льстило её статусу, её популяр-
ность была велика, от заказчиков не было отбоя. Когда граф де
Коссе в 1800 г. приглашает её в Курляндию, где пребывала в то
время королевская семья, она вынуждена отказаться из-за заказов
«на портреты не только весьма важных особ, но и от императорской
фамилии» (65). В-третьих, она обрела материальное благополучие.
Когда она решила вернуться из Москвы в Санкт-Петербург, все
стали уговаривать её остаться, предлагая платить дороже и согласны
были ждать любое время до окончания портретов (119). Несмотря
на то, что в это время в России не только работало много иностран-
ных художников, но и были свои талантливые портретисты (Роко-
тов, Боровиковский), у Виже-Лебрен появляется своя публика.
В 1795 г. (14/09) Фёдор Васильевич Ростопчин писал С. Р. Воронцо-
ву: «госпожа Лебрен берёт по 1000 и 2000 рублей за портрет3, как в
Лондоне платили бы две гинеи. Она в большой моде, вводит в моду
новые наряды и в её честь устраивают праздники»4. Француженка
«житейски и художественно изобретательна, склонна к устройству
входящих в моду костюмированных вечеров, живых картин и ша-
рад. Она органически сливается со стилем ?красивой жизни? окру-
жающей публики, отвечая нарастающей потребности в ?тонном?
искусстве»5. Она почувствовала ту театрализацию действительнос-
ти, которая становится одной из основных тенденций начинающе-
гося века, введя в моду «живые картины»6.

Профессиональный успех, финансовая стабильность, дружеское
окружение ? всё для того, чтобы быть счастливой, несмотря на
суровые зимы и плохие дороги ? единственные недостатки, отме-
ченные мемуаристской в России.

Более того, появление самих мемуаров, неоднократно переизда-
вавшихся во Франции на протяжении XIX?XXI вв., но ни разу не
переведённых полностью на русский язык, также связано с Росси-
ей. По просьбе русской подруги художницы, Натальи Ивановны
Куракиной (1766?1813), супруги известного государственного дея-
теля А. Б. Куракина, Виже-Либрен берётся за написание мемуаров.

3 Русским художникам в это же время платили по 50?100 рублей за картину.
4 Архив князя Воронцова, Книга восьмая, М., 1876. С. 113.
5 Евангулова О., Карев А. Портретная живопись в России второй половины

XVIII века. М.: МГУ, 1994. С. 153.
6 О популярности «живых картин» в это время см. Лотман Ю. М. Беседы о

русской культуре: быт и традиции русского дворянства (XVIII ? начало XIX
века), СПб.: Азбука-классика, 2015.  С. 294?297.



382

Первая часть воспоминаний, изображающая жизнь художницы от
рождения до прибытия в Россию, представляет собой двенадцать
писем, адресованных «добрейшему другу»: «вы с такой настоятель-
ностью просите меня написать для вас мои воспоминания, что я
всё-таки решилась удовлетворить желание ваше» (133). Владимир
Смольянинов, опубликовавший дневник Куракиной в сборнике
«Девятнадцатый век» в 1903 г., называет Виже-Лебрен «её интим-
нейшей приятельницей» и приводит стихи Дэпрэ (1752?1832) на
гравюре, сделанной с её портрета:

«L?amitiй, par ces traits, lui rend un juste hommage : / Lebrun a pris

plaisir й tracer son image » (В этом портрете дружба отдаёт ей

должное: / Лебрен с удовольствием запечатлела её образ).

В дневниковых записках Куракиной имя Лебрен упомянуто
40 раз: оказавшись в Париже в 1817 г., она сразу же встретилась с
«доброй и милой Лебрен, которую я люблю, как свою сестру, она
для меня идеальна. Я всегда встречаю у неё кого-нибудь или что-
нибудь, что мне нравится. В жизни своей не встречала я женщины
более приятной во всех смыслах этого слова. Кроме её личных ка-
честв, которые делают её таковой, её отличает желание сделать та-
ковыми других, забыв о самой себе. К тому же абсолютная конфи-
денциальность в общении делают её поистине бесценной»7.

Воспоминания Виже-Лебрен были изданы в трёх томах в Париже
в 1835?1837 гг. Как я уже отметила, они никогда полностью не были
переведены на русский язык, поэтому позволю себе сказать не-
сколько слов об этом интереснейшем документе эпохи, в котором
нашли отражения не только знаменательные события французской
и русской истории (Французская революция, смерть Екатерины II,
убийство Павла I и др.), но и мастерской рукой художника запечат-
лены детали повседневной жизни, набросаны портреты известных
лиц, отмечены художественные вкусы и увлечения. Первый том,
кроме двенадцати уже упомянутых писем, содержит литературные
портреты Вольтера, Шамфора, Делиля, Давида, Талейрана, принца
де Линя и др., с которыми художница была лично знакома и образы
которых набросала легко и непринуждённо, как и портреты на хол-
сте. Том завершается списком работ данного периода, как это будет
характерно и для двух последующих томов. Четырнадцать глав вто-
рого тома посвящены шести годам странствий по Европе: Рим, Фло-
ренция, Сиена, Неаполь, Берлин, Вена. Живые впечатления от кра-
сот городов, дворцов и парков, знаменитые художники и картины

7 Kourakine N. Souvenirs des voyages 1816?1830 Paris, Vienne, Carlsbad, etc. //
Девятнадцатый век. Исторический сборник. Т. 1, СПб., 1903. С. 84.



383

(Леонардо, Рафаэль), высший свет, французские эмигранты, инос-
транные посланники. Кажется, ничто не предвещает скорого отъез-
да в Россию ? ведь художница так счастлива в Вене, что собирается
остаться там до возвращения на родину. Как вдруг русский посол и
его соотечественники, встреченные во время странствий, настоя-
тельно рекомендует ей отправиться в Санкт-Петербург, уверяя, что
она будет обласкана императрицей. И художница решается отпра-
виться в Россию на самый краткий срок с тем, чтобы укрепить свой
материальный достаток, который был ей так необходим8.

Главы с пятнадцатой по двадцатую посвящены России, пребыва-
ние в которой оказалось не столь уж коротким ? шесть лет. «Я въе-
хала в Санкт-Петербург 23 июля 1795 года по Петергофской доро-
ге» (9). Здесь почти сразу её принимает императрица: «Меня крайне
удивил весьма малый её рост, ведь я представляла её столь же боль-
шой, как и её слава» (13). Примечательно, что второй том заверша-
ется смертью Екатерины, о которой мемуаристка пишет с неизмен-
ной доброжелательностью: «На всём протяжении тридцати четырёх
лет царствования сей императрицы благодетельный гений её созда-
вал и поощрял всё полезное и величественное» (66). Считая её «ве-
ликой государыней», составляющей «славу нашего пола» (67), Виже-
Лебрен отмечает её простоту в обыденной жизни, весёлость и доб-
родушие в общении с другими (69). Ужасное известие о её смерти
вызывает скорбь и страх в душе эмигрантки, которая передаёт и
нарастающую всеобщую тревогу, вызванную не только сожалением
о смерти императрицы, но и безумной боязнью воцарения Пав-
ла (72). Следующий том начинается с изображения Павла I, кото-
рый был «весьма умён, образован и деятелен, но странность его
характера походила на безумие. У несчастного сего государя добрые
порывы часто сменялись приступами озлобления; его гнев или ми-
лость, благосклонность или раздражение проистекали из одного
лишь минутного каприза» (75). Из всех трёх российских государей,
с которыми ей довелось близко общаться, он наименее симпатичен
художнице, несмотря на то, что к ней он относился с благоволением
и обходительностью (77). Зато его супруга, императрица Мария,
великолепный портрет которой был написан Виже-Лебрен по зака-
зу императора, вызывает её восхищение: «с красотою соединялся в
ней и наисовершеннейший характер» (84). О смерти Павла она уз-
нает по дороге из Москвы в Петербург, при въезде в который видит
людей, безумствующих от радости: «люди пели, плясали и целова-

8 Vigйe-Le Brun Elisabeth-Louise. Souvenirs : 3 volumes. Paris, Librairie de
H. Fournier, 1835?1837. V. 2. P. 235.



384

лись прямо на улице. Встречавшиеся знакомые подбегали к моей
карете и, пожимая мне руки, восклицали: «Теперь мы свободны!
<?> Смерть несчастного сего государя вызвала всеобщее весе-
лье» (121). Сообщая подробности заговора и убийства, художница
выражает уверенность в том, что Александр «ничего не знал о
намерении покуситься на жизнь отца своего; что бы тогда ни гово-
рили, главное заключается в самой натуре сего человека. Он имел
нрав благородный и великодушный; ему было свойственно не толь-
ко сострадание, но и откровенность, он оставался чужд коварству
и фальши» (125). После его воцарения «в России наступил золотой
век» (127), однако состояние здоровья вынуждает мемуаристку по-
кинуть страну в тот момент, когда всё так благоприятствует умно-
жению её состояния, учитывая те дружеские отношения, которые
сложились у неё с новым царём и его супругой. В конце пятой
главы художница навсегда покидает свою вторую родину. Далее с
шестой по двенадцатую главу следует рассказ о её возвращении в
Париж, путешествии в Лондон, Голландию и окончательном воз-
вращении во Францию, после чего она вновь обращается к эпис-
толярному жанру, повествуя о своём путешествии в Швейцарию в
1808?1809 гг. Смерть супруга, дочери и брата омрачают последние
страницы воспоминаний, которые, тем не менее, завершаются на
оптимистической ноте занятий живописью с племянницей, из-
бравшей путь портретистки, как некогда и сама Виже-Лебрен. За-
вершается последний том списком созданных в Санкт-Петербурге
работ, состоящем из 47 произведений, хотя Л. Николенко насчи-
тывает 679.

Значительная часть работ художницы связана с Россией, не слу-
чайно её творчество воспринимается в рамках русской портретной
живописи конца XVIII ? начала XIX в.: так, на выставке русского
портрета в Таврическом дворце в 1905 г., куратором которой был
Сергей Дягилев и каталог которой был составлен вел. кн. Николаем
Михайловичем10, было представлено 30 работ художницы, и целый
отдел носил имя «русской парижанки» Виже-Лебрен. О её популяр-
ности пишет в своей статье барон Врангель, называя её «знаменитой
и в своё время прославленной художницей», несмотря на то, что
она ? весьма посредственный живописец: «Это пример лёгкого до-
стижения громкой славы одним только умением угодливо льстить

9 Nikolenko L. The Russian Portraits of Madame Vigйe Le Brun // Gazette des
Beaux Arts, July-August 1967. Р. 99?120.

10 Русские портреты XVIII и XIX столетий. Издание Великого князя Николая
Михайловича. СПб., 1909.



385

всем. И вправду, среди сотен людей, написанных Виже, нет ни
одного некрасивого»11.

«Надо отметить, что Виже-Лебрен всегда пыталась избежать ог-
раничений портретного жанра и разрабатывала новые эстетические
критерии. Она предложила большое разнообразие в позах и костю-
мах моделей. Художница подчёркивала женскую красоту, выполняя
портреты спонтанные и одновременно интимные, отказавшись от
ярлыка ?парадный портрет?. Под её кистью дамы кажутся более
свободными и чувственными, особенно в деталях: они носят платья
из лёгких тканей, у них красиво уложенные прически? достаточно
посмотреть на портреты, чтобы убедиться»12.

Именно Виже-Лебрен вводит в моду портреты матерей с малень-
кими детьми: А. С. Строгановой с сыном Николаем, графини Самой-
ловой с детьми (1797); использует ставшие популярными мотивы игры
и салонности ? портрет Чернышёва с маской (1793), умея любезно и
со знанием дела отразить запросы вполне определённой части публи-
ки: в её портретах популярная в то время чувствительность (сенти-
ментальность) балансирует на грани чувственности. Заказчики порт-
ретами весьма довольны: так, княгиня Долгорукова в благодарность
за свой портрет дарит «браслет с бриллиантами, которые составляли
надпись: ?Украшение для украсившей своей век?» (56). Апофеозом
признания становится принятие в члены Санкт-Петербургской Ака-
демии 16 июня 1800 г., для которой был написан знаменитый авто-
портрет «за мольбертом с палитрою в руках» (94).

Однако не обошлось и без критики. Так, сразу после приезда, в
1795 г., художница пишет портреты великих княжон, дочерей Пав-
ла, Александры и Елены, которых изображает в греческих одеяниях,
но «весьма простых и скромных». Как пишет художница в своих
мемуарах, по словам фаворита Екатерины Зубова, императрица была
«скандализована костюмами», которые пришлось заменить «скуч-
ными амадисами». «На самом деле императрица вообще ничего не
говорила, как она уверила меня» (30?31). В действительности же
Екатерина была недовольна портретом, о чём писала Мельхиору
Гримму, отмечая, что девочки не только похожи на «гадких крес-
тьянок с причёсками, как у вакханок», но и настолько обезображе-
ны, что их невозможно узнать13. Об этом же инциденте пишет в

11 Врангель Н. Н. Иностранные художники XVIII столетия в России // Старые
годы. СПб., 1911. С. 21.

12 Pйchoux Ch. Elisabeth-Louise Vigйe-Le Brun (1755?1842) [Электронный ре-
сурс] // URL: https://mastersfdl.hypotheses.org/258 (дата обращения: 26.06.2017).

13 Les Franзais en Russie au siиcle des Lumiиres : in 2 vol. Publications du Centre
international d?йtude du 18e siиcle, vol. 23, 24. Paris, 2011. V. 23. P. 820.



386

своём письме 8(19) декабря 1795 г. Ростопчин, полагая, что настал
час австрийского живописца Людвига Гуттенбрунна (около 1750?
1819), работавшего в России в те же годы, ибо «императрица рас-
сержена на г-жу Лебрен <?> Она нарисовала двух великих кня-
жон, и даже не будучи знатоком живописи, очевидно, что картина
очень плоха: явные ошибки в рисунке и фиолетовом колорите шо-
кируют»14.

Разумеется, Виже-Лебрен надеялась, что Екатерина Великая за-
кажет ей свой портрет, как несколькими годами ранее она заказала
его австрийскому художнику Лампи (1751?1830), щедро заплатив за
работу. Однако императрицу художнице написать не довелось, хотя
Л. Николенко и указывает в своём списке её поясной пастельный
портрет под № 115. Сама художница рассказывает весьма примеча-
тельную историю несостоявшегося заказа в мемуарах. В последнее
воскресенье перед своей кончиной, когда Виже-Лебрен приехала к
императрице, чтобы представить ей портрет великой княгини Ели-
заветы, одно из наиболее удачных творений портретистки, Екатери-
на сказал ей: «У меня требуют, чтобы вы непременно написали мой
портрет, хотя я уже изрядно стара; но раз этого все хотят, я дам
первый сеанс сегодня в восемь» (72). Однако никаких подробностей
этого якобы первого сеанса далее не сообщается ? мемуаристка
сразу же переходит к следующему четвергу, когда императрица не
позвонила по своему обыкновению в восемь и вошедшие камерист-
ки нашли её сраженной апоплексическим ударом. Скорее всего,
художница всё же выдаёт желаемое за действительное, и столь зна-
чимый и знаковый заказ так и не был сделан!

Портреты Виже-Лебрен становятся крайне востребованными как
благодаря царским заказам, так и благодаря тому, что она умеет, как
никто другой, уловить вкусы и тенденции эпохи, когда в моду вхо-
дят красивая обстановка, цветы, наряды в неоклассицистическом
стиле ? художница чутко реагирует на усиление гедонистических
потребностей конца века. «Виже-Лебрен была модной портретист-
кой именно потому, что умела любезно и со знанием дела отразить
запросы вполне определённой части публики», она ? искусный
мастер экспрессии и чувствительности16. Несмотря на привкус са-
лонной слащавости, банальность и поверхностную красивость, имен-
но портреты Виже-Лебрен становятся эталоном, которому следова-

14 Архив князя Воронцова. Указ. соч. С. 121.
15 Nikolenko L. Op. cit. Р. 99.
16 Евангулова О. С., Карев А. А. Указ. соч. С. 154.



387

ло подражать русским художникам, в том числе и В. Л. Боровиков-
скому, которого искусствоведы часто сравнивают с художницей17.

Популярность французской художницы, сумевшей занять своё
место в «россике»18 среди многочисленных именитых иностранцев,
объясняется во многом тем, что она была одной из тех, кто привёз в
Россию тенденцию к естественности, ставшую модной в конце
XVIII в., она уловила, что именно женщине отведено «особое место
в русской культуре»19: большинство портретов Виже-Лебрен ? жен-
ские. Она предложила своим моделям платья а la grecque, что, хотя и
вызвало неприятие Екатерины, стало крайне востребованным уже
несколькими годами позже. Графиня Варвара Головина пишет в
своих записках: «Известная г-жа Лебрен недавно приехала в Петер-
бург; её платья и модные картины произвели переворот в модах;
утвердился вкус к античному»20. «Увлечение классицизмом было так
сильно в России, что все художники, работавшие в этом направле-
нии, пользовались огромным успехом у своих современников»21.
«Женщина, с её напряжённой эмоциональностью, живо и непо-
средственно впитывает особенности своего времени, в значитель-
ной мере обгоняя его. В этом смысле характер женщины можно
назвать одним из самых чутких барометров общественной жизни»22.
Таким барометром придворной жизни Санкт-Петербурга стало и
творчество «русской парижанки» Виже-Лебрен.

В 2016 г. в Париже прошла первая крупная ретроспектива твор-
чества знаменитой портретистки XVIII в., где официальной худож-
нице Марии-Антуанетты были отданы воистину королевские поче-
сти ? более 150 работ, в том числе и 22 «русских» портрета из
Эрмитажа, Пушкинского музея, Лувра, музеев Балтимора, Бостона,
Токио, Милана и частных коллекций. Выставка побывала в Музее
Метрополитен в Нью-Йорке и в Канадском музее искусств в Отта-
ве. До России, к сожалению, она не доехала ? художница так и не
побывала на своей «второй родине»!

17 Алексеева Т. Владимир Лукич Боровиковский и русская культура на рубеже
18?19 веков. М.: Искусство, 1975. С. 110.

18 Термин «россика» используют для обозначения произведений «иностран-
цев, работавших в России, главным образом, живописцев, а из них ? портрети-
стов (Евангулова О. С., Карев А. А. Указ. соч. С. 138).

19 Лотман Ю. М. Указ. соч. С. 94.
20 Белкова Г. Французский живописец при дворе трёх русских императоров //

Наше наследие. 1992, № 25. С. 30.
21 Врангель Н. Н. История скульптуры // История русского искусства. Моск-

ва, б.г. Т. 5. С. 171.
22 Лотман Ю. М. Указ. соч. С. 67.



388

Наталья Михайловна Вершинина
(Санкт-Петербург)

Главный научный сотрудник
Государственного музея-заповедника «Павловск»

Значение декоративных тканей
и ковровых изделий производства

французских мануфактур
в формировании художественного

убранства интерьеров Павловского дворца

Декоративные ткани и гобелены, украсившие залы Павловского
дворца в конце XVIII в. и сохранившие своё значение ценнейших
произведений декоративно-прикладного искусства эпохи Людови-
ка XVI в собрании музея, были приобретены в результате посеще-
ния Франции русской делегацией во главе с великим князем Пав-
лом Петровичем весной и летом 1782 г.

Наследник престола совершил путешествие по европейским стра-
нам совместно с супругой Марией Фёдоровной под именем графа и
графини Северных (Le comte et la comtesse Du Nord). Павел Петрович
был первым, после Петра Великого, представителем российской
императорской семьи, покинувшим пределы родины ради загра-
ничного путешествия. Подобный вояж был общепринятым этапом,
завершавшим образование молодых людей из знатных европейских
фамилий. Программа тура была составлена для цесаревича его мате-
рью, императрицей Екатериной II, и включала посещение Священ-
ной Римской империи, Венецианской республики, Папской облас-
ти, Неаполитанского королевства, Пармского, Тосканского и Ми-
ланского герцогств, Швейцарии, Франции. Екатерина II придавала



389

большое значение путешествию своего сына. Отправляя наследни-
ка в Европу, царица имела в виду политические цели. Она хотела
продемонстрировать европейским монархам просвещённый харак-
тер своего правления, как того требовал дух времени. Наравне с тем,
поездка русской делегации была призвана, по замыслу Екатерины,
показать богатство русского двора. Николай Александрович Саблу-
ков, младший современник Павла I, сообщает в своих записках, по-
видимому, со слов близких ко двору лиц, что императрица «послала
сына путешествовать вместе с супругою и отдала самые строгие
приказания, дабы не щадить денег, чтобы сделать эту прогулку по
Европе столь же блистательной, сколь интересной, при помощи
влияния на дворы, которые им придётся посетить. Путешествовали
они incognito, под именем графа и графини Северных, и всем хоро-
шо известно, что остроумие графа, красота графини и обходитель-
ность обоих оставили самое благоприятное впечатление в странах,
которые они посетили»1.

В ходе путешествия великий князь неуклонно стремился побы-
вать там, где ранее побывал его прадед. Так, во время визита в
Париж, куда русская делегация прибыла 18 мая, Павел Петрович
один день выделил для присутствия на заседании Французской Ака-
демии, состоявшегося в понедельник 27 мая. Подробное описание
этого визита приведено в «Ежедневной записке пребывания их им-
ператорских высочеств в Париже», составленной князем Александ-
ром Борисовичем Куракиным. При входе в Академию их встретил
кардинал князь Луи де Роган в сопровождении членов Академии,
один из которых, писатель Жан-Франсуа де Ла Гарп, приветствовал
наследника российского престола специально сочинённой по этому
случаю одой:

«Пётр, Ваш образец, и он живет в Вашей душе.
Чтобы создать народ он покинул Империю,
он учил трудом заслужить славу /?/
Ныне этот великий человек направляет свой взор на Вас.
Его тень ? постоянная спутница Ваших шагов,
И чтобы увидеть Петровича, явившегося в Лувр,
она спускается и видит Вас здесь среди нас»2.

1 Саблуков Н. А. Записки генерала Н. А. Саблукова о временах императора
Павла I и о кончине этого государя // Фонд «Преображение». Общество сохра-
нения литературного наследия. М., 2002. С. 13.

2 А. Б. Куракин. Ежедневная записка пребывания их императорских высо-
честв в Париже // Русский Гамлет. М., 2004. С. 447.



390

В конце же заседания религиозный деятель аббат Арно прочитал
посвящённое Павлу Петровичу прозаическое произведение «Порт-
рет Юлия Цезаря», в котором нашли продолжение мысли, уже про-
звучавшие в оде Ла Гарпа: «Время не смогло ослабить в нас память
о том дне, когда Академия видела в первый раз монарха, присут-
ствующего на её заседаниях, и интересующегося рассказом о её тру-
дах, но эта память ещё более дорога нам сейчас, когда правнук этого
государя пришёл спустя 60 лет занять то же самое место и показать
этим свидетельством наследственной любви к наукам, что он при-
зван унаследовать великие замыслы Петра I и его империю»3.

Действительно, в ходе всего путешествия и во время посещения
Франции Павел Петрович и Мария Фёдоровна интересовались все-
ми достижениями европейской культуры: посещали мастерские
знаменитых художников и скульпторов, библиотеки, осматривали
достопримечательности и археологические раскопки, фортифика-
ционные сооружения, корабельные верфи и мануфактуры. Они ста-
рались усвоить новинки моды, чтобы применить их в убранстве
своей резиденции в Павловске, где архитектор Камерон приступил
в их отсутствие к строительству дворца.

20 мая состоялась встреча великокняжеской четы с
Людовиком XVI и Марией-Антуанеттой в Версале. Людовик XVI
в качестве дипломатических подарков преподнёс изделия ковро-
вых мануфактур, вошедшие после их доставки в Россию в убран-
ство резиденций великого князя, среди которых был дворец,
строившийся в Павловске. Подаренные ковры перечислены в
королевском распоряжении от 9 июня 1782 г. В список включены
три гобелена из серии «Портьеры богов», четыре гобелена с вос-
произведением фресок Рафаэля; четыре гобелена на сюжеты ро-
мана «Дон-Кихот»; четыре гобелена из серии «Новая Индия»; четы-
ре «Пасторали» по картонам Буше; два тканых портрета «Генрих IV»
и «Сюлли»; шесть ковров для ширм на сюжеты басен Лафонтена в
технике ворсового ткачества производства мануфактуры Савонери,
двенадцать обивок в технике шпалерного ткачества для табуретов,
двенадцать обивок для банкеток и 2 панно для экранов. В общей
сложности подарок оценивался в 118 тысяч ливров4.

До приезда в Париж российская делегация посетила Лион, в то
время центр шелкоткацкого производства. Находясь там с 26 апреля
по 1 мая, россияне осматривали знаменитые мануфактуры и совер-

3 Там же. С. 461.
4 Fenaille M. Etat general de tapisseries de la Manufacture de Gobelins, depuis son

origine jusqu?а nos jour. Vol. V. Р. 286. Paris, 1903?1923.



391

шили ряд заказов на поставки шёлковых тканей для оформления
строившегося дворца. Через секретаря Марии Фёдоровны барона
Андрея Львовича Николаи поддерживалась переписка с архитекто-
ром Камероном, сообщавшим размеры комнат с указанием количе-
ства и качества тканей, нужных для шитья портьер и обивочных
работ. На основании пояснений архитектора и в соответствии со
вкусами великокняжеской четы были сделаны заказы на изготовле-
ние и поставку шёлковых материй. К этому времени сложилось
представление об ансамбле декоративных тканей в каждом помеще-
нии, соответственно которому подбирали комплект для обивки ме-
бели в виде купонов для каждого предмета и бордюра для отделки
края занавесей с таким же рисунком. Они были стилистически со-
гласованы с архитектурной отделкой и в значительной мере опреде-
ляли характер интерьера.

Ткани из Лиона, мебель из Парижа и часть дипломатических
подарков были доставлены несколькими партиями в 1783 г. в Пав-
ловск и постепенно вошли в убранство дворца. Обстановку залов
Мария Фёдоровна подробно описала в 1795 г. письме к своим род-
ственникам5. Описание открывается Большой гостиной, позднее по-
лучившей название ? Греческий зал. На балконных дверях помести-
ли три комплекта занавесей с фигурными ламбрекенами. Они были
изготовлены из белого шёлкового фая и украшены вышивкой в тех-
нике тамбурного шитья. Рисунок вышивки для бордюра составлен в
виде гирлянды роз. На ламбрекенах вышиты небольшие букеты та-
ких же цветов. В зал поставили гарнитур мебели с соответствующи-
ми обивками, на которых вышиты пышные букеты роз6. Занавесы
украшают зал до настоящего времени. Гарнитур мебели ныне нахо-
дится в Старой гостиной на первом этаже дворца.

Затем Мария Фёдоровна переходит к описанию комнат супруга.
Первый зал на север от Большой гостиной ? Гостиная Великого

князя. Для этого зала подобрали ткань с рисунком, изображавшим
левкои.

Следующий зал ? Ковровая, или Ковровый кабинет. Французские
текстильные изделия определили его название и были самым замет-
ным элементом его декора в целом. На стенах зала поместили гобе-
лены из серии «Любовь Богов»: «Венера на водах», «Венера и Вул-
кан», «Аврора и Кефал». Все гобелены по своим композиционным

5 Описание дворца в Павловске, составленное и собственноручно написан-
ное Великой Княгиней Марией Фёдоровной в 1795 г. // Художественные со-
кровища России. 1903, № 9?11.

6 Мебель выполнена в мастерской парижского мебельщика Анри Жакоба.



392

особенностям относились к особой группе ковров, называемых ален-
турами (от франц. alentour ? вокруг, окружение, окрестности). На
узорчатом фоне, в окружении гирлянд и атрибутов, помещается
сюжетная композиция, имитирующая картину в золочёной раме,
висящую на шёлковой обивке стен. К этим гобеленам подобрали
мебельный гарнитур золочёного резного дерева с обивкой жёлтого
цвета с узором в виде букетов сирени в овальных медальонах. Пор-
тьеры на окнах были пошиты из однотонного жёлтого шёлка с бор-
дюром, с вытканными гирляндами этих же цветов. Соединение в уб-
ранстве Коврового кабинета гобеленов с малиновым фоном и пор-
тьер из жёлтого шёлка с оторочкой в виде гирлянд сирени, в сочета-
нии с золочёной мебелью, придавало помещению исключительно
нарядный характер. Вид этого интерьера сохранился в иконографии
1900?1910-х гг. ? на фотографиях и на картинах художника В. Н. Ку-
чумова, написанных в 1926?1927 гг. Обивку мебели по причине
обветшания сняли в начале ХХ в. и убрали в кладовые. Сейчас они
находятся в фонде тканей. Гобелены были переданы в 1932 г. в
Госфонд и затем проданы на международных аукционах. В настоя-
щее время в зале экспонируется один из гобеленов, подаренных
французским королём, но из другой серии, посвящённой приклю-
чениям Дон-Кихота ? «Дамы служат Дон-Кихоту».

Библиотека продолжает анфиладу комнат Павла Петровича.
В ней нашли себе место шесть ковровых панно с коротким ворсом
производства мануфактуры Савонери на сюжеты басен Лафонтена:
«Ворона и Лисица», «Волк и Журавль», «Петух и жемчужное зерно»,
«Лисица и Петух», «Лисица и виноград», «Олень и ручей». Фигуры
животных принадлежат художнику анималисту Жан-Батисту Удри.
Красочные ковры, воплощающие литературные сюжеты, помещён-
ные на стенах в резных золочёных рамах, обогащают художествен-
ное решение зала и раскрывают его назначение как хранилища книг.

Для Кабинета Павла Петровича, находящегося за библиотекой,
был подобран комплект тканей с изображением белых лилий на
розовом фоне. Бордюр с изображением белых лилий был нашит по
краям однотонных портьер из розового шёлка. На купонах для ди-
ванов и табуретов были вытканы букеты лилий, и небольшие букеты
изображены на купонах, предназначенных для обивки локотников.
Среди символических значений цветов лилии есть такие, как вопло-
щение царственности, благородства и мужской силы. В распределе-
нии лионских тканей с цветочными рисунками в залах Павловского
дворца была учтена не только их эстетическая роль в обстановочном
комплексе, но и те аллегорические значения, которыми наделяли
растения в XVIII в.



393

После описания анфилады комнат великого князя Мария Фёдо-
ровна перешла к описанию собственных апартаментов, начиная от
Гостиной на углу здания. В этом помещении для обивки мебели
выбрали ткань с изображением кустов роз и соответствующий бор-
дюр для занавесей с гирляндой роз.

После гостиной идет её Библиотека. Её планировка и отделка
совпадали с отделкой Ковровой комнаты на половине комнат Пав-
ла Петровича. На стене  напротив окон поместили большой гобелен
с двумя овальными медальонами с сюжетами «Вертумн и Помона» и
«Каллисто и Юпитер». По сторонам, на боковых стенах нашли себе
место гобелены «Юпитер» и «Юнона», относящиеся к серии из вось-
ми ковров с изображениями олимпийских богов, олицетворяющих
четыре времени года и четыре стихии. Юнона ? олицетворение
воздуха, Юпитер ? огня. Картоны серии были выполнены по заказу
архитектора Мансара в 1699 г. художником Клодом Одраном Млад-
шим. Фигуры богов, богинь и детей писали Л. Булонь и М. Корнель,
животных ? Ф. Депорт. Ковры серии повторяли восемь раз, с 1700
по 1789 г. Ковры, принадлежащие Павловскому дворцу, изготовле-
ны с 1771 по 1782 г. в мастерской под руководством ткача Нельсона.
Они украшают Библиотеку Марии Фёдоровны в настоящее время.
Большой гобелен из серии «Любовь богов» разделил судьбу трех
гобеленов из Ковровой комнаты. Обивочная ткань на мебели была
также французская с изображением букетов разных цветов на зелё-
ном фоне.

В Будуаре великой княгини использовали лионскую ткань для
отделки драпировки и занавеса на балконной двери. Они обшиты
по краю бордюром с тканой гирляндой цветов синих ирисов среди
светло-зелёных заострённых листьев.

Парадная спальня была отделана по примеру парадной спальни
Марии-Антуанетты в Версале. Затяжка стен, кроватный убор, дра-
пировки окон выполнены из светлого однотонного шёлка с роспи-
сью в виде пышных цветочных композиций.

Небольшой Кабинет завершал череду покоев Марии Фёдоров-
ны. В нём были использованы купоны из шёлковой ткани с вышив-
кой гладью разноцветными шёлковыми нитками для обивки мебе-
ли, и аналогичные бордюры служили оторочкой для оконных дра-
пировок. Сюжет вышивки ? причудливый арабесковый узор в сти-
ле рисунков французского графика второй половины XVIII в. Фая.

Так французские шёлковые ткани и ковровые изделия были вклю-
чены в убранство всех парадных залов великокняжеского дворца в
Павловске и в значительной мере определили их художественные
особенности. Из Франции во дворец были доставлены в 1780-х гг.



394

гарнитуры резной мебели, осветительные приборы и часы из золо-
чёной бронзы, изделия из фарфора. Благодаря насыщению интерье-
ров этими предметами Павловский дворец являлся в России наибо-
лее выразительным примером стиля придворного французского ис-
кусства эпохи Людовика XVI и Марии-Антуанетты. К сожалению,
ткани ? самая недолговечная часть убранства. Со временем они
выцветают, ветшают и выходят из моды. Некоторые лионские шёл-
ковые ткани были заменены во второй половине XIX ? начале ХХ в.
Большой урон понёс художественный ансамбль Павловского двор-
ца в 1932 г., когда из залов были изъяты гобелены, имевшие огром-
ное значение как для художественного ансамбля, так и в качестве
исторического памятника.

В Греческом зале, Будуаре Марии Фёдоровны и в Старой гости-
ной лионские шёлковые ткани представлены в экспозиции в настоя-
щее время. В залах можно видеть несколько гобеленов и ворсовых
ковров, входивших в число подарков Людовика XVI. Образцы всех
тканей, изготовленных для дворца во Франции, хранятся в фондах
музея.

Хотя первозданный комплекс французского текстиля, сложив-
шийся в 1780-х гг., не сохранился до наших дней, знакомство с ним
дополняет картину истории русского дворцового интерьера в конце
XVIII в. Значение рассмотренных экспонатов не исчерпывается их
высокой художественной ценностью, с ними неразрывно связан один
из эпизодов сближения России с такой ведущей европейской держа-
вой, как Франция, которая в то время в силу ряда политических и
экономических обстоятельств была в этом весьма заинтересована.

Использованная литература

Гузанов А. Н. Культура Малого двора Павла Петровича и Марии Фёдоров-
ны. Французское влияние // Труды ГЭ XXXVI. Российский император-
ский двор и Европа диалоги культур. СПб., 2007. С. 102?113.

Начертанпе путешествпя Ихъ Императорскихъ Высочествъ, Государя Вели-

каго Князя Павла Петровича и Государыни Великой Княгини Марпи

Qеодоровны подъ именемъ Графа и Графини Сmверныхъ, Указующее

дневные переmзды, с означенпемъ числа верстъ, мmста и домы, въ коихъ

имmлись ночлеги, и многодневныя пребыванпи, границы раздmляющпя

государства и области, лежащпя на пути, съ частными и общимъ переч-

нями всего путешествпя, предпрmятаго въ 1781 году и окончаннаго въ

1782 году. СПб., 1783.

Описанпе дворца въ Павловскm, составленное и собственноручно написан-

ное Великой Княгиней Марпей Qеодоровной въ 1795 г. // Художествен-

ные сокровища России. СПб., 1903. № 9?12.



395

Елена Эдуардовна Эльц
(Санкт-Петербург)

Доцент кафедры международных гуманитарных связей
Санкт-Петербургского государственного университета

Вклад Л. Рео и Г. К. Лукомского
в развитие русско-французских

художественных связей1

Луи Рео, первый директор Французского института в Санкт-
Петербурге, историк искусства, известен как автор многочислен-
ных работ об экспансии французской культуры в Европе и России,
отличающийся оригинальностью суждений и вместе с тем новым
уровнем обобщений в рассуждениях о русском искусстве. Архитек-
тор, художник, краевед, искусствовед Г. К. Лукомский, который,
эмигрировав из России в 1921 г., стал секретарём парижской группы
«Мир искусства» и поставил задачу привлечь интерес к русскому
искусству за рубежом, называл Рео первым французским историком
русского искусства и часто цитировал его работы. Без обращения к

1 За последние два десятилетия биографическая литература о Г. К. Лукомс-
ком пополнилась многими ценными публикациями. Отметим, в частности,
следующие: Кобак А. В., Северюхин Д. Я. Г. К. Лукомский: Очерк жизни и
творчества // Невский архив: Историко-краеведческий сб. Вып. VI. СПб., 2003.
С. 528?555; Г. К. Лукомский [Электронный ресурс] // Искусство и архитектура
Русского зарубежья. URL: http://www.artrz.ru/texts/1804805756.html (дата об-
ращения 01.01.2018); Лейкинд О. Л., Махров К. В., Северюхин Д. Я. Г. К. Лу-
комский // Художники Русского зарубежья: 1917?1939. СПб., 1999. С. 393?
396; Шехурина Л. Д. «Странствующий энтузиаст». Георгий Лукомский в эми-
грации // Зарубежная Россия. 1917?1939. Сборник статей. Кн. 2. СПб., 2003.
С. 458?463. Прим. науч. ред.



396

роли этих деятелей в популяризации русской культуры во Франции
представление французского общества о русской литературе и ис-
кусстве обрисовывается неполно.

Художественные связи России и Франции на рубеже XIX?XX вв.
переживали период активного подъёма. Во Франции неуклонно рос
интерес к России и русской культуре; усиливались контакты в худо-
жественной сфере благодаря многочисленным поездкам русских
художников во Францию, в важнейший европейский художествен-
ный центр ? Париж, где развивались новые формы их организации
(например, выставочные инициативы и собрания «Союза русских
художников ? Монпарнас», образованного в Париже в 1903 г.2) и
русское искусство всё чаще выставлялось в салонах. Особый вклад в
художественный обмен внесла деятельность мирискусников и их
идеологов А. Н. Бенуа и С. П. Дягилева, для которых воспитание
эстетических вкусов русского общества, прежде всего, через зна-
комство с произведениями мирового искусства, а также продвиже-
ние русского искусства на Западе являлись важнейшими задачами.
Дягилев в 1906 г. организовал при Осеннем салоне в Гран Пале
первую в Европе большую ретроспективную выставку «Два века
русской живописи и скульптуры», представившую русское искусст-
во как цельную художественную школу европейского уровня. Ме-
роприятие участников общества «Мир искусства» проводилось при
поддержке московских и петербургских коллекционеров и мецена-
тов, посла России во Франции А. И. Нелидова и заместителя госу-
дарственного секретаря Франции по изящным искусствам А. Ш. Дю-
жардена-Боме3. Выставка вызвала большой резонанс и положила
начало новому отношению парижского общественного мнения к
русскому искусству. Рео писал: «Публика, наивно ожидавшая уви-
деть произведения византийского или азиатского вкуса, была ра-
зочарована этим ?европеизированным? искусством, которое она
упрекала в отсутствии экзотизма, couleur locale, а значит ? ориги-
нальности». В духе панфранцузской концепции истории искусства
критики приводили списки повлиявших на русских художников
французских мастеров4. Среди проявивших интерес к выставке

2 Толстой А. В. Русское искусство: зарубежные маршруты // Русское искусст-
во. 2004. № 3. С. 6?20.

3 Хмельницкая И. И. Русско-французские культурные связи конца XIX ?
начала XX века и начало Парижских сезонов С. П. Дягилева // Труды Санкт-
Петербургского государственного университета культуры и искусств. 2010.
T. 190.

4 Толстой А. В. Русская художественная эмиграция в Европе, первая полови-
на ХХ в.: дис. на соиск. уч. степ. докт. искусствоведения. М., 2002. С. 31.



397

французских интеллектуалов особо выделяется Л. Бенедит ? хра-
нитель Люксембургского национального музея, пожелавший при-
обрести произведения русских художников и даже выступивший с
инициативой создания в музее отдела русского искусства5.

Специальные выставки организовывались для демонстрации ху-
дожников, участвующих в оформлении «Русских сезонов»: летом
1910 г. в галерее Бернгейма-младшего искусствовед, издатель и ре-
дактор петербургского журнала «Аполлон» С. Маковский предста-
вил театральные эскизы мирискусников А. Н. Бенуа, Л. С. Бакста,
Н. К. Рериха, А. Я. Головина, Б. М. Кустодиева, И. Я. Билибина,
К. Ф. Юона6. А уже через год в сотрудничестве с Рео, директором
Французского института (1911?1913), журнал «Аполлон» осуществ-
ляет грандиозный проект в Петербурге ? выставку «Сто лет фран-
цузской живописи (1812?1912)».

Кто бы ни был инициатором выставки (в разных исследованиях
ответственность возлагается и на Французский институт, и на жур-
нал «Аполлон») в год столетнего юбилея Отечественной войны
1812 г., отмеченного широким празднованием, мероприятиями в
сфере культуры, поддержанными как гражданской инициативой,
так и правительством, очевидна тесная взаимосвязь события с вкла-
дом в развитие художественных связей России и Франции дягилев-
ских сезонов и деятельностью мирискусников.

Об этом свидетельствуют: участие в проекте хранителя Люксем-
бургского музея Бенедита, который в рамках петербургской выстав-
ки прочитал две лекции о развитии французской живописи в XIX в.;
состоявшееся ещё до открытия Французского института знакомство
Рео с искусствоведом Н. Н. Врангелем, «наследником идей ?Мира
искусства?, открывателей и поэтов старины»; тесное общение ди-
ректора Французского института с А. Н. Бенуа7.

Соответствовала идеям мирискусников и концепция француз-
ской выставки с обширным ретроспективным отделом: «наше вни-
мание было направлено не на официальных академических или же
салонных живописцев... но ? на художников-вожаков, на художни-
ков, которые в своё время открывали новые пути и вместе с тем
умели беречь старые прекрасные традиции французской школы...

5 Чернышова-Мельник Н. Д. Дягилев. М., 2011. С. 37.
6 Толстой А. В. От крайнего севера до Атлантиды (Картины русских художни-

ков на парижских выставках начала ХХ века) // «Новая Юность». 2003, № 1 (58).
7 Ржеуцкий В. С. Французский институт в Санкт-Петербурге [Электронный

ресурс] // Альянс Франсез и Французский институт в Петербурге. Сборник
исторических очерков. URL: http://www.af.spb.ru/af10/if1_ru.htm (дата обраще-
ния: 16.05.2017).



398

Одна из задач выставки ? показать эту преемственность и связь
современных течений со славным прошлым французской живопи-
си, с заветами её великих учителей». Рерих писал о французской
выставке: «Давно уже хотелось увидать действительно хорошую вы-
ставку. Выставку первоклассных вещей? на которую хотелось бы
придти вне всякой нашей партийности, где никто предвзято не злоб-
ствует, а только любуется прекрасными картинами. И поучается.
Прошлая историческая выставка портретов, сделанная Дягилевым,
показала, что такую выставку и у нас сделать можно. И тем большую
признательность теперь нужно высказать редакции ?Аполлона?,
блестяще решившей трудную задачу французской выставки. Выхло-
потать и, несмотря на все трудности привезти из Франции музейные
картины, добиться разрешения подчас слишком строгих частных
коллекционеров? сделать отличный каталог... Выставка составит
настоящее явление нашей художественной жизни, и она прекрасно
решена С. Маковским и бар. Н. Врангелем»8.

Весной 1911 г. Врангель и Рео предприняли совместную поездку
во Францию, где заключили целый ряд предварительных соглаше-
ний. 21 мая 1911 г. Врангель писал Маковскому из Парижа: «Rйau
надеется даже, что нам дадут некоторые картины из Люксембурга!!
Решено, как мы уславливались, взять 300 картин (за 100 лет). Rйau
надеется, что нам также дадут картины не только частные лица, но
даже некоторые провинциальные музеи, и в последнем случае я,
устроив всё в Париже, поеду в Lyon, Dijon, Nantes и проч?»9.

Учреждение в Петербурге Французского института в 1911 г. и
проведение масштабной выставки, поддержанной послом Франции
в России Ж. Луи и включившей произведения из общественных
музеев Франции: Люксембургского, Версальского музеев, Дома
Инвалидов, музея Гренобля, а также произведения из частных фран-
цузских и русских коллекций, отражало стремления французских
правительственных кругов и общественности к культурной экспан-
сии. Идеи соперничества и необходимости ослабления германского
влияния, не только политического и военного, но и культурного
оказались созвучны представлениям о доминирующем французском
воздействии на русскую культуру Рео и других крупнейших фран-
цузских учёных того времени, Э. Омана и Л. Пенго.

8 Автомонография Н. К. Рериха [Электронный ресурс] // URL: http://
www.rerich9.sitecity.ru/ltext_0204005540.phtml?p_ident=ltext_0204005540.p_

0906144439(дата обращения: 16.05.2017).
9 Лавров А. В. Французская выставка под знаком «Аполлона» // Западный

сборник: В честь 80-летия Петра Романовича Заборова. CПб., 2011. С. 221?238.



399

Крупнейшая в истории Франции зарубежная выставка, выпол-
нив культурно-просветительскую миссию, продемонстрировала так-
же европейский статус России, её полноценное вхождение в систе-
му общекультурных ценностей западного мира. В изданной в Па-
риже в 1913 г. книге «Петербург», посвящённой многоликому го-
роду, выделяющемуся среди многих европейских столиц своей яр-
костью и неординарностью, Рео прослеживает непрерывную связь
истории Петербурга с Францией и французским искусством. В
1921?1922 гг. он издал первую французскую монографию о рус-
ском искусстве, написанную на основе личных наблюдений, а так-
же опирающуюся на опыт русских искусствоведов. В межвоенные
годы Рео принадлежит исключительная роль в осмыслении твор-
чества русской эмиграции во Франции. Его наследие во многом
определило формирование представлений о русском искусстве во
Франции в 1920-е гг.

Выставка 1912 г. положила начало совместной деятельности Рео
и взаимодействующего с группой «Мир искусства», журналами «Ста-
рые годы» и «Аполлон» художника-архитектора и искусствоведа
Лукомского, принимавшего активное участие в популяризации и
сохранении старинных памятников архитектуры. Их сотрудниче-
ство продолжилось и после революции. Объединил двух деятелей не
только интерес к коллекциям Петербургских музеев, архитектур-
ным достопримечательностям столицы и окрестностей, загородным
резиденциям царей и аристократии, но и тема вандализма. К юби-
лейному 1912 г. был приурочен и выход книги Лукомского «Прогул-
ки по старым кварталам Парижа», связанной с журналом «Старые
годы» (отсюда взяты заставки и концовки) и выпущенной той же
типографией, что и посвящённое французской выставке издание
журнала «Аполлон»; средства от издания были предназначены для
«Общества защиты и сохранения памятников истории и старины».
Искусствовед писал: «Недавно я пережил вновь одно из увлечений
моей юности: я заглянул в старинные кварталы Парижа; с ними
связывали меня многие воспоминания? Однако я не мог отыскать
многих построек? не только отдельные порталы, кариатиды, баш-
ни, не только прекрасные дворцы и пышные особняки, но целые
нагромождения домов, огромные куски кварталов с их вросшими
друг в друга крышами, трубами, ажурными решётками, увитыми
плющом балконами исчезли навсегда! Соседние дома, обнажившие
свои уютно, целые столетия примыкавшие к погибшим зданиям
стены, теперь подпёрты лесом балок, напоминающим о примитив-
нейших конструкциях. Мои тетради были полны набросков и заме-
ток о парижской старине? Многого из зарисованного на моих этю-



400

дах и закреплённого в эскизах уже не существует! Мне казалось
поэтому, что я был обязан присоединить свою работу к общему
усилию борющихся за сохранение исторических памятников искус-
ства опубликованием этих строк»10.

Лукомскому было поручено оформление выставочных помеще-
ний. В сотрудничестве с французским архитектором М. Робеном
русский художник-архитектор все комнаты выполнил в различных
стилях в соответствии с теми разделами выставки, которые в них
размещались. Высказывания Лукомского о подготовке мероприя-
тия появлялись в изданиях периодической печати: «устроительно-
му комитету нашей выставки удалось осуществить замысел по
представлению в наступающем юбилейном 1912 г. полного отчё-
та французского искусства за сто лет. Труды комитета облегчились
благодаря высокому покровительству, а также участию в париж-
ском комитете таких лиц, как министр иностранных дел де Сельв,
российский посол в Париже <А. П.> Извольский, советники по-
сольства барон <М. Ф.> Шиллинг и князь В. Н. Аргутинский-Долго-
руков, выдающихся профессоров Байе, Мишель, художников Роден,
Бланш, хранителя Версальского музея де Нолак, художественных кри-
тиков Арсен, Тиссоль, редакторов художественных журналов и раз-
личных меценатов». Лукомский обращал внимание на то, что устро-
ителями выставки предусмотрена демонстрация картин французс-
ких мастеров, хранящихся в русских коллекциях: «? на выставке
появятся не только картины, находящиеся во Франции, в Париже.
Мы живо интересуемся тем французским искусством, которое рас-
цвело на русской почве. Имеется очень много картин, написанных
французскими художниками, жившими у нас в России в первой
половине ХIХ столетия. Эти произведения и до сих пор сохраняют-
ся у частных лиц, в старинных барских усадьбах»11.

Среди русских деятелей культуры, оказавших помощь в органи-
зации французской выставки 1912 г., особо выделяют группу искус-
ствоведов ? П. Вейнера, В. А. Верещагина, Бенуа, Врангеля (и ху-
дожника К. А. Сомова), так или иначе приближённых к группе
«Мир искусства» и сплотившихся вокруг журнала «Старые годы» и
«Общества защиты и сохранения памятников истории и старины»,
куда и был направлен весь доход от выставки. Журнал «Старые
годы», пользовался популярностью среди любителей искусства и
коллекционеров, публиковал объявления о выставках, циклах лек-

10 Лукомский Г. К. Прогулки по старым кварталам Парижа. СПб., 1912.
11 Лавров А. В. Указ. соч.



401

ций по истории искусств, листовки «Общества защиты и сохране-
ния в России памятников истории и старины».

В 1917 г., многие участники перечисленной группы сумели
наиболее быстро и эффективно отреагировать на угрозу револю-
ционных потрясений. В тесном взаимодействии с Временным
правительством, а потом с большевиками, они организовали работу
по сохранению памятников истории и культуры. Вейнер, Вереща-
гин, Лукомский, Бенуа возглавляли работу художественно-исто-
рических комиссий, направленную на защиту культурного насле-
дия, императорских резиденций, и сыграли важнейшую роль в
становлении государственной системы охраны культурного насле-
дия Советской России.

После долгих попыток построить успешное взаимодействие с
новой властью многие мирискусники оказались за границей. Судь-
бу культурной эмиграции разделил и Лукомский, прославившийся в
первые революционные годы как успешный хранитель дворцов-
музеев, прежде всего, музея Царского Села и устроитель киевского
государственного музея им. Ханенко.

В биографии художника исследователи расходятся в вопросе при-
езда Лукомского в Париж. Часто отсчёт парижского периода его дея-
тельности ведут с 1925 г., тогда как доступные источники ? отзывы
критиков во французской периодике, подписи его статей в сборни-
ках ? подтверждают его пребывание здесь в более ранние сроки. Так,
например, Ж. Баше в 1922 г. в крупном французском еженедельном
журнале назвал Лукомского «нашим (французским) постояльцем,
приехавшим в Париж продолжить личную карьеру художника и ни в
коем случае не являющегося человеком политическим».

Деятельность Лукомского во Франции в 1920-х гг. была довольно
разнообразной. В 1921 г. он стал секретарём парижской группы
«Мир искусства», и основным вдохновителем выставки русских ху-
дожников в известной галерее La Boetie. Среди других организован-
ных им выставок ? посвящённая пейзажам славянских стран выс-
тавка в парижской галерее Le Goupy, осуществлённая в Париже
в ноябре 1920 г., выставка в галерее Devambez, организованная им в
1921 г. под именем русского общества истории и искусства. В гале-
рее выставка объединила произведения XVIII?XIX вв. из русских
собраний в Париже, произведения мирискусников и некоторых но-
вых художников, а также коллекции прикладного искусства. Лу-
комский вместе с Рео и бывшим послом Франции в России М. Па-
леологом составили предисловие к каталогу коллекций русского
искусства. Примерно в это же время Палеолог выпустил во Фран-
ции роскошное и широко известное издание, украшенное иллюст-



402

рациями Лукомского ? «Царская Россия накануне революции».
Рео стал автором предисловия к каталогу выставки Лукомского в
галерее Le Goupy. Лукомский же в трудах на французском языке
часто цитировал его работы. В 1930 г. они в соавторстве написали
книгу «Екатерина II, вдохновительница искусства и меценат». Та-
ким образом, продолжилось во Франции сотрудничество русского
художника-архитектора и искусствоведа с бывшим директором
Французского института.

Работы Лукомского появлялись в парижской галерее Повлоски,
галерее Devambez, в галерее Varenne, галерее Летуаль (1926), галерее
Симонсон (1927), Georges Petit. Он принимал также участие в выс-
тавке «Художник императорской Академии художеств в Петрогра-
де» в галерее Magellan.

Рео составил предисловие к ряду сочинений русского искусство-
веда, к каталогу выставок, в организации которых он принимал уча-
стие, написал статью для сборника «Русское искусство» (1923), глав-
ным редактором которого стал Лукомский. В этой книге, составлен-
ной и опубликованной в Берлине в издательстве Гутнова, которое
объединило массовую эмигрантскую публику, Лукомский пишет о
необходимости привлечь к русскому искусству ещё больший инте-
рес ? чисто просветительской, но важнейшей задаче, которую выпол-
няли в том числе и русские журналы, такие как «Современные запис-
ки», «Русская мысль». Задача сборника ? восполнить имеющиеся про-
белы в освещении наиболее интересных тем ? о древнем русском
искусстве, об искусстве петербургского периода XVIII?XIX вв.

Русский искусствовед, художественный критик, библиограф и
автор монографий о творчестве художников Серебряного века,
Э. Ф. Голлербах, работавший под руководством Лукомского в 1919 г.
в Царскосельской художественно-исторической комиссии, харак-
теризует его как художника, получившего европейское признание,
искусствоведа, и, одновременно, агитатора, представившего ино-
земной «публике лучшие образцы нашей художественной культу-
ры» и убедившего её, что «легенды об ?уничтожении? революцией
памятников старины ? не более, как злостное измышление». В о-
писание наследия и биографии художника Голлербах включает ма-
териалы к библиографии ? список известных ему изданных за рубе-
жом трудов Лукомского, а также посвящённых ему отечественных и
зарубежных работ. Этот неисчерпывающий перечень включает кни-
ги на французском и русском языках, статьи в эмигрантских и фран-
цузских художественных журналах12.

12 Голлербах Э. Ф. Георгий Крескентьевич Лукомский. Казань, 1928. 32 с.



403

Многочисленные упоминания о Лукомском в отзывах француз-
ских художественных критиков и музейных работников позволяют
предположить, что столь редкая для его соотечественников попу-
лярность у иноземных почитателей была приобретена им благодаря
активному участию в судьбе Парижа, а также благодаря дореволю-
ционным связям. Автор искусствоведческого очерка «Прогулки по
старым кварталам Парижа» 1912 г., художник и «поэт Старого Па-
рижа», в послереволюционные годы стал документировать в своём
творчестве старые дома, улочки, дворы, фонтаны. Как и в дорево-
люционном Петербурге, Лукомский нашёл в Париже идейных со-
ратников, энтузиастов, защищавших город от необдуманного стро-
ительства. Его творчество привлекло внимание группы «Спасение
французского искусства», которая помогла организовать одну из
его выставок.

Помимо изображений Парижа, французский зритель обнаружи-
вал в его творчестве картины, посвящённые итальянской архитекту-
ре, русской провинции, Петербургу и другим русским городам. Вы-
сокие оценки получил живописный стиль художника.

Ему посвящены многочисленные заметки французской прессы,
статьи авторитетных искусствоведов Франции в каталогах выстав-
ках, в специальных работах, посвящённых творчеству художника.
Искусство Лукомского привлекло внимание представителей веду-
щих французских музеев: известного искусствоведа Г. Бриера (Му-
зей Версаля), Л. Дезера (Музей декоративного искусства), Л. Откера
(Лувр, в 1911?1919 гг. преподавал во Французском институте в
Санкт-Петербурге, был автором книги о петербургской архитекту-
ре, в 1912 г. познакомился с книгой Лукомского «Прогулки по ста-
рым кварталам Парижа»), Р. Эсколье (музей Виктора Гюго), А. Мо-
реля (Инспектора по делам национальных музеев и музеев изящных
искусств)13. Исследователи и современники отмечают, что некото-
рые работы художника были приобретены французскими музеями,
такими как Люксембургский музей, Музей декоративных искусств,
Музей Карнавале.

Лукомский прославился за границей, во Франции как иллюстра-
тор, архитектор-художник, писатель, посвящающий своё творчество
искусству. Ему принадлежит важная роль в продвижении русского
искусства за рубежом: организации выставок художественных работ
соотечественников и собственных произведений, учреждении эмиг-
рантских периодических журналов и агитаторской деятельности.

13 Aquarelles, gouaches, sanguines dessins rehausses de G.-K. Loukomski / Preface
de Camille Mauclair ? Paris: G. Petit, 1929.  37 p.



404

Усилия мирискусников, направленные на расширение представ-
лений французской публики о русском искусстве, демонстрировав-
шие его европейский характер были восприняты и подхвачены фран-
цузскими интеллектуалами, интересам которых соответствовало и
развитие русско-французского культурного сотрудничества, и экс-
пансия французского влияния. Рео ? один из выдающихся деяте-
лей французской культуры, осуществивший значимый вклад в раз-
витие общего дела. Его взгляды оказались созвучны идеям мирис-
кусников об охране памятников искусства и старины. Примкнув-
ший к мирискусникам Лукомский стал одним из лидеров ретрос-
пективного движения и, начиная с организации выставки француз-
ского искусства в Петербурге в 1912 г., стал сотрудничать с первым
директором Французского института. Изучение наследия двух вы-
дающихся деятелей, сыгравших важнейшую роль в популяризации
русского искусства во Франции в 1920-е гг. неотделимо от обраще-
ния к многочисленным примерам их совместной деятельности, бес-
спорно оказавшим влияние на вклад, осуществлённым каждым из
них в развитие представлений во Франции о русском искусстве.



405

Владимир Александрович Сомов
(Санкт-Петербург)

Заведующий сектором научно-исследовательского
отдела рукописей

Научной музыкальной библиотеки
Санкт-Петербургской государственной

консерватории им. Н. А. Римского-Корсакова

Деятельность в России
французских обществ по защите
авторских прав (1912?1918)

В начале XX в., когда Россия постепенно входила в международ-
ную систему по защите авторских прав, в самой империи был при-
нят закон, охраняющий права российских авторов (1911). За ним
последовали соглашения с несколькими странами и прежде всего с
Францией, что определялось как традиционным интересом к фран-
цузской культуре, так и политическим сближением двух стран в то
время. В 1911 г. была подписана, а в 1912 вступила в силу русско-
французская конвенция, по которой иностранные авторы получили
в империи те же права, что и отечественные1. Документы о деятель-
ности в России французских авторских обществ имеются как в рус-
ских2, так и во французских архивах. Здесь кратко рассмотрены

1 См.: Богуславский М. М. Вопросы авторского права в международных отно-
шениях. М., 1973. С. 99?102; Николаев В. Е. Организации по защите авторских
прав драматургов в годы Первой мировой войны // Театры Первой мировой:
Материалы международной научной конференции. 24?25 октября 2014 года.
СПб., 2014. С. 39?46.

2 См.: Николаев В. Е. Французские общества по защите авторских прав в России
в XIX столетии // Копирайт. Вестник Российской академии интеллектуальной



406

соответствующие материалы фонда французского посольства в Пе-
тербурге, хранящегося в Дипломатическом архиве Франции3.

После заключения конвенции многие русские деятели искусства
открыто выражали беспокойство, считая её условия для России не-
выгодными: «До настоящего времени русский театр много заим-
ствовал из Франции. <...> Теперь нужно за любой идиотский па-
рижский водевиль или за тривиальную драму о супружеской невер-
ности платить сумасшедшие суммы. Наши друзья французы не за-
медлили в связи с этим проявить свои неумеренные аппетиты»4.
Тогда же в петербургском журнале «Театр и искусство» появилась
резко критическая статья под заглавием «Аппетиты гг. французов».
Автор предупреждал, что «сильное и могущественное общество
?Sociйtй des auteurs dramatiques et compositeurs de musique? <...> ре-
шает направить в ?варварскую страну? своего специального агента,
который будет иметь пребывание в Петербурге и отсюда охранять
права соотечественников во всей России»5.

Действительно, в 1912 г. в Петербург прибывает парижанин Жак
Торайе (Francisque Gaston Jacques Thorailler, 1869?1918, в России ?
Торалье), который представляет два общества: «Sociйtй des auteurs et
compositeurs dramatiques» (SACD, Общество драматических писате-
лей и композиторов) и «Sociйtй des auteurs, compositeurs et йditeurs de
musique» (SACEM, Общество авторов, композиторов и издателей му-

собственности и Российского авторского общества. Ежеквартальный научно-
практический журнал. 2014. № 1. C. 54?67; Николаев В. Е. Организации по
защите авторских прав России и Франции в начале XX века: К истории взаимо-
отношений // Авторское право и смежные права. Научно-практический жур-
нал. 2014. № 12. С. 47?55.

3 Фонд французского посольства в Санкт-Петербурге находится в Диплома-
тическом архиве Франции, центр в Нанте (Centre des Archives diplomatiques de
Nantes, далее: CADN). Он содержит материалы самого посольства и консуль-
ских представительств. См.: Cras J. Les fonds du ministиre des Affaires йtrangиres
relatifs а la France et aux Franзais en Russie (1789?1917): prйsentation archivistique
et critique // La France et les franзais en Russie. Nouvelles sources, nouvelles approches
(1815?1917). Йtudes rйunies par Annie Charon, Bruno Delmas et Armelle Le Goff.
Paris, 2011. P. 78?87; Ржеуцкий В. С., Сомов В. А. Французы в России в эпоху
Просвещения (материалы к истории русско-французских связей 1760?1780-х гг.
из архива французского посольства в С.-Петербурге) // Западноевропейская
культура в рукописях и книгах Российской национальной библиотеки. СПб.,
2001. С. 285?300.

4 CADN. Fonds Saint-Pйtersbourg (598 PO / 2). Carton 538. P. 40?42 (сплошной
нумерации листов в данном картоне нет. В досье, содержащем документы Об-
щества, проставлены страницы).

5 Аппетиты гг. французов // Театр и искусство. 1912. № 17. С. 353?354.
В конце текста: «Переводчик».



407

зыкальных произведений). Его домашний адрес ? Литейный про-
спект д. 15, кв. 37 ? становится официальным адресом агентства.
Вскоре у него появляются сотрудники в Москве, Варшаве, в Одессе,
Риге, Киеве, в Ростове-на-Дону. Помощником Торайе в Петербурге
был артист французской труппы и библиотекарь Михайловского те-
атра Жан Брюно (Bruno), который свободно владел русским языком6.

По прибытии в Петербург Торайе заключает соглашения с рус-
скими авторскими обществами, частными антрепренёрами, учреж-
дениями, например, с Дирекцией императорских театров. Соглаше-
ние с Дирекцией вступило в силу 1 сентября 1913 г., действовало в
течение двух лет и впоследствии продлевалось на три года, т.е. до
1 сентября 1918 г.7

Основной целью деятельности агентов SACD и SACEM были
денежные сборы за исполнение французских произведений в Рос-
сии8. Контролировались театры, концертные залы, рестораны, из-
дательства и т.д. Одновременно Торайе и его сотрудники занима-
лись рекламой, распространяли издательские каталоги, организо-
вывали публикации в газетах. Соглашения с клиентами включали
предоставление оригинального материала, т.е. европейских изда-
ний нот и либретто. В сложных случаях, например, при заключении
очередного контракта с Дирекцией императорских театров Торайе
был вынужден прибегать к помощи посла Франции, который обра-
щался к российским властям: в Министерства Юстиции, Внутрен-
них дел, Министерство Иностранных Дел9. В свою очередь, В. А. Те-
ляковский, возглавлявший Дирекцию, свидетельствовал в своём
дневнике в октябре 1912 г.: «Сегодня пришлось послать телеграмму
обществу авторов в Париже по поводу дела их представителя То-
райе, который требует дарового кресла на все первые представления
и иначе не хочет подписывать контракт. Мы не можем дать кресло

6 Ж. Брюно, католик по вероисповеданию, имел итальянское подданство.
См.: РГИА. Ф. 497. Оп. 13. Д. 130. За сведения о Ж. Брюно благодарю В. Е. Ни-
колаева (Саратов).

7 Николаев В. Е. Дирекция императорских театров и иностранные авторы: от
противостояния к сотрудничеству // В. А. Теляковский и русский театр на
рубеже XIX?XX веков. Сборник материалов международной научно-практи-
ческой конференции, посвящённой 155-летию последнего директора Импера-
торских театров В. А. Теляковского (1860?1924). М., 2016. С. 65?73.

8 См., напр.: «Квитанция об оплате авторских прав, выданная Обществом
авторов, композиторов и издателей музыкальных произведений. Правление:
Париж. Улица Шапталь. Д. 10». Выдана в Санкт Петербурге 8 / 21 мая 1914 г.
Квитанция подписана Ж. Торайе и Ж. Брюно. ЦГИА СПб. Ф. 408. Оп. 1. Д. 797.
Л. 43. Благодарю В. Е. Николаева за указание на этот документ.

9 CADN. P. 151?152.



408

без разрешения Министерства, а в контракте о кресле ничего не
говорится»10.

Объёмное досье (более 400 страниц) из архива французского по-
сольства содержит около 150 документов за период с 1912 по 1918 г.:
проекты договоров (например, с Цирком Чинизелли11), финасовые
ведомости, копии отчётов, которые посылались в Париж, перепис-
ку между агентами. Несмотря на особый интерес Торайе к драма-
тическому театру (он сам писал пьесы)12, эти документы сообщают
прежде всего сведения о музыкальных произведениях, об исполне-
нии и издании французской музыки в России. Учитывались со-
чинения и других иностранцев, сотрудничающих с парижскими Об-
ществами. Так, агентство много занимается правами миланского
издательства Рикорди.

Сохранившиеся ведомости содержат отчёты о расходах и доходах
за 1914?1918 гг., они свидетельствуют о сборах с представлений и
концертов в разных залах. Приводятся следующие сведения: платель-
щик, вид использования (т.е. мюзик-холл, концерт, оперетта, мини-
атюра, кино), место, дата исполнения либо оплаты, величина сбора.

Например:

Плательщик: «Летний театр буфф».
Характер использования: мюзик-холл.
Место: Петроград.
Период: с 15 июня по 15 июля 1914 года.
Величина сбора: 100 рублей13.

Или:

Театр «Музыкальной драмы».
Концерты.
Петроград.
13 и 31 июля 1917 года.
35 рублей14

10 Теляковский В. А. Дневники директора императорских театров. СПб., 2016.
Т. 5. С. 568.

11 CADN. P. 169?170.
12 Ж. Торайе был автором комедии «Последние тучки» (См.: ОР РНБ Ф. 263

Н. В. Дризен. № 37. Корректурный экземпляр комедии) и соавтором пьесы
«Злые вихри». Театрально-литературная комиссия, в которую входил А. А. Блок,
прослушав пьесу «Злые вихри», признала её «неприемлимою» (27 октября 1917).
См.: Блок в Театрально-литературной комиссии и ТЕО Наркомпросса: Доку-
ментальная хроника / Пред. и публ. Е. В. Ивановой // Литературное наслед-
ство. М., 1993. Т. 92. С. 138.

13 CADN. P. 154.
14 Ibid. P. 158. Театр «Музыкальной драмы» находился в здании Консерватории.



409

Что касается Петербурга, ведомости фиксируют около 50 рус-
ских клиентов. Здесь учтены симфонические и камерные концерты
(А. И. Зилоти15, С. А. Кусевицкий, Я. Хейфец), оперные и драмати-
ческие спектакли (Дирекция императорских театров, театра С. И. Зи-
мина). Преобладают оперетта, варьете и лёгкая музыка (театр Зона,
«Луна-Парк», «Аквариум», «Вилла Роде», «Палас-театр», «Ренес-
санс»; рестораны: Отель «Астория», «Медведь», «Данон», «Кафе де
Пари» и т.д.). Учтены концерты в парках и садах: Павловск16, Сест-
рорецк, Ораниенбаум, Зоологический сад. В списке всего один ки-
нотеатр ? «Паризиана», видимо, только с ним Торайе удалось зак-
лючить соглашение.

Если в Петербурге французские авторские общества представлял
парижанин, то на пост агента в Москве был выбран местный жи-
тель, молодой присяжный поверенный Григорий Григорьевич Кон-
ский. Это была весьма удачная кандидатура ? сын музыканта, скри-
пача оркестра Большого театра, Конский, благодаря своему проис-
хождению, хорошо знал артистическую среду, гораздо лучше, чем
его французский начальник, представлял ситуацию в России. Как

15 В КР РИИИ хранятся два письма Ж. Торайе к А. И. Зилоти. В них идёт речь
об исполнении в концертах Зилоти французской музыки. Увидев анонс одного
из концертов, Торайе предлагает встретиться: «Я к вашим услугам, чтобы опре-
делить, когда Вы пожелаете, оплату за авторские права» (Письмо от 30 января /
12 февраля 1916 г.). КР РИИИ. Ф.17. Оп. 1. Д. 134. Л. 2.

16 В библиотеке Санкт-Петербургской академической филармонии
им. Д. Д. Шостаковича среди деловых бумаг Павловского вокзала (подчиняв-
шегося Обществу Московско-Виндаво-Рыбинской железной дороги, С.-Пе-
тербургская сеть) сохранились документы, свидетельствующие о регулярных
контактах с Ж. Торайе. В своём первом письме, датированном 3 апреля / 6 мая
1913, Торайе предупреждает о необходимости получать разрешение на испол-
нение французской музыки, сам посылает список членов SACEM, просит при-
слать программы будущего сезона, а также предоставить 2 постоянных места в
зале «на все концерты, не исключая экстраординарных». Обычно Павловский
вокзал платил за год вперед по 400 руб. За неполный 1913 г. было заплачено
250 руб. См., напр.: «Счёт Доверенного представителя французского общества
авторов, композиторов и издателей музыкальных произведений Г. Ж. Торалье
<...> на июнь 1916 года. <...> За право публичного исполнения в Павловском
вокзале в 1916 г. всех без исключения произведений всех членов французского
общества авторов, композиторов и издателей музыкальных произведений, со-
гласно конвенции, заключённой между Россией и Францией, распубликован-
ной в Собр. Узак. и распор. правит. от 25-го Мая 1912 г., Отд. Первый № 87 ст.
738, в полное удовлетворение означенного Общества. Четыреста рублей. Зав.
Павл. Вокз. (подпись)». («Дело об авторском гонораре за исполнение музы-
кальных и других произведений». Без пагинации). Благодарю за указание на
эти документы П. В. Дмитриева, заведующего библиотекой Санкт-Петербургс-
кой академической филармонии.



410

юрист по образованию, он обладал необходимыми познаниями для
участия в переговорах, оформления документов, предъявления ис-
ков, ведения судебных процессов.

Многочисленные письма Конского к Торайе, сохранившиеся в
архивном фонде французского посольства, очень большие, иногда
5?6 страниц машинописи. Они полны сведений о театрально-кон-
цертной жизни Москвы и вместе с тем, ставят множество вопросов,
касающихся всей России. Конский даёт своему начальнику реко-
мендации по ведению дел, по взаимоотношениям с музыкантами,
антрепренёрами, издателями, рестораторами и т.д. Например, 1 ян-
варя 1913 г. предупреждает, что по праздникам в России ничего
нельзя сделать17.

Конский регулярно посещает Петербург, где встречается с То-
райе, его секретарём Брюно, своими клиентами. Срочные вопросы
между Петербургом и Москвой обсуждаются с помощью телеграфа.
В первое время Конский очень решителен, настаивает, что в случае
необходимости нужно устроить скандал и запретить спектакль или
организовать показательный процесс и т. п. Затем он стал осторож-
нее, понял, что лучше избегать конфликтов, нежели начинать су-
дебное дело, которое обходится слишком дорого.

У агента есть информаторы в самих антрепризах, за что он пла-
тит им комиссионные. Однако свидетелей исполнения француз-
ской музыки найти очень трудно: так как артисты опасаются испор-
тить отношения с антрепренёрами. Дирижёры также не слишком
полезны. Те, что являются серьёзными музыкантами, не знают ав-
торов песенок, полек, других танцев и т. п. Так, нужно было объяс-
нять дирижёру оркестра театра Эрмитаж, что «Прекрасная Елена»
Оффенбаха это французская оперетта, и «он рассмеялся мне в лицо,
пишет Конский, когда я сказал ему, что ?Пророк? Мейербера, фран-
цузская, а не немецкая опера»18. Сам Конский неплохо подготовлен:
«Никогда бы раньше не поверил, если бы мне сказали, что моя
хорошая музыкальная память и особенно моя любовь к фривольной
и лёгкой музыке и мои обширные познания в этом жанре могли бы
когда-нибудь сослужить мне службу»19.

Русский адвокат ревностно защищает «общее дело всех француз-
ских издателей»20 и сетует на их разрозненность. По его мнению,
французы, опасаясь платить комиссионные сборы своей корпора-

17 CADN. P. 431.
18 Ibid. P. 416.
19 Ibid. P. 416.
20 Ibid. P. 299.



411

ции, несут потери, действуя порознь. Иногда он указывает на их
завышенные требования и говорит, что нужно считаться с условия-
ми русского рынка. Например, за «Корневильские колокола» План-
кета нельзя добиться той оплаты, которую требует издатель Жубер,
так как оперетта широко распространена в России и ее можно найти
почти даром. Напротив, трудно найти материал «Синей бороды»
Оффенбаха, который стоит очень дорого21.

Со многими артистами и предпринимателями налаживается пло-
дотворное сотрудничество. Например, с театром Зимина. По мне-
нию Конского, Сергей Иванович Зимин важный клиент для фран-
цузских издателей, честный и состоятельный. Однако  «Зимин на-
стоящий московский русский купец, со всеми его недостатками,
любящий торговаться и тянуть с оплатой безо всякой на то причи-
ны»22. Конский объясняет, что французские оперы обходятся Зими-
ну дешевле, чем русские, это побуждает его ставить их у себя в
театре. Среди прочих «Пеллеас и Мелизанда» Дебюсси. В конце
1913 г., как раз в то время, когда сам Дебюсси посещает Россию,
Зимин просит исключительное право на исполнение его оперы как
в Москве, так и в Петербурге23.

С русскими издателями отношения были очень сложными. Кон-
ский считал, что они, как и музыканты, должны платить за права.
«Дерзость издательских домов переходит все границы <?>. Именно
издатели являются нашими самыми большими врагами, они, чув-
ствуя свою ответственность, пытаются вредить нам, обещая, напри-
мер, исполнителям материал без всякого ограничения и убеждая их
в бесполезности уплаты, ссылаясь на свою надёжность, и, говоря,
что если произведения были бы запрещены конвенцией, они их не
печатали бы»24. Среди приведённых им примеров ? модные танцы,
выпущенные издательством Эдуарда Салабера в Париже. Они «мо-
шеннически изданы в России и продаются в огромном количестве,
например, в Москве домом Зейванг, в Петербурге ?Северной Ли-
рой?, в Киеве..., наконец, повсюду»25.

Регулярно возникали споры с театром оперетты, принадлежа-
щим Игнатию Сергеевичу Зону, «Зоном и его кликой», как пишет
Конский. Они ничего не платят, делают всевозможные гадости, от-

21 Ibid. P. 340.
22 Ibid. P. 335.
23 Ibid. P. 348.
24 Ibid. P. 273.
25 Ibid. P. 322.



412

казываются предоставить место в зале, вынуждая агента стоять по-
зади кресел26.

Летом 1914 г. разгорелся конфликт с Анной Павловой, который
получил широкую огласку. Конский пишет: Павлова устроила боль-
шой шум, «я совершенно замучен интервьюерами петербургских и
московских газет, ответить которым считаю своим долгом, чтобы не
позволять бросить тень на нас и на Общество. Вот уже 4 дня как это
занимает всё моё время, но нельзя поступать иначе, так как эта
интриганка доходит до того, что говорит, будто Г-н Сен-Санс по-
зволил ей бесплатно исполнять свои произведения. <...> Ясно, что в
петербургских газетах эта дамочка (bonne femme) тоже должна рас-
пространяться на наш счёт»27. Французский начальник Конского
пытается избегать конфликтов с влиятельной артисткой. Находясь в
Париже, Торайе пишет: «Вы хорошо сделали, завершив дело с Пав-
ловой полюбовно, я оплачу издержки»28.

Деятельность Торайе и его сотрудников была в первую очередь
направлена на защиту авторских прав. Одновременно их работа спо-
собствовала развитию контактов между писателями, музыкантами,
издательствами, антрепренёрами, распространению оригинального
материала, т.е. давала русским артистам и, тем самым, русской пуб-
лике доступ к произведениям европейских мастеров в их первоис-
точниках, а иногда принуждая пользоваться таковыми. В их руках
был самый широкий репертуар: произведения Массне, Бизе, Гуно,
Дебюсси, Равеля, Пуччини, Верди, Леонкавалло, Россини. Так, осе-
нью 1913  г. Российское музыкальное издательство С. А. Кусевицко-
го заказывает у Рикорди «Реквием» Верди, чтобы исполнять его в
связи со столетием композитора. Конский провёл необходимые пе-
реговоры и отправил подготовленный контракт в Петербург, где
должны были состояться концерты. Посылка от Рикорди задержи-
валась, и Кусевицкий под этим предлогом хотел отказаться от свое-
го заказа, однако агентство заставило принять его29.

Чаще всего требовался материал оперетт. Среди них «Корне-
вильские колокола» Планкета, «Мушкетеры в Монастыре» Варне,
«Сто дев» Лекока, оперетты Оффенбаха и др. В июне 1913 г. Конс-
кий рекомендует смелее «конкурировать» с немецкой опереттой30.
Очень популярна была танцевальная музыка: танго, польки, канка-

26 Ibid. P. 244?245.
27 Ibid. P. 275?277.
28 Ibid. P. 185.
29 Ibid. P. 355?356.
30 Ibid. P. 384.



413

ны и т.п. Конский сообщал Торайе, что танго приносит издателям
большую прибыль31.

В целом документы фонда французского посольства в Петербур-
ге позволяют уточнить наши представления о столь малоизученном,
но актуальном вопросе как история авторского права в России. Если
в известных юридических документах зафиксированы нормы, то
эти материалы свидетельствуют о повседневной практике.

Нужно отметить, что революция 1917 г. не внесла изменений в
практику авторского вознаграждения иностранцам. Поскольку от-
ношения в творческой среде сохранялись, выплаты продолжались и
в 1918 г.

Символично, что русско-французские профессиональные кон-
такты, сложившиеся в эпоху бурных политических событий, отра-
зились и в судьбах людей, о которых шла речь. Парижанин Жак
Торайе, который женился в России, оставался здесь и после рево-
люции. Он умер внезапно в Петрограде 14 августа 1918 г. в возрасте
всего лишь 49 лет32, а многие, если не большинство его русских
клиентов, завершили свой жизненный путь во Франции, куда были
вынуждены эмигрировать.

31 Ibid. P. 322.
32 В фонде французского посольства сохранилось дело о наследстве Ж. То-

райе (CADN. Fonds Saint-Pйtersbourg. 598 PO / 2. Carton 653). Благодаря этим
документам, известно, что Торайе скончался на одном из железнодорожных
вокзалов при выходе из поезда. По заключению врачебной службы Николаевс-
кой ж. д. «причину смерти установить не удалось». Похоронен на католическом
участке Успенского (ныне Северного кладбища) в Парголове. Обедня была
заказана в Римско-католическом кладбищенском костёле. Наследницей То-
райе стала его вдова, Мария Николаевна Фредерикс, брак с которой был зак-
лючён в Петрограде 25 мая 1918 г. Она была воспитанницей барона Николая
Павловича Фредерикса и получила право на эту фамилию по указу Сената.
Вдова (Marie Thorailler) передала деловые бумаги, оставшиеся в её квартире на
Таврической улице, в консульство Франции. Делами агентства после смерти
Торайе занимался Ж. Брюно. Французские родственники Ж. Торайе заказали
7 ноября 1918 г. заупокойную мессу в Париже, в церкви Сен-Пьер де Шайо
(Saint-Pierre de Chaillot, chapelle de la Sainte Vierge). Сообщение о мессе было
помещено в газете «Фигаро» (Figaro. 05.11.1918).



414

Алексей Дмитриевич Ерофеев
(Санкт-Петербург)

Член Правления
Санкт-Петербургского Союза краеведов

Революционный держите шаг.
Франция на карте Петербурга

«Революция есть по сути дела одна из форм того имманентного
явления, которое теснит нас со всех сторон и которое мы зовём
Необходимостью.

И перед лицом этого загадочного переплетения благодеяний и
мук История настойчиво задаёт вопрос: Почему? «Потому ? ответит
тот, кто ничего не знает, и таков же ответ того, кто знает всё» (Вик-
тор Гюго, «Девяносто третий год»)1.

В столетнюю годовщину русских революций трудно удержаться
от того, чтобы не обратить внимания на Великую Французскую
революцию, положившую начало грандиозным переименованиям.
В России не переименовывали месяцы, однако идеологический ас-
пект возымел главенствующую роль, и в ленинском плане монумен-
тальной пропаганды деятели французской революции заняли пер-
вые места.

Но прежде чем мы рассмотрим вопрос о том, почему увековечен-
ными оказались именно Марат, Робеспьер и Жорес, обратим вни-
мание на французский след в топонимике города, начиная с XVIII
столетия.

Уже в петровское время появляется Французская слобода, в эпо-
ху Екатерины II в Петербург приезжает немало французов, и это

1 Гюго В. Собрание сочинений в 15 томах. М.: Гослитиздат, 1953. Т. 11. С. 170.



415

находит отражение в названиях. И не только в официальных. В
самом городе появляется Французская набережная, а в Павловске ?
Пиков переулок. Название набережной было связано с нахождени-
ем на ней французского посольства2; Пиков переулок в Павловс-
ке ? по фамилии владельца дачи, французского балетмейстера
Шарля Ле Пика ? отчима Карла Росси3.

В период Первой Мировой войны некоторые организации полу-
чают имена французских государственных деятелей, в том числе
главнокомандующего французской армии генерала Жоффра. Его
имя носил городской лазарет № 5 на Кабинетской, 22 (ныне улица
Правды)4.

Жозеф Жак-Сезар Жоффр (1852?1931) ? французский генерал
времён Первой мировой войны. Он получил наибольшую извест-
ность за перегруппировку отступающей союзной армии, за страте-
гически верное решение, приведшее к разгрому немцев во время
Первой битвы на Марне в 1914 г. Это сражение стало окончатель-
ным провалом планов «молниеносной войны». Популярность гене-
рала привела к рождению его прозвища Папа Жоффр.

Жоффр отличался умением сохранять спокойствие под давле-
нием и способностью принимать решения на основании фактов.
Он не церемонился со своим окружением и за лето 1914 г. отстра-
нил от обязанностей трёх армейских командиров, десять команди-
ров корпусов и тридцать восемь командиров дивизий, которые
потерпели неудачи. Жоффр был молчаливым человеком, иногда
он прибывал в штаб военного подразделения, где без единой реп-
лики выслушивал подотчётных ему офицеров, приходивших в ужас
от его молчания5.

Помимо Жоффра, удостоился чести и сам президент Франции.
В его честь назвали городской лазарет имени президента Француз-
ской республики в доме 12 по Троицкой улице (ныне улица Рубин-
штейна)6. Вот так, без имени и фамилии. Между тем, вспомним, что
это был Раймон Пуанкаре (1860?1934), человек, отмеченный Рос-

2 Большая топонимическая энциклопедия Санкт-Петербурга / Авт.-сост.
А. Г. Владимирович, А. Д. Ерофеев, А. Б. Рыжков и др. СПб.: ЛИК, 2013. С. 228.

3 Там же. С. 870.
4 Весь Петроград: адресная и справочная книга г. Петрограда. СПб.: Т-во

А. С. Суворина «Новое время», 1915?1922. До 1915 г. изд. под загл.: Весь Пе-
тербург; с 1924: Весь Ленинград. Весь Петроград на 1917 год: 24-й год изда-
ния ? 1916 (раздел «Городские госпитали»).

5 Биография Жоффра на сайте «Хронос» [Электронный ресурс] // http://
www.hrono.ru/biograf/bio_zh/zhoffr.php (дата обращения: 08.12.2017).

6 Весь Петроград на 1917 год (раздел «Городские госпитали»).



416

сией за ярко выраженные антинемецкие настроения. Кроме того,
Пуанкаре дважды посещал Российскую империю.

Естественно, после революции эти имена исчезают, а на их мес-
то приходят другие. И первыми были вожди Великой Французской
революции.

Жан-Поль Марат (1743?1793). Штрихи к его портрету мы най-
дём в том же романе Гюго «Девяносто третий год»: «?низкорослый
желтолицый человек, в сидячем положении казался горбуном; голо-
ву с низким лбом он держал закинутой назад, вращая налитыми
кровью глазами; лицо его безобразили синеватые пятна? огромный
рот был страшен в своём оскале»7.

Таким Марат рисуется во время встречи с Дантоном и Робеспье-
ром, которая состоялась 28 июня 1793 г. в одном историческом
парижском кабачке. Но всегда ли он был таким?

Жан Поль Марат родился в Швейцарии. Получил хорошее обра-
зование в доме отца Жана-Батиста Мара, довольно известного вра-
ча. В 1773 г. он издал книгу «О человеке, или Принципы и законы
влияния души на тело и тела на душу», вовлёкшую его в полемику с
Вольтером; за ней последовала революционная брошюра «Цепи раб-
ства». В 1775 г. Эдинбургский университет присудил ему степень
доктора медицины. С 1779 по 1787 г. Марат состоял врачом в при-
дворном штате графа д?Артуа.

В 1780 г. он представил на конкурс свой «План уголовного зако-
нодательства», в котором он примкнул к криминалистам-филант-
ропам. В частности, он заявлял о необходимости заботы о семьях
преступников, чтобы позор не распространялся на неповинных
людей, пусть и близких родственников того, кто нарушил закон.

Высказываясь в духе эпохи Просвещения о правах низших клас-
сов, Марат высказал весьма злободневную мысль о том, что «ника-
кой избыток не должен принадлежать кому-либо по праву, пока
есть люди, нуждающиеся в насущном».

В 1789 г. он написал «Дар отечеству», составил проект установле-
ния конституционной монархии и наконец начал издавать газету
«Друг народа» («Amidupeuple»), выходившую с 12 сентября 1789 г.
по самый день смерти Марата, под разными названиями. Ожесто-
чённый тон газеты, в котором доставалось многим, несмотря на
звания, вызвал преследования Марата. Гонения придали ему ещё
больше энергии, но при этом пробудили настоящую свирепость: он
стал говорить о необходимости обновления общества принесением
в жертву сотен и тысяч голов изменников.

7 Гюго В. Указ. соч. С. 163.



417

И вот, в декабре 1792 г. Людовик XVI был предан суду Конвента.
Марат, больше и громче всех взывавший к расправе над тиранами и
их приспешниками, отказался принять предложение покарать ко-
роля без суда. Он считал, что надо провести процесс над королём с
соблюдением всех формальностей. Он писал, что «такой образ дей-
ствий был необходим для просвещения народа потому, что нужно
убедить различными путями, соответствующими степени развития
умов, всех жителей Республики». 14 января началось голосование
по трём вопросам: виновность, обращение к народу и мера наказа-
ния. Именно Марат добился того, чтобы решение о короле было
поставлено на поимённое голосование Конвента. По последнему
вопросу о мере наказания королю из семисот двадцати одного голо-
совавшего депутата триста восемьдесят семь подали голос за безого-
ворочную смертную казнь, признав его «предателем французской
нации».

«Когда Конвент выносил смертный приговор Людовику XVI,
Робеспьеру оставалось жить восемнадцать месяцев, Дантону пят-
надцать, Верньо ? десять, Марату ? пять месяцев и три недели,
Лепеллетье Сен-Фаршо ? один день. «Как коротко и страшно дыха-
ние человеческих уст»8.

Франция показала миру, как революции любят пожирать соб-
ственных детей, видя в огромном их количестве предателей и врагов
народа. Смерть Марата была отнюдь не героической. Страдая от
тяжёлой кожной болезни, Марат постоянно принимал ванны; во
время одной из них, 13 июля 1793 г., его посетительница, ставшая
республиканкой дворянка Шарлотта Корде предложила ему новый
список «врагов народа». Пока Марат записывал их имена, Шарлот-
та заколола его кинжалом. 16 июля его тело с большим торжеством
было похоронено в саду клуба Кордельеров; сердце покойного было
извлечено и помещено в зале заседаний клуба. В честь Марата были
ненадолго переименованы Монмартр и город Гавр.

В Советской России имя Марата получило наибольшее распро-
странение. Улицы Марата есть в Нижнем Новгороде, Новороссий-
ске, Новосибирске, Пензе, Севастополе, Курске, Калининграде,
Екатеринбурге, Омске, Иркутске, Красноярске, Ижевске, Перми,
Ульяновске, Минске, Мурманске, Туле, Калуге, Мичуринске?

В 1921 г. флагман Краснознамённого балтийского флота, быв-
ший линкор «Петропавловск» получил новое имя: «Марат». Линкор
«Марат» упомянут в стихотворении Сергея Михалкова про Дядю
Стёпу. В 1943 г. линкору было возвращено его прежнее название.

8 Там же.



418

В советское время получило распространение мужское имя Марат,
считавшееся интернациональным.

В Петербурге имя Марата носит бывшая Николаевская, пере-
именованная в марте 1917 в проспект 27 Февраля. Когда в 1960-е гг.
на месте снесённой церкви построили Невские бани на углу Стре-
мянной и Марата, остроумцы присвоили ей имя Шарлотты Корде
(1768?1793).

1 июля 1793 г. Корде прибыла во французскую столицу для со-
вершения расправы над одним из вождей революции, ещё не сделав
выбор между Робеспьером и Маратом. Всё решила статья в газете
Марата «Друг народа», в которой Марат говорил о том, что для
упрочения революции нужно ещё двести тысяч голов.

В одном из своих писем, датированных январём 1793 г., она
писала: «Будущее, подготовленное настоящими событиями, грозит
ужасами, которые только можно себе представить? Совершенно
очевидно, что самое большое несчастье уже случилось? Люди, обе-
щавшие нам свободу, убили её, они всего лишь палачи»9.

Шарлотту Корде казнили через четыре дня после убийства Мара-
та. Имя Корде ушло в небытие вместе с банями.

Ушло в прошлое и имя Максимилиана Робеспьера (1758?1794),
«Неподкупного», каковым он вошёл в историю. В 1918 г. петроград-
ские большевики, в отличие от Шарлотты Корде, не делали выбора
между Маратом и Робеспьером в плане увековечения. Оба заслужива-
ли на это право. Но, в отличие от улицы Марата, название которой
давно уже живёт само по себе, вошло в фольклор благодаря песне
Александра Розенбаума («Но знают все ребята на улице Марата, что он
имел большой авторитет»), набережной Робеспьера вернули название
Воскресенской. Как это ни удивительно, возвращению исторического
наименования поспособствовал тот же Розенбаум, который прислал в
топонимическую комиссию письмо с просьбой о переименовании на-
бережной в честь Вадима Шефнера. Для Шефнера нашли более подхо-
дящее место, а набережная вновь стала Воскресенской.

Литературный портрет Робеспьера можно найти у того же Викто-
ра Гюго, а также у Ромена Роллана и Стефана Цвейга. Вот фрагмент
из пьесы Ромена Роллана «Дантон»:

Робеспьер ? Камиллу Демулену: «С помощью Свободы свобод-
ного строя установить нельзя. Подобно Риму в годину испытаний,
наше государство перед лицом опасности подчинилось диктатуре
для того, чтобы преодолеть все препятствия и победить. Смешно

9 Голиков А. А. Шарлотта Корде ? национальная героиня Франции [Элект-
ронный ресурс] // https://www.proza.ru/2015/08/24/217 (дата обращения:
08.12.2017).



419

было бы думать, что в то время, как Европа вместе с нашими внут-
ренними врагами грозится не оставить от Республики камня на
камне, мы вправе всё говорить, всё делать и своими словами, и
действиями играть на руку неприятелю»10.

(Параллель с ленинскими действиями по свободе печати и сво-
боде слова. ? А. Е.).

Как это согласуется с революционными событиями 1917 г. и
первыми шагами победивших большевиков в плане диктатуры од-
ной партии. В видении Маратом правил демократических процедур
в революционном вихре Великой Французской революции, в выше-
приведённых словах Робеспьера и кроется объяснение того, почему
именно Марат и Робеспьер были выбраны для увековечивания, как
образцы героев революции.

Не будем вдаваться во все перипетии кровавых лет времён Вели-
кой Французской революции. Обратимся к Стефану Цвейгу, его
произведению «Жозеф Фуше»:

«В этом одна из тайн почти всех революций и трагическая судьба
их вождей: все они не любят крови и всё же вынуждены её проли-
вать. Демулен, сидя за письменным столом, требует с пеной у рта
суда над жирондистами; но, услыхав в зале суда смертный приговор
двадцати двум человекам, которых сам же посадил на скамью под-
судимых, он вскочил и, дрожащий, смертельно бледный, в отчая-
нии выбежал из зала: нет, этого он не хотел! Робеспьер, поставив-
ший свою подпись под тысячами роковых декретов, за два года до
этого восставал в Национальном собрании против смертной казни
и клеймил войну как преступление. У Дантона, хотя он и был созда-
телем смертоносного трибунала, вырвалось из глубины души: ?Луч-
ше быть гильотинированным самому, чем гильотинировать других?.
Даже Марат, требовавший в своей газете триста тысяч голов, ста-
рался спасти каждого отдельного человека, приговорённого к смер-
ти. Вина французских революционеров не в том, что они опьяни-
лись запахом крови, а в их кровожадных речах: они совершали глу-
пости ? только для того, чтобы воодушевлять народ, для того, что-
бы доказать самим себе свой радикализм, они создали кровавый
жаргон и постоянно бредили изменниками и эшафотом. И когда
народ, опьянённый, одурманенный, одержимый этими возбуждаю-
щими речами, действительно требует осуществления тех самых
?энергичных мер?, в необходимости которых его убедили, у вождей
не хватает мужества оказать сопротивление: они обязаны гильоти-

10 Роллан Р. Собрание сочинений в 14 томах. М.: Гослитиздат, 1954?1958.
Т. 1. С. 139.



420

нировать, чтобы избежать обвинения в лживости разговоров о гиль-
отине. Их действия вынуждены мчаться вдогонку за их бешеными
речами, и вот начинается жуткое соревнование, ибо никто не осме-
ливается отстать от другого в погоне за народным благоволением.
В силу неудержимого закона тяготения одна казнь влечёт за собой
другую: игра кровавыми словами превращается в дикое нагромож-
дение человеческих казней. И отнюдь не потребность, даже не страсть
и меньше всего решительность, а как раз нерешительность, даже
трусость политиков, партийных деятелей, не имеющих мужества со-
противляться воле народа, в конечном счёте именно трусость застав-
ляет их приносить в жертву тысячи жизней. К сожалению. Мировая
история ? история не только человеческого мужества, как её чаще
всего изображают, но и история человеческой трусости, и полити-
ка ? не руководство общественным мнением, как хотят нам вну-
шить, а, напротив, рабское преклонение вождей перед той инстанци-
ей, которую они сами создали и воспитали своим влиянием»11.

Позволю себе выдержки из пьесы Ромена Роллана «Робеспьер»,
её последней части, когда Робеспьер уже ожидает казни.

«Я думаю о кумире моей юности, о Жан-Жаке, моём учителе и
спутнике. Я как будто слышу его голос. Он говорил: ?Ничто на
земле не стоит цены крови человеческой? и ещё: ?Кровь одного
человека драгоценнее, чем свобода всего человеческого рода??»
(Роллан Р. «Робеспьер»).

«Народ ? наш подлинный властелин. Во Франции есть только
две партии: народ и его враги. Есть только два класса: одни ? это
защитники бедных и обездоленных, другие ? покровители неспра-
ведливого обогащения, приспешники тех, чья тирания зиждется на
крови и золоте. Вот как в действительности разделена Франция. Кто
не стоит за народ, тот наш враг». (Роллан Р. Из речи Робеспьера в
Клубе якобинцев 8 мая 1793 года)12.

Голос Жан-Жака Руссо Робеспьеру: «Для души, подобной твоей,
горше всего то зло, которое ты сам причиняешь людям, желая сде-
лать им добро?»13. Думается, Роллан правдиво передал ощущения
этого человека перед смертью.

Я говорил о линкоре «Марат». Он упоминается в стихотворении
Сергея Михалкова про дядю Стёпу. Помогал громить фашистов
«Камиль Демулен», о котором говорится в документальной повести
Михаила Дудина «Где наша не пропадала».

11 Цвейг С. Собрание сочинений в 7 томах. М.: Правда, 1963. Т. 4. С. 434?436.
12 Роллан Р. Указ. соч. С. 414.
13 Там же. С. 412.



421

В 1918 г. в Петрограде, помимо Марата и Робеспьера, был увеко-
вечен и Жан Жорес (1859?1914). Республиканец, а затем социалист,
профессор Тулузского университета и депутат французского парла-
мента, один из вождей европейского социализма, чьим идеалом
была социальная республика, то есть республика организованного и
суверенного труда. Правда, имя Жореса существовало в городе на
Неве недолго. В 1945 г. её переименовали в набережную Кутузова14.

В советское время в Выборгском районе появилась Гаврская ули-
ца, в ряду городов-побратимов Ленинграда15. В том же районе сразу
после смерти руководителя французской компартии Мориса Тореза
(1900?1964) в его честь переименовали Старо-Парголовский про-
спект16, а через одиннадцать лет был увековечен и его преемник Жак
Дюкло (1896?1975), ставший последним французом, в честь кото-
рого была названа улица в Ленинграде17.

Из неидеологических французских наименований советской эпо-
хи можно найти лишь одно: 1 декабря 1967 г. в посёлке Мартышки-
но (город Ломоносов) появилась улица Дюма. Имя едва ли не само-
го популярного в СССР французского писателя Александра Дюма-
отца (1802?1870) увековечили в связи с тем, что в 1858 г. он гостил в
Мартышкине на даче Николая Алексеевича Некрасова и Авдотьи
Яковлевны и Ивана Ивановича Панаевых18.

Уже в постсоветское время, не в Ленинграде, а в Петербурге
появились школы, которым были присвоены имена знаменитых
французов. Школа № 4 на Васильевском острове получила имя
Жака-Ива Кусто (1910?1997), исследователя мирового океана, фо-
тографа и режиссёра, автора многих научно-популярных фильмов и
книг, а школе № 200 Центрального района присвоили имя француз-
ского писателя, культуролога, героя французского Сопротивления,
министра культуры Франции в правительстве де Голля (1958?1969)
Андре Мальро (1901?1976).

Держать «револьюционный шаг» сегодня уже не время. Однако
строчка Александра Блока из поэмы «Двенадцать» неслучайно вы-
несена в название статьи, ибо в ней упомянуты двенадцать француз-
ских имён, которые были или существуют по сей день в Петербурге
в наименованиях различных городских объектов.

14 Владимирович А. Г., Ерофеев А. Д. Петербург в названиях улиц. СПб.: Аст-
рель, 2009. С. 329.

15 Там же. С. 116.
16 Там же. С. 660.
17 Там же. С. 198.
18 Большая топонимическая энциклопедия Санкт-Петербурга. С. 805.



422

Григорий Львович Тульчинский
(Санкт-Петербург)

Профессор факультета свободных искусств и наук
Санкт-Петербургского государственного университета

и НИУ Высшая школа экономики ? Санкт-Петербург

Франция и французская культура
в творческой судьбе

М.М. и Н.М. Бахтиных

Братья Бахтины ? известные фигуры в российской, европейс-
кой и мировой гуманитарной мысли. Творческие судьбы каждого из
них своеобразны, но для каждого нетривиальную роль сыграли Фран-
ция и французская культура.

Схождения и расхождения философских взглядов М. М. Бахтина
и его старшего брата Н. М. Бахтина ? задача, интригующая для
выявления важных линий развития как отечественной, так и миро-
вой философии новейшего времени, в силу ряда обстоятельств.
Помимо масштаба обоих мыслителей и личностей, это глубокая
духовная близость братьев в юности и молодости, общность интере-
сов и круга общения в студенческие годы, их интерес к философ-
ской персонологии, в основе которой лежит метафизика свободы и
ответственности, и которая была сформулирована М. М. Бахтиным
и Н. М. Бахтиным минимум за семь лет до публикации «Бытие и
время» М. Хайдеггера. Оба мыслителя в 1929?1932 гг. вышли к
глубоким культурологическим обобщениям. При этом, несмотря на
большое влияние старшего брата, признававшееся М. М. Бахтиным
на закате жизни, в зрелые годы между братьями сложились неодноз-
начные отношения, причины чего, похоже, крылись в усилившемся
с годами расхождении в их отношении к христианству.



423

Начинали братья-погодки вместе, активно участвуя в начале
ХХ в. в создании и работе Союза Третьего (Славянского) Возрожде-
ния. Первая мировая и Гражданская войны резко развели их жиз-
ненные пути1.

Николай Михайлович Бахтин, в отличие от брата, прожившего
относительно тихую жизнь, был человеком яркой судьбы. Рано зая-
вивший о себе филолог, активно участвующий в культурной жизни
столицы, поэт, недоучившийся года в университете ради участия в
Первой мировой войне. Окончив к февралю 1917 г. кавалерийское
училище, он воевал всю Гражданскую войну в рядах Белой армии и
уехал в эмиграцию из Крыма. Плавал матросом, почти пять лет
служил во французском Иностранном легионе, участвовал в воен-
ных действиях на севере Африки. Получив тяжёлое ранение, в 1924 г.
приехал в Париж, активно публиковался в эмигрантском ежене-
дельнике «Звено» (эссе, статьи, диалоги, «разговоры», рецензии,
обзоры), выступал с докладами о современной поэзии, в феврале-
марте 1927 г. выступил со ставшей ярким событием серией лекций
«Современность и наследие эллинства», содержание которых бурно
обсуждалось в печати, им было посвящено специальное заседание
общества «Зелёная лампа».

Бывшая на этих лекциях З. Гиппиус назвала Н. М. Бахтина «Ниц-
ше сегодня». Как писал слышавший эти лекции Г. Адамович, «Бах-
тин говорил об эллинстве, но по сути он страстно проповедовал о
единственно ?интересном? ? о жизни и судьбе человека. И столько
вложил он в свою проповедь огня, столько непримиримости, что,
право, ?в наш равнодушный век? эти мало обычные лекции почти
ошеломляли. Странный и сложный облик Бахтина достоин самого
пристального внимания. Pro domo mea: лично я не нахожу в себе
силы согласиться ни с одной его мыслью, ни с одной частицею этих
мыслей, меня всё от них отталкивает, всё в них коробит. Но мне
хотелось бы самого широкого распространения этих мыслей, пото-
му что в них есть подлинная энергия, а это большая редкость, и
большое благо»2. Будучи непримиримым оппонентом Н. М. Бахти-
на в проблемах поэзии и культуры, Г. Адамович ? не последний
специалист в этих вопросах ? писал в связи со смертью Н. М. Бах-
тина: «Это был один из самых даровитых людей, которых приходи-
лось мне в жизни встречать... В этом человеке были проблески

1 Тульчинский Г. Л. Николай и Михаил Бахтины: консонансы и контрапунк-
ты // Вопросы философии. 2000. № 7. С. 62?90.

2 Адамович Г. Литературные беседы // Звено. № 215 от 13.03.1927.



424

гениальности»3. И такие оценки характерны для всех, близко знав-
ших этого человека4.

Однако, выучив английский язык, Н. М. Бахтин неожиданно для
многих уехал в Бирмингем, где состоялась его успешная академи-
ческая карьера. За рубежом Н. М. Бахтин известен, но прежде всего
как филолог. Широкой гуманитарной общественности он известен,
скорее, как факт биографии своего младшего брата и до сих пор
пребывает преимущественно в его тени. Парадокс: на базе Шеф-
филдского университета, недалеко от Бирмингема, в котором рабо-
тал Н. М. Бахтин с 1932 г. до самой кончины в 1950, создан един-
ственный в мире Бахтинский научный центр, деятельность которо-
го направлена на изучение творчества ... М. М. Бахтина (!?). Дело
усугубляется различной транскрипцией фамилий: N. Bachtin и
M. Bakhtin. Поэтому в философских кругах Бахтин-старший всё ещё
остаётся своеобразной persona incognita. В России Н. М. Бахтин стал
привлекать к себе серьёзное внимание только в последние годы,
после публикации сборника его работ парижского периода5, доб-
ротно прокомментированного С. Р. Федякиным.

Однако исследование роли Н. М. Бахтина в философии ХХ сто-
летия может открыть нетривиальные и головокружительные траек-
тории такого влияния. Он был близким другом Л. Витгенштейна,
который весьма дорожил их отношениями, часто подолгу гостя в
доме Николая и Констанции Бахтиных. Именно под влиянием
Н. М. Бахтина, проявлявшего к тому времени симпатии к Совет-
ской России, Витгенштейн взялся за изучение русского языка (они
вместе читали русских поэтов, Достоевского, Толстого) и даже в
1935 г. предпринял поездку в СССР с намерением переселиться
туда6. Прослеживается бахтинский след и в знаменитом конфликте
Л. Витгенштейна и К. Поппера7. Но старт его академической дея-

3 Он же. Памяти необыкновенного человека // Новое русское слово. № 14030
от 24.09.1950.

4 Эджертон В. Ю. Г. Оксман, М. И. Лопатто, Н. М. Бахтин и вопрос о
книгоиздательстве «Омфалос» // Пятые Тыняновские чтения. Рига: Зинатне,
1990.

5 Бахтин Н. М. Из жизни идей. Статьи, эссе, диалоги. М.: Лабиринт, 1995.
6 Людвиг Витгенштейн: человек и мыслитель. М.: Прогресс/Культура, 1993.

С. 18, 104?108, 129?134. Во время этой поездки Л. Витгенштейн встречался и
имел длительные беседы с С. А. Яновской, результатом которых стали, с одной
стороны, возвращение философа в Великобританию, а с другой ? интерес
советского профессора к математической логике и последовавшая организаци-
онная активность по её изучению в СССР.

7 Тульчинский Г. Л. Николай и Михаил Бахтины...



425

тельности дала именно Франция. Да и Иностранный легион
Н. М. Бахтин не забывал, к опыту службы в нём всегда относился с
пиететом и посвятил Иностранному легиону специальные воспо-
минания8.

Не менее отчётлив «французский след» в творчестве и его соци-
альном позиционировании у М. М. Бахтина. Михаил Михайлович
Бахтин ? фигура в философии более чем известная. Для филосо-
фии ХХ столетия это один из титульных, если не культовых авторов.
Для отечественной философии М. М. Бахтин авторитет непререка-
емый, фактически вся нынешняя философия культуры немыслима
без соотнесения с бахтинским наследием. За рубежом же М. М. Бах-
тин воспринимается как единственный оригинальный, мирового
масштаба российский мыслитель советского периода. Творчеству,
идеям и личности М. М. Бахтина посвящён чрезвычайно широкий
круг литературы, издаются специальные журналы9, серии публика-
ций, у нас в стране и за рубежом регулярно проходят бахтинские
чтения и конференции, в Интернете можно обнаружить множество
сайтов, посвящённых М. М. Бахтину.

М. М. Бахтин жил и работал в СССР. После ссылки смог продол-
жить работу в Мордовском университете. Несколько запоздалое
признание пришло к М. М. Бахтину уже в 1960-е, после защиты
кандидатской диссертации, посвящённой смеховой культуре в твор-
честве Франсуа Рабле, корни которого М. М. Бахтин видел в народ-
ной культуре. Диссертация легла в основу книги «Творчество Фран-
суа Рабле и народная культура Средневековья и Ренессанса»10, вы-
шедшей в 1965 г. Мировая известность к М. М. Бахтину пришла
после публикации этой работы. С работы о Рабле начинается «фран-
цузский след», который был продолжен публикацией во Франции
её перевода с комментариями Ю. Кристевой. Этот перевод усилил
эффект «обратной перспективой» рецепции творчества М. М. Бах-
тина на родине и за рубежом. Дело в том, что резонанс, вызванный
книгой о Рабле, резко и существенно усилил интерес к опублико-
ванной в 1963 г. работе «Проблемы поэтики Достоевского» (перера-
ботанного варианта опубликованной в 1929 г. книги «Проблемы
творчества Достоевского»).

В 1960?1970 гг. М. М. Бахтин воспринимался как автор идей
«диалога», «хронотопа», «карнавала», «смеховой культуры», связан-

8 Bachtin N. Lectures and Essays. Birmingham, 1963.
9 Диалог. Карнавал. Хронотоп. Научный журнал. Минск, 1992. № 1 и после-

дующие.
10 Бахтин М. М. Творчество Франсуа Рабле и народная культура Средневеко-

вья и Ренессанса. М.: Худ. лит., 1990.



426

ной с ними амбивалентности в культуре оппозиций народного низа
и официального верха, а также духовного верха и телесного низа.
При этом идеи диалога и диалогичности были поняты в духе теории
коммуникации, а отнюдь не как метафизика человеческого бытия
как «события». Сыграло свою роль и то, что рецепция эта осуществ-
лялась преимущественно через чрезвычайно авторитетную в те годы
московско-тартускую школу структуральной семиотики.

Более того, поскольку эти авторы были фактически единствен-
ным кругом отечественных гуманитариев, пользовавшихся заслу-
женно высоким авторитетом за рубежом, то и за рубежом М. М. Бах-
тин первоначально предстал как автор структуралистской парадиг-
мы. В закреплении такого восприятия сыграло и широкое цитиро-
вание бахтинских идей Ю. Кристевой и другими представителями
французского структурализма и постструктурализма. Так что упо-
мянутый «французский след» протягивается от материала знамени-
той книги о Франсуа Рабле до позиционирования бахтинского на-
следия в зарубежном интеллектуальном пространстве.

«Бахтин-структуралист» ? обстоятельство в высшей степени
парадоксальное, что очевидно для любого, кто хоть немного зна-
ком с историей бахтинского творчества, с тем, сколько сил им
и его коллегами было потрачено на борьбу с формальным методом
и структуральным подходом как таковым! Не следует забывать и
то, что 1960-е гг. были эпохой «оттепели», и пострадавший от ста-
линского режима М. Бахтин воспринимался как диссидент. А по-
скольку московско-тартуская семиотическая школа в советское вре-
мя была своего рода отдушиной свободной гуманитарной мысли, а
её представители были яркими выразителями либеральных взгля-
дов, это, в свою очередь, обусловило и политизированное восприя-
тие бахтинских идей диалогичности и Другого в духе либеральной
толерантности и мультикультурализма.

Причём не менее очевиден и другой факт ? если кого и можно в
отечественной гуманитарной мысли связывать со структуралистс-
кой традицией, так это В. Б. Шкловского со товарищи, а также
младших авторов опоязовского круга. Однако в 1960-е гг. выжив-
ший в годы сталинщины В. Б. Шкловский воспринимался гумани-
тарной интеллигенцией либеральной ориентации как коллабораци-
онист, как «изменщик», отрёкшийся от своих ранних работ. Новое
поколение гуманитариев выбирало духовных учителей. И хотя в
позднейших работах В. Б. Шкловский вновь вернулся к кругу идей
ОПОЯЗ?а, на роль «культурного героя» он не годился. Таким Про-
метеем и Вяйнемейненом в 1960-е гг. стал М. М. Бахтин. Стоит
отметить двойную парадоксальность сложившейся тогда ситуации.



427

Активный критик структурализма (М. М. Бахтин) предстал одним
из столпов структурализма и постструктурализма, а один из класси-
ков структурализма (В. Б. Шкловский) был вынужден критиковать
М. М. Бахтина за схематизм и абстрактность в концепции смеха,
нашедшей выражение в той же книге о Рабле11.

Со временем подобное поверхностно-некорректное толкование
взглядов М. М. Бахтина становилось всё более очевидным. Только с
публикацией раннего текста «К философии поступка»12 М. М. Бах-
тин стал понятен как мыслитель. В главных своих интенциях и
интуициях он был, прежде всего, персоналистом. Сам он неоднок-
ратно идентифицировал себя как философа, в силу ряда обстоя-
тельств биографии вынужденного заниматься филологией и исто-
рией литературы. Основными его интересами были философия по-
ступка и метафизика нравственности. Текст о философии поступка
является ключевой работой для понимания истоков и векторов бах-
тинского мировоззрения. Содержание идей из его цикла работ по
поэтике Достоевского, творчеству Рабле ? только веточки и листи-
ки на этом стволе, уходящем корнями в метафизику нравственности
и персонологическую онтологию. Бахтинский дискурс, как и дис-
курс Ф. М. Достоевского, анализу которого М. М. Бахтин уделил
столько внимания, есть дискурс поиска оснований личности. В этом
плане, конечно же, в своих ключевых работах об авторе и герое, о
диалогизме Достоевского он, по сути дела, разворачивает феноме-
нологию формирования сознания и самосознания. Диалог, смех,
жанры речи были средствами и поводами решения этой главной
задачи. И главная проблема в таком дискурсе, при всей его диало-
гичности, не деконструкция, а проблема конструкции самосозна-
ния личности. А его книга о Рабле (самая парадоксальная и «не
бахтинская» книга М. Бахтина) представляет собой, по сути дела,
попытку поздней защитной рационализации бытия интеллигента в
подавляющей среде тоталитарного общества. Поэтому вполне пра-
вомерно рассматривать его тексты как жанр персонажного мышле-
ния, когда автор вкладывает свои идеи в реальных или выдуманных
персонажей. В этом плане Достоевский и Рабле у М. Бахтина ?
персонажи, аналогичные Сократу у Платона, Заратустре у Ф. Ниц-
ше, дону Хуану у К. Кастанеды?

Однако за рубежом пока ещё продолжают сказываться послед-
ствия отмеченной выше «обратной перспективы» рецепции бахтин-

11 Шкловский В. Б. Повести о прозе. Размышления и разборы. Т. 1?2. М.: Худ.
лит., 1966.

12 Бахтин М. М. К философии поступка // Философия и социология науки и
техники: Ежегодник 1984?1985. М.: Наука, 1986.



428

ского творчества, когда его предыдущие работы воспринимаются
через призму последующих. Обстоятельства эти усугубились имен-
но обратным порядком появления бахтинских работ в зарубежных
переводах, в результате чего идеи М. М. Бахтина первоначально
были восприняты в русле французского структурализма.

Поэтому, признавая заслугу французского постструктурализма в
знакомстве мировой гуманитаристики с творчеством и кругом идей
М. М. Бахтина, нельзя и пройти мимо последствий «обратной ре-
цепции» этого творчества: в сложившемся зарубежном корпусе ра-
бот по бахтиноведению его главный персонаж предстал адептом
структуралистского либерализма, что, в свою очередь, немало по-
способствовало лёгкой адаптации бахтинских идей в идеологиче-
ский контекст эпохи конца прошлого столетия. Это ярко и наглядно
проявилось, например, на XIV международной Бахтинской конфе-
ренции (04-08.07.2011, Бертиноро, Италия), на которой самой мно-
гочисленной была делегация из? Бразилии ? более 20 человек.
И это неспроста ? бразильское бахтиноведение одно из наиболее
активных в мире. Показательно, что в Бразилии уже несколько лет в
средних школах (!!!) читается курс, посвящённый кругу идей
М. М. Бахтина. И в этих курсах М. М. Бахтин представлен как, преж-
де всего, теоретик карнавала13.

В результате зарубежным бахтиноведением практически не учи-
тывается ряд важнейших источников идей и концепций самого
М. Бахтина и его соратников. Речь идёт о традиции, восходящей к
В. Гумбольдту, В. Вундту, К. Фосслеру, А. Марти, продолженной в
России А. А. Потебней. В отечественной литературе эта традиция
получила название «глубокой семиотики», потому что она основа-
на на принципиальной роли личности как источнике, средстве и
результате смыслообразования и осмысления. К этой традиции
(с учётом всех различий философских позиций и сфер деятельно-
сти) принадлежали П. А. Флоренский, Г. Г. Шпет, С. Н. Булгаков,
А. Ф. Лосев, Д. Ф. Егоров, Н. Н. Лузин, О. Э. Мандельштам? К ней
же принадлежал и М. М. Бахтин. Немаловажно и то, что на взглядах
большинства перечисленных (титульных для отечественной культу-
ры) мыслителей существеннейшим образом сказалось осмысление
духовного опыта православного исихазма, ярко выразившегося в
вызвавшем немалый резонанс в предреволюционной России дви-

13 См.: Тульчинский Г. Л. Уроки бахтиноведения по-бразильски // Философ-
ские науки. 2013. № 2. С. 79?83; а также: Камаргло Грилло Ш. В., де, Волкова
Америко Е. Идеи «бахтинского круга» в Бразилии // Философские науки 2013.
№ 2. С. 84?94.



429

жении «имяславия», восходящего к неоплатонизму и паламизму.
Вся эта глубокая традиция достаточно чужда западноевропейским и
американским гуманитариям. Поэтому недавние публикации ран-
них работ М. М. Бахтина оказались за рубежом, в лучшем случае,
неверно понятыми, а то и просто вызвавшими отторжение. Более
того, за рубежом уже нередко можно столкнуться с непонимани-
ем ? зачем, мол, переводить уточнённые бахтинские тексты ? ведь
сложилась обширная англоязычная бахтинская литература, и что
именно в английских переводах и представлен «настоящий Бахтин».

Стоит отметить и роль двойного перевода работ отечественных
мыслителей с их публикаций на итальянском, французском, анг-
лийском языках, что привело к неизбежным аберрациям, некото-
рым упрощениям, дополнительным коннотациям. И, в свете ска-
занного выше, ? доминирующему редуцированию бахтинских идей,
к их структуралистски-коммуникативной трактовке.

Круг публикуемых за рубежом работ отечественных мыслителей
всё расширяется, как расширяется и круг их идей, вводимых в акту-
альный философский дискурс в других странах. И в этой связи
нельзя не испытывать чувство глубочайшей признательности к спе-
циалистам, берущим на себя колоссальный труд перевода, выступа-
ющим в роли «сталкеров» по весьма непростой, а иногда и неожи-
данной «Зоне» отечественной философии, особенно Новейшего вре-
мени. Поэтому расширение контактов, конструктивного диалога с
такими специалистами представляется чрезвычайно важным и пло-
дотворным. Отечественная философия и гуманитаристика остро
нуждаются в диалоге с зарубежными коллегами. Это может и дол-
жен быть диалог равных. Иначе волна иногда культивируемой за-
комплексованности, неполноценности перед современной зарубеж-
ной гуманитарной мыслью, способна смыть собственный культур-
ный слой в сознании новых поколений, которым придётся пони-
мать актуальное значение собственного философского наследия в
переводе, в том числе и ? с португальского.

Корректировка таких редукций, однако, не входит в предмет дан-
ного рассмотрения. В его заключении надо подчеркнуть, что в обо-
их случаях ? как Н. М., так и М. М. Бахтиных ? Франция и фран-
цузская культура открывала перед творчеством обоих мыслителей
новые горизонты позиционирования.



430

Наталья Юрьевна Болотина
(Москва)

Главный специалист
Российского государственного архива древних актов

Грамоты французских монархов
русским царям в собрании РГАДА

После посещения в 1717 г. Петром I Парижа двусторонние отно-
шения России и Франции вышли на новый уровень, и впервые
состоялось назначение во французскую столицу российского чрез-
вычайного посланника, тайного советника барона Г. Х. Шлейница.
Дипломатические отношения двух государств гораздо старше и на-
чинаются ещё в XV в. По свидетельству выдающегося архивиста
прошлого Н. Н. Бантыш-Каменского, ещё в 1518 г. великий князь
Иван III писал к королю Франции Франциску I по просьбе бран-
денбургского курфюрста Альбрехта о своём союзе с ним против
польского короля и просил помощи1. Свидетельство о получении
царём Иваном Грозным грамоты короля Генриха III и его планах
послать гонца во Францию с предложением об установлении дру-
жеских отношений имеется в книге Посольского приказа о приёме
8 декабря 1583 г. английского посла И. Бауса2.

1 См.: Бантыш-Каменский Н. Н. Обзор внешних сношений России (по 1800
год). Ч. 4. М., 1902. С. 78.

2 См.: РГАДА. Ф. 35. Оп. 1. Кн. 1. Л. 176об.

РУССКО-ФРАНЦУЗСКИЕ СВЯЗИ
В ИСТОРИЧЕСКИХ ИСТОЧНИКАХ



431

В старейшем отечественном архиве ? РГАДА сохранилось
24 грамоты французских королей к российским монархам за 1595?
1718 гг., из них большинство подлинников3. Это немного, напри-
мер, по сравнению с количеством английских ? только за время
правления Петра I их насчитывается 54, а австрийских ? около
404. Грамоты французских королей дошли до нас в составе архива
Посольского приказа (затем Коллегии иностранных дел), который
осуществлял внешнеполитическую деятельность государства, и в
настоящее время составляют две описи Ф. 93 «Сношения с Франци-
ей» РГАДА.

Подлинные послания были написаны на французском языке, на
пергаменте, часть из них разглажена, некоторые хранятся сложен-
ными и даже вшитыми в архивные бумажные папки ещё во второй
половине XVIII в. при их систематизации. По местам сгибов можно
представить, в каком виде доставлялись послания из Франции в
Москву в Посольский приказ. Основная часть грамот XVII в. напи-
сана на больших листах пергамена («в лист»), в петровское время
можно отметить изменение их размера в сторону уменьшения. Каж-
дое подлинное послание российским государям было подписано
собственноручно королём, причём формула подписи со временем
менялась: к Михаилу Фёдоровичу ? «Ваш добрый приятель», Алек-
сею Михайловичу ? «Ваш дражайший и добрый друг», Петру I ?
«Ваш добрый друг и совершенный приятель». Можно назвать ос-
новные места подписания грамот: Париж, Версаль, Фонтенбло, но
также и Сен-Жермен, Бордо, Мец, Куртрей. На обороте посланий
располагался адрес, а края листа в месте соединения запечатыва-
лись сургучной печатью под бумажной кустодией, которая должна
была защищать её от повреждений во время доставки документа из
Франции в Россию. До нашего времени сохранились лишь немно-
гие из печатей.

Грамоты французских королей поступали в Посольский приказ,
где их переводили на русский для ознакомления монархов. Как
свидетельствуют регистрационные записи и состав архивных дел, в
которых находятся грамоты, в некоторых случаях переводы дела-
лись не с подлинника, а с копий. Часть переводов сохранилась в

3 Материалы фонда после 1718 г. хранятся в АВПРИ МИД РФ.
4 См.: Болотина Н. Ю. Грамоты английских монархов Петру I в собрании

Российского государственного архива древних актов // Россия-Великобрита-
ния: Пять веков культурных связей. Материалы VI Международного петров-
ского конгресса. СПб.: Европейский Дом, 2015. С. 715?723; Она же. Грамоты
императора Священной Римской империи Карла VI русскому царю Петру I в
собрании РГАДА // Вестник архивиста. М., 2013. № 3. С. 244?261.



432

Грамота Генриха IV с просьбой
о предоставлении права свободной
торговли в России французскому
купцу М. Мушерону.
1595 г. апреля 7. РГАДА.



433

делах о приездах французских
послов и гонцов. В ряде архивных
папок вместе с грамотами нахо-
дятся их списки на французском
языке, сделанные во второй по-
ловине XVIII в., когда под руко-
водством архивиста и историка
Г. Ф. Миллера в Московском ар-
хиве Коллегии иностранных дел
началась систематизация дипло-
матических документов.

Самая ранняя грамота фран-
цузского короля Генриха IV от 7
апреля 1595 г. сохранилась в под-
линнике5. Несмотря на то, что
после смерти Ивана Грозного в
1584 г. и вступления на российс-
кий престол его сына Фёдора
Ивановича прошло 10 лет, в Па-
риже наверняка не знали имя
русского царя и в грамоте его не
указали. Послание французского короля было связано с желанием
расширить торговые рынки для своих подданных, он просил предо-
ставить купцу М. Мушерону право свободной торговли в России.
Вскоре в России началась Смута, русско-французские контакты
прервались и возобновились уже после вступления на российский
престол первого из династии Романовых ? Михаила Фёдоровича.

Молодой российский царь известил европейские дворы об этом
событии, во Францию он отправил посланника И. Г. Кондырева,
который привёз ответную грамоту от 16 декабря 1615 г. В ней Людо-
вик XIII положительно ответил на просьбу Михаила Фёдоровича и
обещал запретить своим подданным служить в шведской и польской
армиях. Также король соглашался начать переговоры о восстанов-
лении дружественного союза6. За годы правления царя Михаила
Фёдоровича Людовик XIII прислал ему ещё три грамоты от 8 декаб-
ря 1630, 28 декабря 1631 и 3 марта 1635 г.7

Первые две связаны с закупками ржи и другого хлеба в России, а
последняя посвящена судьбе французского подданного Карла Талле-

5 См.: РГАДА. Ф. 93. Оп. 2. Д. 1. Л. 1.
6 См.: Там же. Д. 2. Л. 1.
7 См.: Там же. Д. 3. Л. 1; Д. 4. Л. 1; Д. 5. Л. 1.

Царь Михаил Фёдорович.
Рисунок в Титулярнике. 1672.

РГАДА.



434

рана, маркиза Дасседевиля. В 1630 г. он вместе с ещё одним францу-
зом, Русселем приехал в Москву послами от Бетлем Габора, назы-
вавшегося королём венгерским. Руссель обвинил своего спутника в
шпионаже и желании «выведать ваши гавены, проходы и леса»8, и
маркиз был арестован. Об его освобождении просил царя Михаила
Фёдоровича и патриарха Филарета Никитича в январе 1631 г. анг-
лийский король Карл I, но безуспешно9. И только после обращения
короля Франции маркиз Дасседевиль был освобождён.

В годы правления царя Алексея Михайловича контакты России и
Франции усилились, и в Москву было прислано уже шесть грамот
от короля Людовика XIV. Пять посланий были связаны с активной
внешней политикой России и войнами с Польшей (1654?1667) и
Швецией (1656?1658). В грамотах к Алексею Михайловичу король
писал о своём недовольстве его действиями, советовал заключить
мир и предлагал посредничество.

Грамота Людовика XIII с обещанием запретить своим подданным служить
в шведской и польской армиях и согласием начать переговоры

о восстановлении дружественного союза. 1615 г. декабря 16. РГАДА.

8 См.: Там же. Д. 5. Л. 2.
9 См.: Там же. Д. 54, 55.



435

Первая из грамот от 19 ноября 1654 г., связанная с началом рус-
ско-польской войны, вызванной решением Земского собора 1653 г.
принять в российское подданство Войска Запорожского с Киевом,
сохранилась только в переводе. Людовик XIV писал о получении
грамоты Алексея Михайловича с печальной для него новостью о
начале военных действий против «добролюбительного брата и пле-
мянника короля польского и свейского и великого князя литовско-
го и финдлянского» Яна II Казимира Вазы и указывал, что «зачатое
дело нам нелюбо и неприятно было слышеть»10.

Особый интерес для изучения порядка дипломатической пере-
писки имеет обсуждение внешнего оформления грамоты при её по-
лучении в Посольском приказе. По сложившемуся порядку такого
уровня документы имели живописное украшение, титулы и имена
монархов выполнялись золотой краской, ? всё это свидетельство-
вало о взаимном уважении и почитании чести государской. Фран-
цузские грамоты не имеют никаких элементов украшения и, несом-

10 Там же. Оп. 1. 1654 г. Д. 1. Л. 97.

Грамота Людовика XIV с просьбой об увольнении из российской службы
полковника де Спевиля. 1657 г. октября 27. РГАДА.



436

ненно, внешне значительно
проигрывают, например, анг-
лийским или голландским.

Чтобы выяснить, что озна-
чало такое скромное оформ-
ление грамоты и написание
имени Алексея Михайловича
обычными чернилами и, как
сказано в документе, почему
«согнута мала не так, как из
ыных окрестных государств
грамоты присылают» и не ос-
корбление ли это государя, в
Посольский приказ был выз-
ван переводчик Иван Абрамов
и «про ту францужского коро-
ля грамоту допрашиван». Он
пояснил, что в таких послани-
ях короли своё имя и имена
адресатов «золотом пишут
мало и згибают грамоты не

широко»11. Такое объяснение успокоило руководство Посольского
приказа.

При составлении в 1672 г. знаменитой иллюстрированной руко-
писи «Титулярника» ? «Большой Государственной книги», которая
являлась справочником-письмовником по титулам русских и ино-
странных царствующих лиц, было указано, что в грамоте к француз-
скому королю в 1667 г. «кайма и фигуры, и славословие Богу, и
великого государя имя ? до слова ?Московский?, и королевское ?
до слова ?Французскому?, писаны золотом»12. В «Титулярник» вош-
ли изображение французского герба и портрет Людовика XIV, вы-
полненные золотыми, серебряными и цветными красками Иваном
Максимовым, учеником знаменитого Симона Ушакова, и патриар-
шим иконописцем Дмитрием Львовым.

Несмотря на то, что французские грамоты не имели никаких
украшений, послания из России в Париж оформлялись по сложив-
шимся в Посольском приказе правилам и богато украшались расти-
тельным орнаментом, выполненным золотой краской, титулы и
имена государей также были написаны золотом. Об этом свидетель-

Царь Алексей Михайлович.
Рисунок в Титулярнике. 1672.

РГАДА.

11 Там же. Л. 101.
12 Царский Титулярник. Кн. 2. М., 2007. С. 149.



437

ствует послание царей Ивана и
Петра Алексеевичей от 30 ян-
варя 1687 г. королю Людо-
вику XIV с известием о заклю-
чении вечного мира между Рос-
сией и Польшей, но грамота не
была вручена из-за того, что
гонца вынуждали подать её ми-
нистру, а не самому королю, и
это сочли оскорблением рос-
сийских государей. Также золо-
том была оформлена и вери-
тельная грамота для дипломата
П. В. Постникова, назначение
которого российским послом во
Франции так и не состоялось13.

Вопросам торговых отноше-
ний была посвящена един-
ственная грамота Людови-
ка XIV к недолго царствующе-
му царю Фёдору Алексеевичу,
в которой король благодарил за
данное французским поддан-
ным разрешение свободно приезжать в Архангельск со своими
товарами, а также обещал прислать своих полномочных предста-
вителей для заключения коммерческого трактата между Россией и
Францией14.

В международной переписке на высшем уровне существовала
традиция поздравлять вновь вступивших на престол государей с
этим событием. В корпусе французских грамот можно назвать толь-
ко одну, от 3 июня 1685 г., в которой Людовик XIV поздравлял царей
Иоанна Алексеевича и Петра Алексеевича с восшествием на рос-
сийский престол и уверял в продолжении «доброй дружбы»15. Во
время их совместного царствования в Москву было прислано ещё
две грамоты, от 20 декабря 1685 г. и 8 октября 1687 г., сохранивши-
еся в переводах16. Первая, традиционно, посвящена взаимоотно-

Герб и печать французского короля.
Рисунок в Титулярнике. 1672.

РГАДА.

13 См.: Болотина Н. Ю. «Получил я честь видеть в Версалии короля француз-
скаго». Российский дипломат П. В. Постников во Франции. 1702?1710 гг. //
Исторический архив. М., 2010. № 6. С. 176?187.

14 См.: РГАДА. Ф. 93. Оп. 2. Д. 11. Л. 1?2.
15 См.: Там же. Д. 12. Л. 1?1об.
16 См.: Там же. Оп. 1. 1685 г. Д. 2. Л. 1?3; 1687 г. Д. 3. Л. 1?3.



438

шениям России и Польши. Лю-
довик XIV сообщал, что «коро-
левство Польское посылают
вскоре к вам к Вашему величе-
ству чрезвычайных послов по-
становления ради ими благого и
совершенного выразумления», и
высказывал пожелание о ско-
рейшем заключении мира меж-
ду двумя державами17. Действи-
тельно, 26 апреля 1686 г. был
заключён Вечный мир между
Россией и Польшей. Во второй
грамоте французский король
просил разрешить беспрепят-
ственный проезд по территории
России французским иезуитам
Филиппу Аврилю и Антонию
Боволеру в Индию и Китай.

В годы единоличного прав-
ления Петра I, в 1704?1718 гг.,

из Франции в его адрес было прислано 8 грамот Людовика XIV,
Людовика XV и регента герцога Филиппа Орлеанского. Они отра-
жают активизацию двусторонних отношений, расширение темати-
ки переписки и общее намерение не только в поддержании дружес-
ких отношений, но и их переходом на новый уровень. Важным
этапом можно считать заключение 4 августа 1717 г., всего через
несколько месяцев после посещения Петром I Парижа, первого
союзного русско-французского договора ? Амстердамского трак-
тата с сепаратными секретными статьями, в котором третьей сторо-
ной выступила Пруссия. Этот важный документ, а также две рати-
фикации на трактат и статьи короля Людовика XV за подписанием
регента герцога Орлеанского также хранятся в РГАДА18.

Среди грамот петровского времени следует обратить внимание
на те, которые связаны с семейными делами французской и россий-
ской династий, такого рода посланий в более раннее время не встре-
чается. В 1704 г. Людовик XIV известил Петра I о рождении правну-
ка Людовика I Французского герцога Бретонского, который прожил
всего 9 месяцев19. О кончине Людовика XIV сообщалось в грамоте

Король Франции Людовик XIV.
Рисунок в Титулярнике. 1672.

РГАДА.

17 Там же. Оп. 1. 1685 г. Д. 2. Л. 2.
18 См.: Там же. Оп. 3. Д. 1, 2.
19 См.: Там же. Д. 1. Л. 1.



439

Грамота Людовика XIV с известием о рождении Людовика I
Французского герцога Бретонского. 1704 г. июня 25. РГАДА.

Грамота регента Франции герцога Ф. Орлеанского
о помощи И. И. Лефорту и К. Н. Зотову 1716 г. февраля 10. РГАДА.



440

его малолетнего правнука, единственного выжившего законного
наследника Людовика XV, от 5 сентября 1715 г.20 В третьем посла-
нии король высказывал соболезнование в ответ на получение изве-
стия от русского посла барона Шлейница о кончине царевича Алек-
сея Петровича, но об обстоятельствах этой истории французский
двор не оповещали, и в грамоте говорится только о «внезапной
смерти царевича»21.

Ряд грамот французских монархов был связан с активизацией
дипломатических отношений между двумя государствами. 20 сен-
тября 1706 г. Людовик XIV извещал Петра I о предоставлении ему
верительной грамоты посланником боярином А. А. Матвеевым, ко-
торый прибыл из Гааги в Париж с царскими грамотами. Особо ко-
роль отмечал высказанное Петром I желание «союзится с нами,
которое пользует как нашим, тако и вашим подданным»22.

В 1712 г. состоялась отзывная грамота, согласно которой фран-
цузский «чрезвычайный посланник» в России Жан Каземир де Ба-
люз по завершении всех поручений должен был вернуться во Фран-
цию23. 11 октября того же года в королевской грамоте сообщалось о

Грамота Людовика XV о продолжении дружественных отношений
между Россией и Францией. 1716 г. мая 20. РГАДА.

20 См.: Там же. Д. 6. Л. 1.
21 Там же. Д. 10. Л. 4.
22 Там же. Д. 2. Л. 1.
23 См.: Там же. Д. 3. Л. 2.



441

получении верительных грамот от посольского секретаря Г. И. Вол-
кова, который по выполнении царских указов отправлялся обратно
в Россию24.

Несколько грамот малолетнего короля Людовика XV и регента
Франции герцога Филиппа Орлеанского состоялось накануне посе-
щения Петром I Парижа, а затем через несколько месяцев после
этого события. 10 февраля 1716 г. регент обещал помощь посланным
во Францию И. И. Лефорту и К. Н. Зотову в приглашении на рус-
скую службу французских мастеров живописи, скульптуры и других
искусств, а 9 июня на немецком курорте Бад-Пирмонте Пётр I полу-
чил грамоту Людовика XV, в которой говорилось о продолжении
дружественных отношений между Россией и Францией25. 30 июня
1718 г. об этом же писал к царю и герцог Филипп Орлеанский,
причём его послания оформлены на бумаге, что показывает более
низкий статус грамоты по сравнению с королевской26.

Как показывает обзор французских грамот в собрании РГАДА,
переписку между монархами Франции и России нельзя назвать об-
ширной и интенсивной, но сохранившиеся послания свидетель-
ствуют о постоянных контактах, особо усилившихся в правление
Петра I. Грамоты являлись высшим видом дипломатической пере-
писки между монархами, они оформлялись по определённому фор-
муляру с указанием полных титулов государей, и даже наличие или
отсутствие живописного оформления имело большое значение. Изу-
чение грамот позволяет выявить, какие вопросы выносились для
решения на самом высоком уровне, в какой период наиболее актив-
ной была межгосударственная переписка, а также оценить степень
дипломатических отношений двух стран.

24 См.: Там же. Д. 5. Л. 2?2об.
25 См.: Там же. Д. 7. Л. 1; Д. 8. Л. 1.
26 См.: Там же. Д. 9. Л. 1.



442

Тамара Петровна Мазур
(Санкт-Петербург)

Главный специалист
Российского государственного архива

Военно-морского флота

История российско-французских отношений
в материалах Российского государственного

архива Военно-морского флота

Российский государственный архив Военно-морского флота по
составу документов уникален. В его фондах сосредоточено собра-
ние документов конца XVI?XX в. по вопросам истории военно-
морского флота, гражданской истории, науки, культуры и междуна-
родных отношений России, а также истории стран, в том числе
Франции.

Отношения России и Франции имеют многовековую историю.
Не всегда они были мирными. Неоднократно возникали противоре-
чия, приводившие к вооружённым конфликтам. Но войны не смог-
ли уничтожить дружественных связей между нашими народами.

Начало тесных дружественных отношений, в том числе и по во-
енно-морским вопросам, было заложено преобразователем России
императором Петром I в 1717 г. при посещении Парижа во время
второго путешествия в Европу, они продолжаются с переменным
успехом уже 300 лет. Свидетели этому ? хранящиеся в архиве доку-
ментальные источники.

Документы по французской тематике отложились в более 50 фон-
дах Российского военно-морского и Советского военно-морского
флотов. Это фонды центральных управлений флота, учреждений
морского ведомства, канцелярий ведущих деятелей военно-морско-



443

го флота; фонды флотов и флотилий, личного происхождения; кол-
лекций и среди них: рукописи Петра Великого, высочайшие повеле-
ния, рескрипты, картографические материалы; материалы по исто-
рии русского и советского флотов; вахтенные журналы судов, захо-
дивших в порты Франции.

Фонды Российского военно-морского флота хранят интересней-
шие документы о политических, дипломатических, научно-техни-
ческих и культурных связях России и Франции с начала XVIII в. по
1917 г.

В первую очередь это документы о развитии политических и
дипломатических связей и прежде всего материалы о втором путе-
шествии императора Петра Великого в Европу и посещении Пари-
жа в 1717 г., посещении Франции представителями императорской
фамилии, в том числе генерал-адмиралом вел. кн. Константином
Николаевичем; о поездке императора Николая II во Францию в
1901?1902 гг. и визите президента Французской республики Э. Лубе
в 1902 г. в Россию, учреждении и деятельности посольств и агентств;
назначении военно-морских агентов и их деятельности на благо
наших стран; поездках во Францию русских миссий, возглавляемых
командованием флота, для заключения различных договоров между
министерствами; посещении французских портов российскими эс-
кадрами; подготовке и проведении международных конференций и
выставок в Париже и участии в них российских предприятий, уч-
реждений и учёных.

Богат комплекс архивных документов по вопросам экономиче-
ских, торговых и военно-морских отношений. Это указы, высочай-
шие распоряжения, договоры и переписка о заключении коммер-
ческих, торговых и морских трактатов, «зачатии морской торговли
с Францией» по повелению Петра I; развитии торговых отношений
с французскими компаниями, закупке во Франции различного обо-
рудования для нужд флота и российской промышленности; покуп-
ке, строительстве и ремонте на французских верфях в Париже, Ля-
Роше, Алжире и других портов Франции крейсеров, миноносцев,
канонерских и подводных лодок и торговых судов, их вооружении и
испытании; изготовлении во Франции двух опытных минных аппа-
ратов системы С. К. Джевецкого; приспособлений и автомашин для
Балтийского, Ижорского и Обуховского заводов; производстве фран-
цузскими фирмами строительных работ в портах и верфях России;
привозе на французских торговых судах различного оборудования
для флота, промышленных предприятий России; поставках во Фран-
цию для продажи различных товаров; организации товарообмена
через торговые дома.



444

Фонды хранят документы о научно-техническом и культурном
сотрудничестве двух стран. Это материалы об обмене технической
и оперативной информацией и опытом в военно-морских вопро-
сах между морскими ведомствами России и Франции; команди-
ровках во Францию российских специалистов, учёных, офицеров
морского и других ведомств для изучения новых технических разра-
боток, ознакомления с деятельностью заводов и учебных заведений;
проведении в лаборатории в Париже П. Н. Яблочковым опытов по
созданию и усовершенствованию электрической лампочки; коман-
дировках преподавателя химии И. Б. Чельцова для изучения работы
пироксилиновой промышленности и А. С. Попова по вопросам ра-
диотелеграфирования; покупке во Франции книг, карт для библио-
тек морского ведомства; заказе проживающему в Париже художнику
Е. Егорову написания образов для Храма св. Владимира в Севастопо-
ле; о необходимости постройки в Париже православной церкви.

Необходимо упомянуть о документах, свидетельствующих об
учёбе гардемарином Морской академии в Морских кадетских кор-
пусах в Париже и Тулоне и прохождении ими практики на судах
французского флота. Начало этому было положено Петром I в
1717 г., который взял в поездку в Европу первую группу гардемари-
нов для определения на учёбу во Франции. На французских вер-
фях и заводах проходили обучение российские специалисты по
вопросам кораблестроения, создания технического оборудования
для оснащения флота. Полученные знания они применяли в Рос-
сии. Архивные документы свидетельствуют о поручении в 1731 г.
обучавшимся во Франции кораблестроению Гавриле Окуневу и
Ивану Рамбургу построить на Адмиралтейской верфи фрегат «по
французскому манеру».

С момента создания Российский военно-морской флот был мно-
гонациональным. Представители многих стран, в том числе и вы-
ходцы из Франции, пришли на русскую службу в царствование Пет-
ра Великого и последующих правителей страны. В фондах архива
есть материалы, свидетельствующие о вкладе пришедших на рус-
скую службу французских моряков, кораблестроителей и мастеро-
вых. Это документы о службе на благо России моряков, пришедших
на русский флот в период царствования Петра I. В первую очередь
надо назвать Франца Вильбоа. Он единственный из французов пет-
ровского призыва достиг наибольших успехов в службе и закончил
военную карьеру в звании вице-адмирала, отдав службе России
50 лет. С первых шагов на русской службе Ф. Вильбоа смелостью и
находчивостью настолько понравился царю, что часто находился
при особе государя и исполнял ответственные поручения.



445

В фондах архива имеются сведения о деятельности кораблестро-
ителя Жозефа Пангало ? сына известного французского корабела
Б. А. Пангало. Ж. Пангало, пришедший на русскую службу в 1716 г.,
построил по своему проекту корабль «Пантелеймон-Виктория», за-
нимался на Адмиралтейской верфи вопросами возведения эллингов
для ремонта кораблей.

О деятельности первого директора созданной в 1715 г. в Санкт-
Петербурге Морской академии генерал-лейтенанта барона Пьера
Антуана Сент-Илера свидетельствует хранящаяся в архиве подлин-
ная резолюция Петра I на представленный им проект об устройстве
Морского корпуса, а не Морской академии, как считал Пётр I. Не
согласившись с проектом, в 1717 г. царь отстранил Сент-Илера от
службы.

Следующий массовый приём на морскую службу был произве-
дён в правление Екатерины II. Французские моряки в это время
охотно шли на русскую службу, героически отстаивали в морских
сражениях независимость России и достигли больших успехов по
службе. Архивные источники дают сведения о маркизе И. И. де
Траверсе, прослужившим 37 лет в Российском военно-морском фло-
те и в 1809 г. ставшим управляющим Морским министерством; о
деятельности командовавшего Черноморским и Балтийским греб-
ным флотами адмирала принца Нассау-Зигена.

Приход французских моряков и специалистов продолжался до
1917 г. Оставшиеся в России посвящали свою жизнь новой Родине,
были преданными её сыновьями и учили этому своих потомков.
И Россия не осталась в долгу, наградив их высшими российскими
орденами.

О вкладе Франции в развитие мировой картографии свидетель-
ствуют материалы архивной коллекции «Атласы, карты и планы
архива Центрального картографического производства ВМФ». Это
атласы морских карт морей и океанов земного шара, собрания гео-
графических карт всех частей света, планы и карты Парижа и раз-
личных регионов Франции. Прекрасный, уникальный картографи-
ческий материал был собран выдающимися французскими специа-
листами, издан Французским морским депо и другими издатель-
ствами Франции на протяжении XVII?XIX вв. и является неоцени-
мым источником для исследователей.

Историю российско-французских отношений с октября 1917 г.
можно проследить по материалам фондов Советского военно-морс-
кого флота. Более десятка фондов хранят свидетельства о постепен-
ном возобновлении вековых связей наших стран.



446

С приходом к власти большевистского правительства отношения
с мировым сообществом, в том числе с Францией, складываются
весьма непросто. Несмотря на длившуюся с октября 1917 по 1924 г.
международную дипломатическую блокаду советской России, как
свидетельствуют документы, отношения между нашими странами
не были прерваны окончательно. В фондах есть материалы о разра-
ботке в январе 1918 г. проекта соглашения между командующим
военно-морских сил Франции и командующим Черноморским фло-
том контр-адмиралом А. В. Немитцем об учреждении французских
представительств в Яссах и Симферополе; передаче представителям
Франции капитаном 1-го ранга Пети в апреле 1918 г. официального
заявления о военной и экономической поддержке Мурманского края
и заключении Мурманским краевым Советом с главой французской
миссии соглашения о совместной обороне края от немецких войск.
В 1921 г. штаб Рабоче-Крестьянского Красного флота вносит пред-
ложение в Наркомат иностранных дел в интересах морской полити-
ки государства о посылке в Марсель судна для эвакуации российс-
ких солдат и желающих возвратиться в Россию гражданских лиц, а
также ведутся переговоры о возвращении на родину французских
поданных.

Архивные документы за 1925?1939 гг. хранят сведения об обмене
военными миссиями, деятельности военных атташе по вопросам
сотрудничества двух флотов и оказании друг другу технической по-
мощи; заключении договоров с французскими фирмами о построй-
ке судов, на изготовление артиллерийского вооружения и механиз-
мов для оснащения судов и судостроительной промышленности.

Интересны материалы о визитах руководства управлений морс-
кого ведомства, учёных и морских специалистов для ознакомле-
ния с постановкой военно-морского дела, техникой и промыш-
ленностью, по вопросам закупки оборудования. Среди них: отчёты
и рапорты председателя военно-морской комиссии Наркомата
морских сил академика А. Н. Крылова о результатах его команди-
ровки в 1925 г. для ознакомления с французскими заводами и зак-
лючения договоров с французскими фирмами на строительство
судов; доклад начальника Главного управления морской промыш-
ленности Р. А. Муклевича о результатах его поездки во Францию в
1934 г., переговорах с морским министром, начальником управле-
ния кораблестроения и начальником Морского генерального шта-
ба Франции; визитах в СССР в 1933?1936 гг. представителей фран-
цузского военно-морского флота для ознакомления с постановкой
военно-морского дела и обсуждения вопросов о перспективах раз-
вития флота СССР и оказании ему помощи со стороны Франции



447

по проектированию и постройке эсминцев, подводных лодок и над-
водных судов.

В декабре 1927 г. прибывшая в Ленинград делегация француз-
ских красных фронтовиков наносит визит в Военно-Морское учи-
лище им. М. В. Фрунзе. В донесении начальника училища Ю. Ф. Рал-
ля имеются сведения о мероприятиях, проведённых в училище в
связи с этим событием; беседах членов делегации с курсантами,
целью которых было сопоставить условия службы двух флотов для
дальнейшей агитации среди моряков французского флота.

Представляют интерес документы о деятельности Французского
Красного Креста по оказанию помощи голодающим в российских
регионах. И среди них сведения об установлении контактов с Рос-
сийским обществом Красного Креста, прибытии в июле 1922 г. в
Петроград миссии Французского Красного Креста и парохода «Ка-
лифорния» с грузом для миссии, оказании помощи голодающим в
Екатеринбургской губернии и сборе пожертвований во Франции в
пользу голодающих.

В фондах коллекций «Материалы по истории Советского ВМФ»
и «Материалы по истории флота, поступившие из-за границы» име-
ются документы о деятельности русской морской эмиграции во
Франции, Всезарубежного объединения морских организаций в
Париже (1931?1957), Морского собрания в Париже (1948?1976),
Военно-морского исторического кружка им. адмирала А. В. Колча-
ка, прекратившего деятельность в начале Второй мировой войны
(1927?1939).

Заканчивая обзор материалов, необходимо отметить, что они
являются ценнейшими источниками для исследователей и доступ-
ны для изучения. Мы надеемся, что не только российские исследо-
ватели, но и учёные из Франции продолжат исследования по вопро-
сам истории отношений между нашими странами. Мы будем рады
принять их в читальных залах архива и оказать помощь.

Источники и литература

Фонды Российского военно-морского флота: 6, 16, 19, 131, 132, 144, 147,
148, 164, 165, 166, 172, 176, 212, 223, 227, 232, 233, 234, 256, 283, 315, 408,
410, 417, 418, 421, 423, 434, 443, 443, 462, 466, 476, 501, 510, 539, 544, 610,
781, 935, 1139, 1331, 1335.

Фонды Советского военно-морского флота: р.-1, р.-12, р.-46, р.-61, р.-62,
р.-84, р.-92, р.-130, р.-180, р.-303, р.-315, р.-342, р.-360, р.-378, р.-910,
р.-914, р.-1483, р.-1678, р.-2246.

Веселаго Ф. Ф. Очерк русской морской истории. СПб., 1875.



448

Давид Иосифович Раскин
(Санкт-Петербург)

Профессор кафедры архивоведения Института истории
Санкт-Петербургского государственного университета

Русские дипломатические представительства
и духовная миссия во Франции,
французские дипломатические
представительства в России

в архивных документах гражданского
и придворного ведомств Российской
империи XVIII ? начала XX века

Основные архивные источники по истории русско-француз-
ских дипломатических отношений имперского периода хорошо из-
вестны всем специалистам. Это в основном материалы Министер-
ства (а ранее ? Коллегии) иностранных дел, хранящиеся в Архиве
внешней политики Российской империи, а также документы (ок.
88 фондов) Российского государственного исторического архива.
Среди последних примерно 34 % составляют фонды личного про-
исхождения. Такая доля личных фондов является беспрецедентно
высокой по сравнению с другими тематическими комплексами,
что характерно для материалов по истории внешних сношений
России, а также по истории зарубежных стран. В данном докумен-
тальном комплексе заметное место занимают материалы по исто-
рии экономических отношений, а также документы придворного
ведомства, связанные с церемониальной стороной дипломатичес-



449

ких сношений, и, конечно, документы высших государственных
учреждений Российской империи.

Среди архивных источников по истории внешней политики Рос-
сийской империи особое место занимают источники по истории
дипломатических представительств России в иностранных государ-
ствах и, соответственно, представительств этих государств в России.
Эти сюжеты, пожалуй, даже больше отражены в фондах граждан-
ского и придворного ведомств, чем дипломатического, что объясня-
ется особым значением для функционирования дипломатических
представительств финансово-хозяйственных и придворно-церемо-
ниальных вопросов. И, конечно, ценные материалы по данной теме
имеются в фондах личного происхождения, причём далеко не толь-
ко в фондах дипломатов.

Не составляет исключения из этой закономерности и история
русских дипломатических представительств во Франции и француз-
ских представительств в России.

Самые ранние из хранящихся в РГИА документов по истории
российских дипломатических представительств во Франции отно-
сятся к 1723 г. Среди них можно выделить документы о назначении
и выдаче содержания русским дипломатам во Франции (от Б. И. Ку-
ракина и А. Г. Головкина до А. П. Извольского): именные указы и
высочайшие повеления Сенату за ХVIII век1, журналы заседаний
Комитета министров2 и Департамента государственной экономии
Государственного совета3, дела Министерства финансов (Особен-
ной канцелярии по кредитной части4 и Департамента Государствен-
ного казначейства5), и др., а также программу церемониала пред-
ставления ко двору в Версале в сер. ХVIII в. в документах личного
фонда гр. И. П. Салтыкова6, материалы о приёмах русского посоль-
ства в Париже за 1856?1862 гг., отложившиеся в личном фонде гр.
П. Д. Киселёва7, материалы Министерства юстиции об инструкциях
российским послам во Франции за период с 1723 г. по 60-е гг. ХIХ в.8,
отдельные материалы со сведениями о об отчётах и донесениях рус-
ских дипломатов и агентов во Франции (за 1739?1914 гг.), отло-

1 РГИА. Ф. 1329. Оп. 1?3.
2 Там же. Ф. 1263. Оп. 1.
3 Напр., РГИА. Ф. 1152. Оп. 7. 1869 г. Д. 178.
4 Там же. Ф. 583. Оп. 4.
5 Там же. Ф. 565. Оп. 2.
6 Там же.Ф. 1117. Оп. 1. Д. 317.
7 Там же. Ф. 958. Оп. 1. Д. 753.
8 Там же. Ф. 1405. Оп. 44.



450

жившиеся в коллекции рукописей Синода9, в фондах Министер-
ства финансов10, Министерства торговли и промышленности11 и
др.

Эти документы ? отчасти довольно полно, отчасти относи-
тельно фрагментарно ? отражают историю русских дипломати-
ческих представительств во Франции ХVIII ? начала ХХ в.

Среди них можно найти именные указы Сенату и переписку
Особенной канцелярии по кредитной части министра финансов
об учреждении русской миссии в Париже после Тильзитского
мира (за 1807?1809 гг.)12, всеподданнейший доклад министра
финансов о выделении кредита посольству в Париже за 1826 г.13,
материалы Департамента Государственного казначейства МФ,
Совета министров, Государственной думы I?IV созывов и Фи-
нансовой комиссии Государственного совета, о покупке, ремон-
те и аренде зданий для посольства в Париже за 1838?1914 гг.14, о
бюджете посольства и консульств во Франции за 1856?1914 гг.
(последние есть также в личном фонде гр. П. Д. Киселёва)15, ма-
териалы Собственной е.и.в. канцелярии, Совета министров, Го-
сударственной думы I?IV созывов, Департамента законов Госу-
дарственного совета о штатах посольства и консульств за 1904?
1914 гг.16 и материалы Совета министров, Государственной думы
IV созыва, Финансовой комиссии Государственного совета об
учреждении новых консульств во Франции за 1907?1913 гг.17,
материалы всеподданнейших докладов по части торговли и про-
мышленности, журналы заседаний Комитета министров, Финан-
совой комиссии Государственного совета, дела Департамента Го-
сударственного казначейства МФ, Министерства торговли и про-
мышленности, департаментов Мануфактур и внутренней торгов-
ли, Торговли и мануфактур и Центральных учреждений МФ по
части торговли и промышленности, Дирекции императорских теат-

9 Там же. Ф. 834. Оп. 4.
10 Там же. Ф. 20. Оп. 7, 10.
11 Там же. Ф. 23. Оп. 1, 25.
12 Там же. Ф. 583. Оп. 4; Ф. 1329. Оп. 3.
13 Там же. Ф. 583. Оп. 4. Д. 221.
14 Там же. Ф. 1276. Оп. 9; Ф. 1278. Оп. 6, 7; Ф. 1158. Оп. 1. 1914 г.; Ф. 565.

Оп. 3, 13, 14.
15 Там же. Ф. 398. Оп. 20; Ф. 565. Оп. 6; Ф. 958. Оп. 1; Ф. 1276. Оп. 2, 10, 20;

Ф. 1278. Оп. 2, 7; Ф. 1358. Оп. 1.
16 Там же. Ф. 1409. Оп. 6; Ф. 1276. Оп. 8, 10; Ф. 1278. Оп. 2, 6; Ф. 1149. Оп. 13.

1903 г.
17 Там же. Ф. 1276. Оп. 9; Ф. 1278. Оп. 5; Ф. 1158. Оп. 1. 1913 г.



451

ров, Русского общества пароходства и торговли о назначении, со-
держании и награждении военных агентов и агентов министерства
финансов во Франции за 1839?1915 гг.18

Интерес представляют материалы Особенной канцелярии мини-
стра финансов по секретной части МФ и документы из личного фон-
да гр. И. П. Салтыкова о дипломатической почте за 1741?1911 гг.19

Среди дел Канцелярии Министерства императорского двора вы-
зывают интерес  документы об отпуске из Эрмитажа картин для
украшения российского посольства в Париже (1910?1911)20.

И, конечно, сведения о деятельности российского посольства во
Франции имеются в различных фондах личного происхождения.
В качестве характерных примеров можно привести переписку
Е. И. Нелидовой с русским послом в Париже А. Б. Куракиным в её
личном фонде21, письма российского консула А. К. Эбелинга
А. И. Философову в личном фонде последнего22, письма разных лиц
послу П. Г. Чернышёву в материалах личного фонда гр. И. П. Сал-
тыкова23 и т.п. за 1742?1853 гг.

Всего сведения о деятельности русских дипломатических пред-
ставительств во Франции за ХVIII ? нач. ХIХ в. имеются примерно
в 30 фондах РГИА, в том числе в 10 фондах высших государствен-
ных учреждений, 15 ? центральных, в одном фонде полугосудар-
ственного акционерного общества (РОПиТ24) и в 4   фондах личного
происхождения.

И исторически, и содержательно с историей российских дипло-
матических представительств тесно связана история русской духов-
ной миссии во Франции, а с нею, в свою очередь, история право-
славных церквей в этой стране. Эта история отражена как в матери-
алах Синода, так и в документах других высших и центральных
учреждений Российской империи.

Так, например, сведения о штатах, содержании и деятельности
духовной миссии во Франции за 1740?1916 гг. имеются в делах и
переписке Департамента экономии Государственного совета, Фи-
нансовой комиссии реформированного Государственного совета, а

18 Там же. Ф. 40. Оп. 1; Ф. 1263. Оп. 1. 1839 г.; Ф. 1158. Оп. 1. 1912 г.; Ф. 565.
Оп. 1, 2, 8; Ф. 23. Оп. 1; Ф. 18. Оп. 7; Ф. 20. Оп. 3, 7; Ф. 22. Оп. 2, 3; Ф. 497. Оп. 2;
Ф. 107. Оп. 1.

19 Там же. Ф. 561. Оп. 1; Ф. 1117. Оп. 1.
20 Там же. Ф. 472. Оп. 43.
21 Там же. Ф. 1003. Оп. 1. Д. 37 ? 43, 59.
22 Там же. Ф. 1075. Оп. 1. Д. 33.
23 Там же. Ф. 1117. Оп. 1. Д. 302, 319, 326, 328.
24 Там же. Ф. 107. Оп. 1.



452

также Государственной думы (3-го созыва), Совета министров, Ка-
бинета е.и.в., Департамента Государственного казначейства МФ,
Канцелярии Синода, Канцелярии обер-прокурора Синода, Хозяй-
ственного управления при Синоде, Контроля Синода, а также в
личном фонде К. С. Сербиновича25.

Материалы о назначении и увольнении членов миссии за 1785?
1913 гг. хранятся, как и следовало ожидать, в составе фондов Кан-
целярии Синода и Канцелярии обер-прокурора26. Там же можно
найти сведения о донесениях членов миссии (за 1785?1913 гг.)27.
В составе синодальных фондов есть дела о награждении членов ду-
ховной миссии, протоиереев православных храмов в Париже и в
Ницце (1823?1892)28.

Сведения о строительстве и ремонте православных храмов во
Франции (в Париже, Ницце, Ментоне, Биаррице, Виши и По) за
1846?1915 гг. содержат материалы Совета министров, Кабинета
е.и.в., Канцелярии имп. Марии Федоровны, Департамента Государ-
ственного казначейства МФ, Департамента рассмотрения проектов
и смет ГУПС и ПЗ, Учебного отдела Министерства торговли и про-
мышленности, личного фонда П. П. Извольского (бывшего в 1906?
1909 гг. обер-прокурором Синода) и, конечно, Канцелярии Синода
и Канцелярии обер-прокурора Синода29.

Имеются также документы об освящении православных церквей
в Париже и часовни в Ницце за 1861?1870 гг. (в фондах Канцелярии
МИДв и Канцелярии обер-прокурора Синода30), об изготовлении
для них икон и церковной утвари за 1855?1909 гг. (фонды Кабинета
е.и.в., Канцелярии МИДв, Канцелярии Синода, Академии худо-
жеств31) и т. п.

К ним примыкают материалы Кабинета е.и.в., Канцелярии
МИДв, Канцелярии обер-прокурора Синода, и Академии художеств

25 Там же. Ф. 1152. Оп. 7. 1867 г.; Оп. 12. 1898 г.; Оп. 13 1901 г.; Ф. 1158. Оп. 1.
1909, 1912, 1913, 1916 гг.; Ф. 1278. Оп. 2, 6, 7; Ф. 1276. Оп. 4, 7; Ф. 468. Оп. 16;
Ф. 565. Оп. 8, 9; Ф. 796. Оп. 21, 45, 48, 57, 135, 150, 173, 178, 187, 190, 193, 445;
Ф. 797. Оп. 1, 36, 39, 44, 50, 51, 55, 62, 76, 77, 81, 82; Ф. 799. Оп. 26, 31; Ф. 801.
Оп. 1; Ф. 1661. Оп. 1.

26 Там же. Ф. 796. Оп. 61, 81, 84, 85, 88, 97, 127, 130, 187, 197; Ф. 797. Оп. 16, 18,
19, 21.

27 Там же. Ф. 796. Оп. 93, 161, 173; Ф. 797. Оп. 16, 22, 23, 26, 28, 30.
28 Там же. Ф. 796. Оп. 104, 113, 173; Ф. 797. Оп. 62.

29 Там же. Ф. 1276. Оп. 4; Ф. 468. Оп. 14, 16, 17, 42; Ф. 472. Оп. 45; Ф. 482.
Оп. 6; Ф. 544. Оп. 2; Ф. 565. Оп. 7, 14; Ф. 220. Оп. 1; Ф. 25. Оп. 5; Ф. 1569. Оп. 1;
Ф. 796. Оп. 138, 167, 181, 182, 205; Ф. 797. Оп. 18, 22, 28, 35, 37, 54, 60, 77, 78, 83.

30 Там же. Ф. 472. Оп. 6; Ф. 797. Оп. 31.
31 Там же. Ф. 468. Оп. 8; Ф. 472. Оп. 6; Ф. 796. Оп. 136; Ф. 789. Оп. 22.



453

о награждении архитекторов, участвующих в строительстве право-
славных церквей в Париже, Ницце, Ментоне (за 1861?1913 гг.)32.

Интерес представляют материалы о пожертвованиях на строи-
тельство и перестройку православных церквей в Париже и Ницце за
1849?1912 гг., хранящиеся в фондах Кабинета е.и.в. МИДв, Соб-
ственной е.и.в. канцелярии по учреждениям имп. Марии, Канцеля-
рии обер-прокурора Синода, Хозяйственного управления при Си-
ноде и Департамента Государственного казначейства МФ33. Имеют-
ся также отдельные документы о православном Михаило-Архан-
гельском братстве при православной церкви в Каннах за 1896?
1905 гг., хранящиеся в составе фондов канцелярии Синода, Канце-
лярии обер-прокурора Синода, а также Департамента Государствен-
ного казначейства34. Проект постройки, фотографии, планы и чер-
тежи православной церкви в Ницце (1896?1906) хранятся в составе
фонда Придворной конторы вел. кн. Михаила Николаевича и в
коллекции строительных планов и фотографий Синода35.

И, наконец, клировые ведомости и формулярные списки свя-
щенно- и церковнослужителей православных церквей во Франции
(за 1909?1920 гг.) сохранились в фонде Канцелярии обер-прокурора
Синода36.

Сведения о православной церкви в Париже можно найти также в
переписке и др. материалах фондов личного происхождения. Иног-
да личная переписка сохранялась и в составе фондов Синодального
ведомства. Например, личная переписка знаменитого настоятеля
православной церкви в Париже протоиерея И. В. Васильева с обер-
прокурором Синода А. П. Ахматовым хранится в фонде Канцеля-
рии обер-прокурора Синода37.

Всего сведения о русской духовной миссии и о православных
церквях во Франции имеются в материалах более чем 20 фондов, в
том числе (в соответствии со спецификой данной темы) в 5 фондах
синодального ведомства, 6 ? придворного (включая Академию
художеств), 4 ? высших государственных учреждений, 3 ? цент-
ральных учреждений других ведомств и 2 фондах личного про-
исхождения.

32 Там же. Ф. 468. Оп. 1, ч. 2; Ф. 472. Оп. 28, 51; Ф. 797. Оп. 64; Ф. 789. Оп. 3.
33 Там же. Ф. 468. Оп. 8, 13; Ф. 759. Оп. 32; Ф. 797. Оп. 16; Ф. 799. Оп. 4;

Ф. 565. Оп. 1.
34 Там же. Ф. 796. Оп. 186; Ф. 797. Оп. 66; Ф. 565. Оп. 14.
35 Там же. Ф. 547. Оп. 3; Ф. 835. Оп. 1.
36 Там же. Ф. 797. Оп. 79, 80, 81.
37 Там же. Ф. 797. Оп. 33. I отд. Д. 313.



454

Те же закономерности, которые определили нахождение в соста-
ве фондов гражданского и придворного ведомств документов о рос-
сийских дипломатических представительствах во Франции, обусло-
вили нахождение в составе этих фондов и документов по истории
французских дипломатических представительств в Российской им-
перии.

Это, прежде всего, именные указы и высочайшие повеления Се-
нату и журналы заседаний Комитета министров, а также некоторые
материалы Канцелярии Синода о признании французских дипло-
матов в России (за 1745?1917 гг.)38, материалы Церемониальной
части МИДв (преобладающие в этой группе), Совета при высочай-
шем дворе, Журнала заседаний Комитета министров, Департамента
экономии Государственного совета о прибытии и отбытии француз-
ских послов (за 1792?1914 гг.)39, высочайшие повеления по при-
дворному ведомству, дела и переписка Придворной е.и.в. Конторы
МИДв, Гофмаршальской части, Церемониальной части МИДв, и
записи в камер-фурьерских журналах об аудиенциях, данных импе-
ратором и членами императорского двора французским диплома-
там (в основном за 1819?1914 гг.)40, а также материалы Церемони-
альной части МИДв о представлениях французских дипломатов рос-
сийским монархам (за 1757?1811 гг.)41.

Материалы о зданиях французских дипломатических предста-
вительств в России имеются в фондах Кабинета е.и.в., Канцеля-
рии МИДв, Придворной е.и.в. конторы, Главного управления
уделов МИДв, Департамента Государственного казначейства МФ,
Департамента окладных сборов МФ, Хозяйственного департамента
МВД (за 1807?1890 гг.)42.

Сведения о приёмах у французских послов (за 1856?1910 гг.)
можно найти в материалах фондов Собственной е.и.в. канцелярии,

38 Там же. Ф. 1329. Оп. 3; Ф. 1263. Оп. 1. Д. 119?297, 356?379, 450?473, 646?
670, 693?704, 831?862, 903?931, 1044?1069, 1105?1127, 1130?1131, 1176?1204,
1321?1352, 1383?1450, 1470?1502, 1543?1576, 1771?1774, 1776?1785, 1787?
1902, 1924?1926, 1929?1959, 2007?2008, 2012?2023, 2025?2038, 2092?2095,
2099?2112, 2114?2124, 2245?2256, 2260?2263, 2265?2266, 2268?2275, 2277?
2278, 2325?2342, 2344?2345, 2347?2366, 2536?2565, 2604?2621, 2623?2630,
2633?2636; Ф. 796. Оп. 26, 39, 41, 46, 65, 67.

39 Там же. Ф. 473. Оп. 1?3; Ф. 1146. Оп. 1; Ф. 1263. Оп. 1. Д. 73?87; Ф. 1152.
Оп. 1. 1812 г.

40 Там же. Ф. 466. Оп. 1; Ф. 469. Оп. 1; Ф. 476. Оп. 1; Ф. 473. Оп. 1?3; Ф. 516.
Оп. 1.

41 Там же. Ф. 473. Оп. 3.
42 Там же. Ф. 468. Оп. 43; Ф. 472. Оп. 14, 60; Ф. 469. Оп. 14; Ф. 515. Оп. 29;

Ф. 565. Оп. 4. Ф. 573. Оп. 12; Ф. 1287. Оп. 30.



455

Гофмаршальской части, Церемониальной части МИДв.43, а о поезд-
ках послов по России (за 1865?1881 гг.) ? в фондах Канцелярии
министра внутренних дел, а также Горного департамента44.

В коллекции высочайших указов и повелений Сенату, фондах
Кабинета е.и.в., Капитула российских орденов МИДв, Управления
императорскими фарфоровым и стеклянным заводами, а также Гор-
ного департамента (среди материалов его Монетного отделения,
ведавшего в том числе производством медалей) имеются материалы
о награждении французских послов (за 1742?1906 гг.)45.

В делах уже неоднократно упомянутой Церемониальной части
МИДв имеются документы со сведениями о кончине в России фран-
цузских послов и членов их семей (за 1889?1907 гг.)46, а в фонде
Департамента полиции исполнительной МВД ? дело о духовных
завещаниях, обнаруженных в канцелярии французского посланни-
ка (1851?1852)47.

Сведения о дипломатической почте представителей Франции в
России (за 1808?1822 гг.) сохранились в фондах Комитета мини-
стров и Управления делами вел. кн. Николая Михайловича (в со-
бранных им исторических материалах)48.

Отдельную группу составляют материалы Капитула российских
орденов и Департамента полиции исполнительной МВД о представ-
лении французским дипломатам сведений о французах, проживаю-
щих в России и сведений о России за 1886?1916 гг.49

Интерес представляют материалы Министерства юстиции о за-
щите французских консулов от нападок прессы и освобождении их
от подсудности судам России за 1869?1908 гг.50 К этим материалам
примыкают документы Совета министров и Особенной канцелярии
по кредитной части МФ о кредитах французскому правительству и о
льготах французским дипломатам (за 1909?1915 гг.)51.

В коллекции именных указов и высочайших повелений Сенату, в
фондах Департамента торговли и мануфактур МФ, Департамента
полиции исполнительной МВД, Министерства торговли и промыш-

43 Там же. Ф. 1409. Оп. 4; Ф. 476. Оп. 1; Ф. 473. Оп. 1?3.
44 Там же. Ф. 1282. Оп. 2?3; Ф. 37. Оп. 53.
45 Там же. Ф. 1329. Оп. 1?3; Ф. 468. Оп. 8, 44; Ф. 496. Оп. 2; Ф. 503. Оп. 1;

Ф. 37. Оп. 17.
46 Там же. Ф. 473. Оп. 2.
47 Там же. Ф. 1286. Оп. 13. Д. 1863.
48 Там же. 1263. Оп. 1. Д. 7?9; Ф. 549. Оп. 1.
49 Там же. Ф. 496. Оп. 2; Ф. 1286. Оп. 33.
50 Там же. Ф. 1405. Оп. 67, 539.
51 Там же. Ф. 1276. Оп. 1, 5; Ф. 583. Оп. 1.



456

ленности, Совета министров, а также Управления делами вел. кн.
Николая Михайловича (в числе собранных им исторических мате-
риалов) есть материалы об учреждении и деятельности французско-
го дипломатического коммерческого агентства за 1805?1906 гг.52

И, наконец, личные письма и визитные карточки отдельных
французских послов хранятся в составе некоторых личных фондов
(гр. Шереметевых, гр. Толстых, В. Г. Глазова и др.53).

Всего материалы по истории французских дипломатических пред-
ставительств в Российской империи содержатся в 34 архивных фон-
дах, в том числе в 11 фондах придворного ведомства, 13 ? других
ведомств, 6 ? высших государственных учреждений и в 4 фондах
личного происхождения.

Архивные материалы, сохранившиеся в составе фондов высших
и центральных (гражданского ведомства) учреждений Российской
империи, связанных с ними фондах личного происхождения и отча-
сти фондах общественных и частных учреждений и организаций,
являются ценным источником по истории российских дипломати-
ческих представительств во Франции и французских в России. А в
сочетании с документами дипломатических ведомств обоих госу-
дарств (и, конечно, печатными источниками) они могут служить и
достаточно полной и репрезентативной источниковой базой по ис-
тории дипломатических представительств России во Франции и
Франции в России ХVIII ? нач. ХХ века.

52 Там же. Ф. 1329. Оп. 3; Ф. 20. Оп. 7; Ф. 1286. Оп. 17; Ф. 23. Оп. 3; Ф. 1276.
Оп. 2; Ф. 549. Оп. 1.

53 Там же. Ф. 1088. Оп. 1 Д. 319; Ф. 696. Оп. 1; Ф. 922. Оп. 1.



457

Елена Игоревна Жерихина
(Санкт-Петербург)

Сотрудник Института историко-культурных проектов

Аббат Ж. Маскле
и книга французского прихода

Кюре католической церкви святой Екатерины Жан-Батист Луи
Жозеф Маскле (Jean-Baptiste Loise Jozeph Maschlet, Маселет, Машле)
в 1792?1800 гг. вёл Книгу записи браков, крещений, отпеваний
католиков Петербурга1. Вероятно, книга была начата в связи с ука-
зами императрицы Екатерины II об ограничении въезда французс-
ких эмигрантов в Россию в эпоху Революции, поскольку подавляю-
щее большинство записей относится к французским семьям, при
небольшом числе итальянских, незначительном австрийских и по-
чти полном1 отсутствии польских фамилий.

Аббат Ж. Маскле, закончив Сорбонну, получил учёные степени
доктора философии и кандидата теологии. Затем он принял рукопо-
ложение2 в ордене францисканцев, и в 1790 г. был «призван» в Пе-
тербург кюре французской части прихожан католической церкви
святой Екатерины Александрийской3. В отличие от многих эмиг-
рантов, выехавших из революционной Франции, он был «?Пригла-

1 ЦГИА СПб. Ф. 347. Оп. 1. Д. 29. Книга записи браков, крещений, отпева-
ний французов Санкт-Петербурга в церкви св. Екатерины (на французском
языке).

2 Маскле, уже покинув пост кюре церкви св. Екатерины, отпел служанку-
полячку капитула св. Иоанна Иерусалимского. ЦГИА СПб. Ф. 347. Оп. 1. Д. 29.
Л. 179 об.

3 РГИА. Ф. 822. Оп. 12. Д. 2588. Рапорт М. Ростоцкого архиепископу Моги-
левскому от 22 декабря 1797 г. Л. 9.



458

шён в Санкт-Петербург письмом Министерства иностранных дел
по требованию господина Симолина4, в то время в Париже находив-
шегося российским посланником». С того времени он безвыездно
находился в Санкт-Петербурге, где «?Отправлял в течение 10 лет
должность свою с всевозможным рачением и ревностию в доказа-
тельство чего служит пожалованный ему орден, а более сожаление,
какое оказали все прихожане при отступлении его от должности?»5.
Кюре Ж. Маскле занял свой пост 1 сентября 1791 г. С зимы 1791 он
начал регулярно заполнять на французском языке приходскую кни-
гу, где кроме фактов браков, крещений и отпеваний, приложил от-
дельные алфавитные списки-«индексы» прихожан-французов.
В списках под одной фамилией числились несколько членов семьи,
упомянутых в этой книге, всего около 300 человек.

Собственно, ныне под одной обложкой собраны три тетради.
Тетрадь записи браков «Registre des mariage de l?eglise paroissiale
catolique romane de St Petersbug tenu par M. Jeanbaptiste Loise Joseph
Maschlet cure? de ladite paroisse poure la nation francaise annees 1792?»
с общим алфавитным списком-«индексом»6. Далее идёт тетрадь за-
писи крещений «Registre des Batemes?» с алфавитным списком7 и
записи отпеваний «Registre des Enterrements?»8. В книге упомянуты
семьи неизвестных негоциантов, ремесленников и слуг; знатных
французских аристократов, эмигрантов-роялистов, служивших в
русской гвардии, видных петербургских архитекторов и художни-
ков. Запись бракосочетания занимала, как правило, половину стра-
ницы, запись крещения ? треть, а отпеваний было наибольшее чис-
ло, и записывались они по шесть-семь на одной странице.

Кюре упоминал место рождения, происхождение, описывал дол-
жности и награды, имена вступающих в брак и родителей новорож-
денных, свидетелей, посаженных родителей, особенно описывая
«блестящие» и межнациональные браки9. В текстах упомянуты не
только имена самих вступающих в брак или родителей новорождён-
ных, но и свидетелей, посаженных родителей. Кюре упоминает не
только место рождения, происхождение, но и подробно описывает
должности и награды. Особенно он старается, описывая аристокра-

4 Симолин Иван Матвеевич (1720?1799), барон, с 1784 ? посол во Франции,
где находился вплоть до 1792 г.

5 РГИА. Ф. 1374. Оп. 4. Д. 315. Прошения кюре Ж. Маскле? Л. 46. 1802.
6 ЦГИА СПб. Ф. 347. Оп. 1. Д. 29. Книга записи? Л. 1?52, 80?98.
7 Там же. Л. 53 об.?135. Список алфавитный Л. 136?139.
8 Там же. Л. 140?179 об. Список алфавитный Л. 181?184.
9 Там же. Л. 96?102.



459

тические браки или рождения, например, когда у графа, адмирала
Жана де Траверсе и Мари Мадлен де Риуфф родился сын Алек-
сандр, то посаженной матерью названа императрица Екатерина II,
конечно, отсутствовавшая. В 1793 г. сочетались браком офицер ко-
ролевского флота Эммануил Северино Селестин де Вельо, кавалер
ордена Христа, и дама София Вельо, урождённая Северин. Пред-
ставляют интерес и лица, присутствовавшие на венчании: на свадь-
бе между Альбертиной, дочерью Дидье де Морекура, уроженца
Бургони, и шведом Ф. Викманом посаженным отцом был прези-
дент Академии художеств, директор Публичной библиотеки граф
О. де Шуазёль-Гуфье.

Из книги мы узнаём о трагедиях, постигших французские семьи
на чужбине, когда умирали военачальники и простолюдины, малые
дети и их родители, исчезали целые семьи: в мае 1793 г. в храме
отпели маршала армии генерала Алексиса Луи Жозефа де Боллегард
де Вильнев. В 1792 г. скончалась дочь лейтенанта артиллерии Мари
де Мармон, в 1793 ? другая его дочь, Анна-Катерина, в 1795 отец,
уже капитан, потерял сына Жака-Николя. Родившийся в 1793 г.
племянник, сын капитана драгун, Жан-Эркюль Пьер де Мармон,
умер в 1795 г. Тогда же скончался сын художника, учащийся Акаде-
мии художеств Жан-Мишель Боде (по прозвищу Шарлемань), а
также Пьер де ла Гард (по прозвищу Ларошель) 23 лет10. В 1793 г.,
как и в другие годы, умирали и малоизвестные персоны: Жaн Клод
Мюссар, «называемый Серви», Аркадий-Франсуа Вион, Юлия, дочь
Готье де Моно, «негоциант Ливио», Наталья Франсуа Дебу, урож-
дённая Родофиникин, из Ливорно и многие другие.

В 1793 умерла дочь, а в январе 1796 ? жена адмирала Ж.-Б. Тра-
версе де Сансака, кавалера военного ордена св. Людовика. В 1797 ?
кадет Гласко. Особенно трагичной была осень 1798 г., когда умер
капитан Серж де ла Мотт; сын кораблестроителя Брюн де Сен-
Катерина 6 лет; дочь капитана де Моранкура; супруга полковника
кавалерии Мария-Магдалина графиня де Морсан, а в октябре-ноя-
бре скончались за один месяц супруги Л?Аббедеслон. Они родились
в Кайене, в Нормандии, где он владел фабрикой карт. В ноябре
умерли две дочери Мажиса, Мария и Елизавета, их похоронили на
кладбище для католиков на Васильевском острове11. Л. Дюгамель,
рождённая д? Алансон, скончалась в 1797 г. в Обуховской больнице
для бедных.

10 Там же. Л. 156?162.
11 Там же. Л. 141. Обычно, как явствует из «Книги?», в те годы хоронили

католиков-французов на Волковом кладбище.



460

В книге записаны и крестины новорождённых: в 1793 г. крёстной
матерью дочери «французского министра» графа Эстергази и его
супруги, урождённой графини Хольбе, значилась императрица Ека-
терина II. В Петербурге в 1795 г. рождались дети в семьях Анны-
Марии Демут, лейтенанта артиллерии де Мармон Готье де Монт, де
Брюно, Ладено и Давид, чьей супругой с 1792 г. была Женевьева
Дешан, и другие. В 1798 на крестинах мальчика Леконт, крёстная
мать ? Анн Бенуа12. Здесь же записано рождение её сыновей Луи
Мишеля Бенуа в августе 1799 г. и Шарля-Жана в 1800, где крёстным
отцом был английский посол лорд Витфорт (Уитфорт)13. Жена Луи
(Луиджи) Руска, Маргерит, урождённая Боде-Шарлемань осенью
1797 г. пришла на крестины сына Жана-Мари Руска, уроженца Лу-
гано, и его супруги Кристины Руска14, где присутствовала вся семья
известного архитектора. Уже в 1798 г. состоялись крестины и её
ребенка, сына Луи Руска и Мари Маргерит Боде-Шарлемань15.

Вскоре после вступления на трон императора Павла, с 1798 г.
ведение служб в храме св. Екатерины было передано священникам
ордена иезуитов, и Ж. Маскле вместе с другими священниками-
францисканцами был уволен. Он, тем не менее, продолжал записи в
книге регистраций вплоть до 1800 г., когда была полностью установ-
лена новая администрация. В том же 1798 г. Ж. Маскле получил от
императора Павла I орден св. Иоанна Иерусалимского и был назна-
чен капелланом орденского храма во имя Рождества св. Иоанна
Иерусалимского16. Когда Павел I выкупил Воронцовский дворец на
Садовой улице и разместил в нём капитул Мальтийского ордена
св. Иоанна Иерусалимского, Джакомо Кваренги возвёл во дворе
дворца «Мальтийскую капеллу». 17 июня 1800 г. архиепископ Моги-
лёвский Станислав Сестренцевич освятил церковь. С этих пор Мас-
кле жил в церковном доме при храме, получая в должности капелла-
на жалование до 600 рублей в год.

В 1798 г. к обязанностям доктора богословия Ж. Маскле приба-
вилось преподавание катехизиса ученицам-католичкам Воспита-
тельного общества благородных девиц и Училища ордена Святой
Екатерины, ? «знак особенной благосклонности которой удостои-

12 Там же. Л. 117.
13 Там же. Л. 132, 146.
14 Там же. Л. 102 об.
15 Там же. Л. 113 об.

16 С.-Петербургская адресная книга на 1809 год. Второе отделение. (Рей-
мерс Г.). СПб.: Тип. Плавильщикова В., 1809. С. 326. «Маскле Иван католиче-
ский духовный при малом капитуле. В 3 Адмиралтейской части 1 квартале в
доме означенного капитула, без номера».



461

ла его Ее императорское величество Мария Фёдоровна»17. Как сви-
детельствует переписка с секретарём императрицы Григорием Вил-
ламовым, Маскле за эту службу жалования не брал. Ему полагалось
по 600 рублей в год, но он довольствовался предоставленным ему
экипажем для поездок в институты «и находил себя счастливым, что
может хоть тем оказать своё усердие»18. В должности преподавателя
аббат, затем епископ Маскле служил 20 лет.

Павел I, тем не менее, в 1798 г. обещал, по словам Маскле,
«поместить их (священников церкви св. Екатерины) в приходы, при-
носящие подобные выгоды». Поэтому в 1798 г. Маскле был «назна-
чен по тем причинам епископом Могилёвским каноником при со-
боре его, от которого звания он ничего не получил...»19, именно с
этим связаны его многочисленные просьбы в консисторию и даже
разбирательство. Вскоре после вступления на трон Александра I
Ж. Маскле, являясь каноником Могилёвского собора, просил пере-
дать ему доходы освободившегося прихода Могилёвской епархии,
поскольку со смертью могилёвского епископа Павловского «откры-
лась в моей епархии вакантная Могилевская канония с престимо-
ниумом20 так называемая Мариенгаузская, годового дохода около
1000 рублей»21. Он гарантировал, что в его постоянном отсутствии
будет оплачивать труды местных священников. В этой переписке
выдвинуто традиционное для роялистской Франции требование
Маскле получать доходы с синекуры Мариенгаузенского прихода,
оплачивая из них службу местных священников, и стремление Мо-
гилёвского митрополита С. Богуш-Сестренцевича22 заменять на ме-

17 РГИА. Ф. 1374. Оп. 4. Д. 315. Л. 46.
18 Там же. Л. 46?49, 87. Григорий Вилламов в письмах к прокурору А. А. Бек-

лешову и министру юстиции Г. Р. Державину в 1801?1803 гг. подтверждал слова
Маскле, что тот преподавал в Воспитательном обществе благородных девиц и
Училище бесплатно. Одна записка Вилламова (Л. 44?45, с ответом на Л. 29?30),
дошла и до императора Александра I.

19 РГИА. Ф.1374. Оп. 4. Д. 315. Прошения кюре Ж.Маскле о передаче ему
пробожства Минской епархии. Л. 46. Объяснительная записка Маскле на фран-
цузском языке с переводом.

20 Канония, или пробожство ? католический приход. Престимониум ? до-
ход, идущий на содержание священника. Petit Larousse illustre. Paris, 1904. C. 793.

21 Там же. Записка Г. Р. Державина к графу Н. И. Салтыкову в декабре 1802 г.
Л. 40?41.

22 Станислав Богуш-Сестренцевич (1731?1826), архиепископ Могилёвский,
митрополит всех римско-католических церквей в России. В 1798?1800 гг. ?
председатель Католического департамента Юстиц-коллегии, в 1801?1810 гг. ?
председатель Римско-католической духовной коллегии.



462

стах подобных прелатов местными польскими патерами, знающими
национальные ? польский и литовский ? языки.

Маскле в письме императору от 21 сентября 1801 г., ссылаясь на
гарантии Павла I компенсировать священникам, покинувшим свои
посты, средства, которых они лишились23, просил доставить ему
сумму доходов, равную с доходами каноника церкви св. Екатерины:
не только 500 рублей годовой оплаты, но и ту же сумму столовых, на
дрова, на выезд и других доходов. Он требовал от нового настоятеля
храма св. Екатерины патера Габриэля Грубера до 18 тысяч рублей
возмещения убытков за 1798?1802 гг.24, объясняя, что получал ещё
около 2 000 рублей в год «других заработков», видимо, платы част-
ных лиц за требы в храме и при разъездах. Эта сумма, по сравнению
с окладами других чинов в то время представляется крайне завы-
шенной, причём, что, как видно из записей «Книги», аббат
Ж. Маскле продолжал вести крещения, венчания и отпевания в
храме св. Екатерины и в 1798?1800 гг.25, вплоть до вступления Гру-
бера в должность.

Влиятельные знакомые Ж. Маскле и два письма, одно от 15 апре-
ля 1801 г.26 Александра I, которому представили обширную записку
22 марта 1801, решили дело в пользу Маскле. Но С. Богуш-Сестрен-
цевич, несмотря на Высочайшие указы Александра I от 14 октября
1800 и 16 мая 1801 г., препятствовал получению Маскле дополни-
тельных бенефиций, и тот за «неполучением денег от иезуитов не в
состоянии себя содержать малым жалованием в 550 рублей»27. На
это прошение последовал донос, что Маскле не может управлять
каким-либо пробожством28 и пользоваться доходами, «будучи уже
определен священником при церкви орденской Святого Иоанна
Иерусалимского, без особого на то от папы римского дозволения,
называемого ?Breve retentionis?, почему, представляя при сем на-
мерение всеподданейше донести, не благоугодно будет Вашему
Императорскому Величеству высочайше повелеть замену полного
дохода, каковой получал аббат Маскле при церкви святой Екатери-
ны производить ему полный пенсион из доходов ордена Святого
Иоанна Иерусалимского»29. Записки Богуш-Сестренцевича наме-

23 РГИА. Ф. 1374. Оп. 4. Д. 315. Л. 10.
24 Там же. Л. 19.
25 ЦГИА СПб. Ф. 347. Оп. 1. Д. 29. Книга записи? 1798?1800. Л. 48?51 об.,

135, 148 об., 181?184.
26 РГИА. Ф. 1374. Оп. 4. Д. 315. Л. 1?7.
27 Там же. Л. 16.
28 Приход на территории польской губернии.
29 РГИА. Ф. 1374. Оп. 4. Д. 315. Л. 17.



463

ренно искажают факты, что видно из разбора их спора с прокурором
А. А. Беклешовым30 и министром юстиции Г. Р. Державиным31.

Дело иллюстрирует разногласия внутри католической общины в
начале XIX в., когда иезуиты, вопреки указу Павла I, отказывались
компенсировать снятым с должностей священникам хотя бы номи-
нальный (без льгот и доплат) доход по приходу, а председатель Рим-
ско-католической духовной коллегии митрополит С. Богуш-Сест-
ренцевич предпочитал давать доходы с местных приходов польским
прелатам. Дело длилось почти три года, не закончившись 21 апреля
1803 г. Указом Александра I Римско-католической коллегии о пере-
даче двух частей пробожства Мариенгаузенского Маскле. При этом
в письме-прошении от 28 декабря 1801 года Жан-Батист Маскле уже
подписывается саном епископа Могилёвского32.

В годы службы капелланом Мальтийского храма св. Иоанна Иеру-
салимского кюре Ж. Маскле вписал в книгу несколько браков, со-
вершённых в этой капелле. Теперь он писал ещё подробнее, и каж-
дая статья занимает целую страницу: в 1799 г. скульптор Андре Жан
де Врен, называющийся Лебрен, венчался здесь с Мари Моро. В том
же 1799 г. Валентин Претриоло де Скванси женился на армянке
Марии Сумбатовой. В Мальтийской капелле в 1802 г. капитан гвар-
дии маркиз Шарль де Виллеруа вступил в брак с графиней Елизаве-
той Апраксиной. Жан-Батист д?Андре женился на Маргарите Бати-
щевой в 1807 г., брак был совершён де Мохильо, капелланом ордена
св. Иоанна Иерусалимского в Санкт-Петербурге. В 1808 г. полков-
ник гвардии Пётр Иванович Балабин, кавалер орденов св. Георгия,
св. Анны, св. Владимира, сочетался браком с мадам Барбарой Пау-
линой де Сарис, дочерью доктора медицины33. Некоторые подоб-
ные браки интересны с точки зрения истории русской культуры и
литературы. В 1804 г. Ж. Маскле венчал Александра Давыдова с
Аглаей, дочерью герцога де Граммон и принцессы Полиньяк34. Поз-
же А. С. Пушкин близко познакомился с этой семьёй в годы южной
ссылки. Фрейлина Екатерины II, известная мемуаристка, «Её пре-
восходительство» Глафира Ивановна Алымова, вдова сенатора Ржев-
ского, была в 1805 г. повенчана кюре Маскле с его однофамильцем

30 Там же. Л. 18. Александр Андреевич Беклешов (1743?1808), действитель-
ный тайный советник, с 1799 г. генерал-прокурор Правительствующего Сена-
та, член Императорского совета, кавалер ордена св. Иоанна Иерусалимского.

31 РГИА. Ф. 1374. Оп. 4. Д. 315. Л. 80?81 от октября 1802 г. Гавриил Романо-
вич Державин состоял на посту министра юстиции в 1802?1803 гг.

32 РГИА. Ф. 1374. Оп. 4. Д. 315. Л. 12.
33 ЦГИА СПб. Ф. 347. Оп. 1. Д. 29. Л. 33?51 об.
34 Там же. Л. 49.



464

или дальним родственником савойцем Ипполитом Дезире Жозе-
фом Маскле, тоже вдовым по Жозефине де Фарже, уроженке Флан-
дрии. В книге35 записи браков Ипполит Маскле записан «лейте-
нант-полковником», хотя в России он преподавал французский язык,
был переводчиком. В обществе считали, что брак вдовы сенатора с
французом на 20 лет её младше и не дворянином был мезальянсом.
Поэтому в первых строках записи брака специально упоминается,
что накануне венчания, как и положено, в храме трижды проводи-
лось оглашение.

В начале 1800-х гг. Ж. Маскле также продолжил тетрадь записи
отпеваний: он отслужил панихиды по умершим ученицам Воспи-
тательного общества благородных девиц и Училища св. Екатери-
ны.  Он также провёл панихиду и записал, что вдова барона де
Боде, кавалера ордена св. Людовика, полковника французского
короля, умершего в 1797, скончалась в Москве 24 мая 1812 г.36

Вдова несколько раз заказывала поминание де Боде, скончавшего-
ся в Малороссии. Закончив исполнение треб, Маскле аккуратно
собрал записи и составил «индексы» ? алфавитные списки персо-
налий к каждой из трёх тетрадей, которые потом были вместе пере-
плетены. К этому времени положение Маскле изменилось.

Вскоре после вступления на трон Александр I российское маль-
тийское приорство упразднил, но рыцарей и священников из Во-
ронцовского дворца не изгнал, поручив им воспитание молодых
русских аристократов в Пажеском корпусе, располагавшемся здесь
с 1810 г. В «Росписях чиновных особ?» за 1810?1814 гг. в департа-
менте Католических дел духовной коллегии среди заседающих от
епархий членов капитула упоминали епископа-суфрагана37 Мин-
ского Иоанна Маскле38, от Могилёвской епархии, доктора богосло-
вия, кандидата теологии, капеллана Мальтийской церкви. Но позже
1818 г. Ж. Маскле в петербургских документах не значился39. Воз-

35 Там же. Л. 50?50 об. Александр I пожаловал И. Маскле дворянство по
просьбе Г. И. Ржевской, затем назначил камергером и консулом в Ницце. Пере-
водчик И. Маскле был членом Общества любителей российской словесности.

36 ЦГИА СПб. Ф. 347. Оп. 1. Д. 29. Л. 179?180.
37 Суфраган ? католическое наименование епископа по его епархии. Petit

Larousse illustre. Paris, 1904. C. 954.
38 Месяцеслов с росписью чиновных особ?, СПб.: Тип. Академии наук, 1810.

С. 496; 1814. С. 641.
39 На посту учителя римско-католического исповедания Маскле в 1818 г.

сменил ксёндз И. Томашевич. Черепнин Н. П. Императорское Воспитательное
Общество благородных девиц. Исторический очерк. 1764?1914. Т. 3. Пг., 1915.
C. 422.



465

можно, это связано с объявлением в 1817 г. указа, что «Мальтий-
ский орден в Российской империи более не существует», и, возмож-
но, Ж. Маскле не мог с этих пор продолжать служить в храме и жить
в церковном доме. Скорее всего, подобно многим французам, он
покинул Петербург40 при восстановлении монархии во Франции.
Предварительно он передал уже сшитую церковную книгу приходу
св. Екатерины, управлявшемуся в конце 1810-х гг. орденом домини-
канцев. Эта единственная сохранившаяся книга католического при-
хода XVIII в. служит важным источником для изучения генеалогии,
социального положения, родственных и дружеских связей многих
французских семей.

40 В Указателе жилищ и зданий в С.-Петербурге (С. Аллер) на 1823 г. он не
упомянут, как и в III томе Петербургского Некрополя 1912 г.



466

Карол Лопатецкий
(Белосток)

Сотрудник университета в Белостоке,
Институт истории и политических наук, адъюнкт

Павел Крокош
(Краков)

Сотрудник Папского университета Иоанна II в Кракове,
Исторический институт, адъюнкт

Военные обозы в Российской империи,
Австрии и Французском королевстве
в середине XVIII века в свете трактата

Антония Леопольда Эльсница1

Военный обоз ? сопровождающие армию подводы, перевозя-
щие орудия, оружие, порох, снаряжение, скот, еду, а также больных
и раненых солдат. На эту тему обращается мало внимания в истори-
ческих исследованиях. Между тем, военный обоз обеспечивал эф-
фективную работу всей военной машины. Его функции должны
были учитываться при стратегическом планировании (коммуника-
ции для снабжения армии) и во время самих операций, связанных с
движением военных колонн.

Огромная масса транспорта снижала мобильность и принуждала
командование охранять и конвоировать маршевые колонны. В XVI

1 Статья выполнена в рамках научно-исследовательского проекта Нацио-
нального центра науки (Польша), № 2016/23/D/HS3/03210: «Rewolucja militarna
jako czynnik modernizacyjny skarbowoЫci i organizacji paЖstwa polsko-litewskiego na
tle europejskim».



467

и XVII вв. обоз с успехом использовали для повышения боеспособ-
ности польской и литовской армии2. В XVIII в. тактическая цен-
ность обоза перестала иметь значение, однако можно напомнить об
успехах гуситов, которые использовали возы при проведении воен-
ных операций3. Изучать военный обоз в эпоху Нового времени зат-
руднительно прежде всего потому, что подводы считались повсед-
невным и второстепенным элементом и почти не упоминались в
нарративных источниках. Чаще поднимался вопрос о них в актовой
документации4.

Первый обширный европейский трактат, полностью посвящён-
ный проблемам военного обоза, был написан в 1769 г. Его автором
был Антоний Леопольд Эльсниц, знаковая фигура для центрально-
европейской культуры и военной мысли5. Его знания, полученные в
прусской армии Фридриха II, были использованы в Шляхетской
академии Кадетского корпуса в Варшаве, называвшейся в обиходе
Рыцарской школой6. О его заслугах в модернизации польско-литов-
ской армии свидетельствует то, что уже через год Сейм выдал ему
свидетельство7.

В данной статье представлены взгляды Антония Эльсница в рабо-
те «Traitй des bagages d?une armйe en campagne divisй en deux parties

2 Гopatecki K. Organizacja, prawo i dyscyplina w polskim i litewskim pospolitym
ruszeniu (do poДowy XVII wieku). BiaДystok, 2013. S. 198, 210?211, 308; Spieralski Z.
Kampania obertyЖska 1531 roku. Warszawa, 1962. S. 56?58; Sikorski J. Polskie
piЫmiennictwo wojskowe od XV do XX wieku. Warszawa, 1991. S. 80?81.

3 Spieralski Z. Z problematyki wzajemnych kontaktоw miZdzy polskF i husyckF
sztukF wojennF, «Wojskowy PrzeglFd Historyczny» 2 (1957). S. 260?284; Franz M.
WojskowoЫH Kozaczyzny Zaporoskiej w XVI?XVII wieku. Geneza i charakter. ToruЖ,
2007. S. 125?133.

4 Гopatecki K. «Disciplina militaris» w wojskach Rzeczypospolitej do poДowy XVII
wieku. BiaFystok, 2012. S. 144, 160.

5 Антоний Эльсниц был автором по крайней мере шести трактатов военной
тематики. Подробнее см.: Гopatecki K. DziaДalnoЫH naukowa Antoniego Leopolda
Oelsnitz?a prowadzona w Szkole Rycerskiej, [w:] SzkoДa Rycerska Kadetоw Jego
Krоlewskiej MoЫci i Rzeczypospolitej / red. W. Bednaruk, K. Jaszczuk, Lublin, 2016.
S. 93?96.

6 Zakrzewski A. SzkoДa Rycerska ? miZdzy KoronF a LitwF, [w:] SzkoДa Rycerska
Kadetоw Jego Krоlewskiej MoЫci i Rzeczypospolitej / red. W. Bednaruk, K. Jaszczuk.
Lublin, 2016. S. 35?44. Рыцарская школа возникла весной 1765 г., а набор первой
организованной группы учащихся состоялся в конце июня того же года. См.:
Bednaruk W. Narodziny SzkoДy Rycerskiej, [w:] SzkoДa Rycerska Kadetоw Jego Krоlewskiej
MoЫci i Rzeczypospolitej / red. W. Bednaruk, K. Jaszczuk. Lublin, 2016. S. 30.

7 Volumina legum. T. VII, wyd. J. Ohryzko, Petersburg, 1860. S. 372; Album
armorum nobilium Regni Poloniae XV?XVIII saec., oprac. B. TreliЖska. Lublin,
2001. S. 562, poz. 1705.



468

savoir du charroi et de l?escorte» (Трактат об армейском обозе в кампа-
нии при гужевой перевозке и эскортировании). В настоящее время
она хранится в Национальном музее Кракова под шифром 928. Трак-
тат появился на немецком языке в 1769 г., переведён на французский,
а потом представлен на пасхальной ярмарке в Лейпциге в 1770 г.,
чтобы издатели опубликовали его9. К сожалению, такой план осуще-
ствить не удалось. Вместо этого началось переписывание и перевод
работы. С новой инициативой выступил выходец из Франции капи-
тан и бригадир Пётр Хеннкан (Hennequin)10, преподаватель архитек-
туры и геометрии. Он вычертил для труда Эльсница карты, которые
потом дал учащимся для копирования. Благодаря этому появился
польский перевод, названный «Об обозах находящегося в поле войс-
ка» и хранящийся ныне в Библиотеке Польской Академии наук в г.
Курнике под двумя шифрами 667 и 668 (без рисунков, составляющих
суть трактата). Кроме краковского и курницкого вариантов суще-
ствовала и петербургская копия на французском языке11.

Также существуют две книги, содержащие только рисунки,
одна ? с подписями на немецком языке, другая на французском
(библиотека князей Чарторыйских в Кракове, рукопись 1848, 1849)12.
Источниковедческое исследование этого трактата было опублико-
вано в 2014 г.13

8 Wojakowski J. Biblioteka Krоlewskiego Korpusu Kadetоw w Warszawie. Warszawa,
1989. S. 267.

9 Muzeum Narodowe w Krakowie, rkps. 92. S. 7; Wojakowski J. Оp. cit. S. 267.
10 Выходец из Франции Пётр Хеннкан был католиком и в 1766?1780 гг. препо-

давал гражданскую и военную архитектуру, а также геометрию в Рыцарской
школе. См.: Mrozowska K. SzkoДa Rycerska StanisДawa Augusta Poniatowskiego, 1765?
1794. WrocДaw; Warszawa; Krakоw, 1961. S. 161, 193; GdaЖski J., Machynia M.,
Srzednicki Cz., Stepan K. Oficerowie wojska koronnego 1777?1794. Spisy, cz. 4: Formacje
Targowicy, szkolnictwo wojskowe, varia, uzupeДnienia. Krakоw, 2003. S. 72.

11 Это было полное двухтомное издание Traitй des bagages? Aнтония Эльсни-
ца, выполненное в Варшаве в 1769 r. Оно хранилось в Библиотеке Главного
Штаба в Петербурге (L. 37670, шифр 31 a-I-3). Несмотря на неоднократные
просьбы, оно не было выдано польской стороне и считается погибшим. См.:
BaЖkowski P., Ptaszycki S. Rewindykacja rZkopisоw z b. Biblioteki Sztabu GДоwnego
w Petersburgu, wywiezionych z Polski po upadku Powstania Listopadowego. «Archeion»
9 (1930). S. 29; Les archives de l?Est et la France des Lumiиres. I: guide des archives.
II: ineйdits. Guide des archives et ineйdits / red. G. Dulac, S. Karp, 2007. S. 160, 845.

12 Wojakowski J. Оp. cit. S. 266.
13 Oelsnitz A. L. O bagaщach wojska w polu bZdFcego / Oprac. K. Гopatecki, OЯwiZcim,

2014. Все цитаты, использованные в этой статье, заимствованы из этого изда-
ния.



469

Жизнь и деятельность
Антония Леопольда Эльсница

Антоний Леопольд Эльсниц родился около 1723 г. в семье с
военными традициями14. Его отец Казимир Райнхольд фон Эльс-
ниц с 1739 г. и до смерти в 1753 г. был комендантом прусского
Кадетского корпуса в Берлине. В супружестве с Луизой фон Мель-
хайм он нажил пять сыновей и трёх дочерей15. Бесспорным было
влияние отца на воспитание детей. Четверо сыновей выбрали во-
енную карьеру, заслужив высокие офицерские чины. Старший из
братьев (р. 1717) Вильгельм Людвиг стал в 1741 г. флигель-адъю-
тантом, а на следующий год ? капитаном. Во время Семилетней
войны он получил чин полковника и назначение на должность
генерального квартирмейстера и адъютанта Фридриха II. Вскоре
после этого назначения он умер от ран, полученных в битве под
Прагой 7 мая 1757 г. Следующим сыном был Антоний Леопольд16.
Третьим стал Генрих Ернст, который умер 5 января 1784 г. в чине
полковника 32 пехотного полка (командир Ганс Христоф фон
Роткирх)17. Четвёртый сын ? Фридрих Вильгельм фон Эльсниц ?
уже к 1760?1762 гг. был командиром гренадёрского батальона.
Он умер 11 марта 1787 г. в чине подполковника в гарнизоне в
Хойницах18.

14 Гopatecki K. DziaДalnoЫH naukowa Antoniego Leopolda Oelsnitz?a prowadzona w
Szkole Rycerskiej, [w:] SzkoДa Rycerska Kadetоw Jego Krоlewskiej MoЫci i
Rzeczypospolitej / red. W. Bednaruk, K. Jaszczuk, Lublin, 2016. S. 83?106.

15 ОЕuvres de Frйdйric le Grand, hrsg. J.D.E. Preuss, t. XXX, Berlin, 1856. S. 3?4;
Friedrich der Grosse: Eine lebensgeschichte, hrsg. J.D.E. Preuss, Bd. I. Berlin, 1832.
S. 156, 162, 230?231; Kцnig A. B. Biographisches Lexikon aller Helden und
Militдrpersonen. Bd. III: M-See, Berlin, 1790. S. 112; Crousaz A. Geschichte des
Kцniglich PreuЯischen Kadetten-Corps nach seiner Entstehung. Berlin, 1852. S. 52,
64?74, 91, 101?116; Zedlitz-Neukirch L. F. Neues preussisches Adels-Lexicon. Bd. III,
Leipzig, 1837. S. 411, 474.

16 Sammlung ungedruckter Nachrichten, so die Geschichte der Feldzьge der PreuЯen
von 1740?1779. Bd. II, Dresden, 1783. S. 559; Straubel R. «Er mцchte nur wissen,
dass die Armйe mir gehцret»: Friedrich II. und seine Offiziere. Ausgewдhlte Aspekte
der kцniglichen Personalpolitik. Berlin, 2012. S. 165; Zedlitz-Neukirch L. F. Оp. cit.
S. 474; Kцnig A. B. Оp. cit. S. 112.

17 Kцnig A. B. Оp. cit. S. 112; Sammlung ungedruckter Nachrichten, so die Geschichte
der Feldzьge der PreuЯen von 1740?1779. Bd. III. Dresden, 1783. S. 7; Zedlitz-
Neukirch L. F. Оp. cit. S. 474.

18 Kцnig A. B. Оp. cit. S. 112; Zedlitz-Neukirch L. F. Оp. cit. S. 474. В 1785 г.
Фридрих II издал приказ о постройке казарм в Хвойницах, рассчитанных на
400 солдат. См.: Szwankowski J. Pruski garnizon w Chojnicach (czZЫH I) // «Zeszyty
Chojnickie». 25 (2010). S. 67.



470

Антоний Леопольд по крайней мере с 1743 г. служил в прусской
армии в пехотном полку Ганса Карла Винтерфельдта. Участвовал
в Семилетней войне; в 1756 г. получил чин капитана. В 1765 г. оставил
службу в прусской армии. Через два года приехал в Варшаву, где в
Рыцарской школе служил в чине обер-лейтенанта. Одновременно
служил в Коронной армии, поначалу майором, потом подполковни-
ком (1771). Закончил карьеру полковником (1773). Несмотря на про-
движение по службе, под конец жизни Эльсниц хотел бросить службу
из-за задержек жалованья и уехать из Речи Посполитой. Однако свои
намерения не осуществил19 и умер в Варшаве в 1776 г.20

Без сомнения, Эльсниц был одним из самых интересных и не-
дооценённых теоретиков военного искусства XVIII века. Ещё до
приезда в Речь Посполитую он прославился переводом с француз-
ского на немецкий популярного тогда труда Жана Шарля де Фола-
ра «История Полибия»21. Как преподаватель, в Рыцарской школе
отличался эрудицией и трудолюбием22. Он совмещал практические
навыки с теорией, что было в те времена довольно редким явлени-
ем. В Рыцарской школе, помимо порученных ему предметов, он
обучал и строевой подготовке23. Составил подробный план занятий

19 Mrozowska K. Op. cit. S. 192.
20 Szulc E. Cmentarz Ewangelicko-Augsburski w Warszawie: zmarli i ich rodziny

Warszawa, 1989. S. 408; Idem. Cmentarze ewangelickie w Warszawie: Cmentarz
Ewangelicko-Augsburski, Cmentarz Ewangelicko-Reformowany. Warszawa, 1989.
S. 134. Неверной кажется информация, якобы А. Л. Эльсниц служил в Рыцар-
ской школе уже в 1783 г. См.: Miterzanka M. DziaДalnoЫH pedagogiczna Adama ks.
Czartoryskiego generaДa ziem podolskich. Krakоw, 1931. S. 31, 54. Среди прежних
прусских историков было мнение, что А. Л. Эльсниц умер в 1786 г. См.: Zedlitz-
Neukirch L. F. Op. cit. S. 474; Kцnig A. B. Op. cit. S. 112. В российской историо-
графии даются годы 1722?1757. Зайцева А. А. Книжная Торговля в Санкт-
Петербурге во второй половине XVIII века. СПб., 2005. С. 247.

21 Этот труд насчитывал всего VII томов, изданных в 1755?1769 гг. См.:
Bardin Й.A. Dictionnaire de l?armйe de terre: ou, Recherches historiques sur l?art et les
usages militaires. T. I. Paris, 1851. S. 508. Интересен факт, что изданные в 1769 г.
тома VI и VII не вышли под именем Антония Эльсница, который был тогда уже
на службе короля Станислава Августа Понятовского. На титульных листах было
указано, что переводчиком был «офицер прусского короля» (нем. «einem Kцnigl.
PreuЯischen Officier»).

22 Lisowski W. Polskie Korpusy Kadetоw 1765?1956. Warszawa, 1983. S. 76;
Wojakowski J. Op. cit. S. 99.

23 Julian Ursyn Niemcewicz: fragment biografii 1758?1796. Oprac. A. Czaja. ToruЖ,
2005. S. 24. А. Л. Эльсниц отвечал за дисциплину в Кадетском корпусе, о чём
свидетельствует журнал, который он вёл в 1770?1772 гг. См.: Львівська націо-
нальна наукова бібліотека Украпни імені В. Стефаника, отдел рукописей. Ф. 4.
Оп. 1. № 717.



471

на 1769/1770 г.24 Эта программа считается одной из лучших в воен-
ной дидактике эпохи Просвещения25. Проводил практические заня-
тия для кадетов ? в 1771 г. под Варшавой, в дальнейшем под Седль-
цами и Вилянуве26.

Оценка сочинения «Traitе des bagages d?une armeе
en campagne divisе en deux parties savoir du charroi

et de l?escorte»

Инициатором разработки проблем, связанных с военными обо-
зами, был старший из братьев ? Вильгельм Людвиг фон Эльсниц.
Он предложил новые решения по использованию армейских обозов
на основе опыта войн середины XVIII в. (в особенности Семилетней
войны). Его смерть в 1757 г. остановила эти планы, однако через год
его брат Антоний Леопольд начал новые научные разработки27. На
первых порах эта работа проводилась для берлинского Кадетского
корпуса (Kadettenkorps), и за основу, разумеется, были приняты прус-
ские образцы. Однако в ней нашла место и общеевропейская про-
блематика ? кроме положений Фридриха II, автор продемонстри-
ровал добротное знание систем французской, австрийской и рус-
ской армий28. Предпринятый Антонием Эльсницем научный труд и
сейчас, по прошествии двух с половиной веков, вызывает уважение.
Работа построена на солидных научных основаниях. Автор ушёл от
распространённого в то время сугубо академического описания29.
Предложенные им решения имели строго прикладной характер30.

24 Plan d?un cours militaire et analyse de la methode... Archiwum GДоwne Akt
Dawnych w Warszawie, Zbiоr Popielоw, sygn. 224, k. 179?186.

25 Mrozowska K. Op. cit. S. 96; Bratkowski S. Z czym do nieЫmiertelnoЫci. Katowice,
1977. S. 371; RosoДowski S. Z dziejоw kultury intelektualnej wojska polskiego. Warszawa,
1980. S. 102.

26 [Эльсниц А. Л. фон]. Офицерския упражнения / пер. [А. Н. Радищева] //
Радищев А. Н. Полное собрание сочинений. Содержание. Т. II / под ред. Г. А. Гу-
ковского, В. А. Десницкого. М.; Л., 1941. С. 335?342.

27 Oelsnitz A. L. O bagaщach? S. 35?36.
28 Фиксация внимания на этих странах была осознанной, о чём пишет Анто-

ний Эльсниц: «не спускаю глаз в этой работе со способа, которым эти четыре
государства, имеющие в нашем веке больше всех полноценного войска, распо-
ряжаются своими обозами» (Ibidem. S. 40).

29 Por. Furman M. «Sprawa rycerska» Marcina Bielskiego ? staropolski traktat czy
podrZcznik wojskowy? // Studia nad staropolskF sztukF wojennF. T. II / red. Z. Hundert.
OЫwiZcim, 2013. S. 45?58.

30 Oelsnitz A. L. O bagaщach? S. 40. Por. [Эльсниц А. Л. фон]. Op. cit. S. 331?336.



472

Первым этапом исследования было изучение трудов, которые
давали существенную информацию по теме армейского обоза31. Во
введении автор упоминает 12 использованных работ, отмечая при
этом, что «ни один из военных составителей не писал так, как я
желал бы»32. Во-первых, предмет прошлых исследований имел вто-
ростепенный характер и никогда не становился темой самостоя-
тельной работы. Это означало, что автор должен был создать соб-
ственную методологию и рабочий план33. Во-вторых, он не искал в
книгах общей информации, но использовал только те факты, кото-
рые предполагали практические решения34. При этом Антоний Эль-
сниц мало ценил работы, которые представляли компиляцию более
ранних трудов35. Суммируя предыдущие исследования, он создавал
новаторский труд, в котором впервые представлен комплексный
анализ армейского обоза36.

Другим источником, на основе которого автор строил свои гипоте-
зы, были дискуссии и беседы. Много лет он был связан с Потсдамом,
где стоял полк, в котором служил его брат Вильгельм Людвиг. Там
Антоний Эльсниц участвовал в формальных и неформальных во-
енных советах, касавшихся обоза при передвижении армии37. Этот
приём работы он перенёс в Варшаву38. Была даже попытка создать
исследовательское сообщество. Не будучи знакомым с современны-
ми научными изысканиями, касавшимися физических законов дви-
жения транспортных средств, он попросил своего друга и преподава-
теля Рыцарской школы Христофа Фридриха Пфляйдерера написать
физико-математический трактат о движении колёсного транспорта39.

31 Автор также использовал и картографические источники, необходимые
при анализе организации и передвижения обозов. См.: Oelsnitz A. L. O bagaщach?
S. 160, 226.

32 Ibidem. S. 36.
33 Ibidem. S. 38.
34 Ibidem. S. 149.
35 Так был оценён труд: Maase J. F. von. Manuel militaire: ou Cayers dйtachйs sur

toutes les diffйrentes parties de l?art de la guerre. Cater I. Sur les convois. Copenhague-
Leide, 1761.

36 Ibidem. S. 44.
37 Oelsnitz A. L. O bagaщach? S. 141; O специфике Потсдама как гарнизонного

места, см.: SchobeЯ V. Friedrich der GroЯe und die Potsdamer Wachtparade 1740?
1786. Berlin, 2009. S. 46?58.

38 Oelsnitz A. L. O bagaщach? S. 143?144.
39 Гopatecki K. Najstarszy polskojZzyczny traktat o ruchu pojazdоw koДowych z 1769

roku autorstwa Christopha Friedricha Pfleiderera // «Kwartalnik Historii Nauki i
Techniki». 60 (2015), № 2. S. 57?68.



473

Помимо бесед с офицерами и учёными, он охотно знакомился с мне-
нием нижних чинов ? солдат, охранявших повозки, или лиц, про-
фессионально занимавшихся транспортировкой обоза40.

Третьим компонентом был его собственный военный опыт.
С 1758 г. он собирался написать книгу об обозе, поэтому отмечал
все особенности данной проблемы. Зачастую опыт был негатив-
ный ? Антоний Эльсниц записал, что, будучи начальником охраняе-
мого обоза, он дважды терял фуры в результате атак неприятеля41.
Один раз за недосмотр и дезертирство рекрутов его посадили на две
недели на гауптвахту42. Он был участником многих прусских пара-
дов и военных учений, после которых фиксировал свои наблюдения
и выводы.

Наконец, автор старался показать в своём труде материальные
объекты ? инструменты и части экипажей. Он искал оригинальные
решения43. Заслуживающие внимания предметы он собирал, другие
зарисовывал, чтобы они вошли в регулярное употребление44. Создал
даже модель маленького резака для соломы, который можно было
поместить в деревянную лошадиную кормушку45.

Не только исследовательские цели, но и сама его методология
была любопытной. Во-первых, Антоний Эльсниц старался уйти от
исторических аналогий46. Прежние авторы, описывавшие армии
Нового времени, охотно использовали свидетельства древних рим-
лян47. Согласно Антонию Эльсницу, в древние времена, в Средневе-
ковье и в начале Нового времени боевые действия велись по-друго-
му. Близорукое следование старым образцам бессмысленно. Автор
обращался к ситуациям и решениям современного и актуального
военного искусства.

40 Oelsnitz A. L. O bagaщach? S. 44, 143.
41 Ibidem. S. 42?43.
42 [Эльсниц А. Л. фон]. Op. cit. S. 333.
43 Oelsnitz A. L. O bagaщach? S. 76.
44 Ibidem. S. 125.
45 Biblioteka ksiFщFt Czartoryskich, rkps. 1848. S. [10], Biblioteka PAN w Kоrniku,

sygn. 667. S. 15; Muzeum Narodowe w Krakowie, rkps. 92. S. 210.
46 Анализ явлений с помощью примеров из античности, иногда дополненных

Средними веками и Новым временем, был типичным научным и дидактиче-
ским приёмом. Ещё в 1808 г. Pierre Nicolдs Chantreau в работе «Йlйmens d?histoire
militaire ...», написанной для военной школы в Париже, именно так характери-
зует обоз и военный конвой. Львівська національна наукова бібліотека Украї-
ни імені В. Стефаника. Ф. 4. № 491. С. 73?83.

47 См.: Parker G. Od domu oraЖskiego do domu Bushоw: czterysta lat «rewolucji
militarnej» / пер. M. KopczyЖski // «PrzeglFd Historyczny», 2 (2005). S. 220?226.



474

Самые ранние примеры в его работе относятся к 1690-м гг. Он
писал: «Каждый может легко понять, что я поставил себе за правило
не давать неприемлемых примеров и ошибок, поскольку уважаю
кости мёртвых и считаюсь с живыми. Вот две причины, которые
претят мне в этом»48. Автор подчеркнул, что его выводы основаны
на многих проведённых кампаниях49.

В соответствии с духом эпохи Просвещения Антоний Эльсниц
стремился предложить новые решения, основанные на разуме и
опыте50. Он был сторонником практического опыта по сравнению с
самыми отработанными теоретическими положениями. Он ссылал-
ся на мнение Блеза Паскаля: «Те, кто в теории не ошибаются, <?>
часто оплошны на практике и только опыт нас учит»51. Поэтому
Антоний Эльсниц предлагал проверять на практике содержащиеся в
его трактате выводы52.

Проблематика военного обоза

Под обозами Антоний Эльсниц подразумевает всё, что переме-
щается на колёсах конями и волами53. При этом он учитывает и
возниц, управляющих повозками. Он выделяет четыре части обоза:
1. артиллерия; 2. пекарня и фуры снабжения; 3. аптека и госпиталь;
4. багажные фургоны.

Антоний Эльсниц, как и прочие авторы XVIII в., обратил внима-
ние, что древние римляне военный обоз называли «impedimenta»,
т.е. препона (помеха)54. Почти философскую суть транспорта дал
Раймунд Монтекукколи, который указал, что упрёки в трудностях,
вызванных обозом, так же бессмысленны, как желание чтобы солн-
це не давало тени. Армия не может обойтись без сна, еды, питья,
одежды, отдыха, и для этого нужен транспорт, перемещаемый силой

48 Oelsnitz A. L. O bagaщach? S. 140.
49 Ibidem. S. 139?142.
50 Ibidem. S. 206?207.
51 Ibidem. S. 140?141.
52 Ibidem. S. 56, 143?146. В работе «Офицерския упражнения» он подчёркива-

ет необходимость практических упражнений для офицеров и унтер-офицеров.
Они должны выработать перцепцию ? прежде всего правильно оценивать рас-
стояние. [Эльсниц А. Л. фон]. Оp. cit. S. 336.

53 Oelsnitz A. L. O bagaщach? S. 51.
54 Ibidem. S. 41; [Chenaye-Desbois F.-A. A. de La]. Dictionnaire militaire, portatif,

contenant tous les termes propres а la guerre; sur ce qui regarde la tactique, le gйnie,
l?artillerie, la subsistance, la discipline des troupes et la marine. T. I. Paris, 1758.
S. 140?144.



475

тягловых животных. Конечно, обоз должен быть как можно короче,
чтобы негативные влияния были минимальны. Излишне большой
обоз разоряет страну и уменьшает армейские запасы, потребляя ог-
ромное количество продовольствия и фуража55. С другой стороны,
число подвод не может быть слишком малым, так как вследствие
этого армия разлагается и теряет боеспособность. Золотой серединой
должно быть самое необходимое, при ликвидации всего лишнего56.

Подобных позиций придерживался и писавший в начале XVIII в.
Антуан де Па де Фёкьер (Antoine de Pas de Feuquiиre). Он также
исходил в своих выводах из латинского слова «impedimenta», под-
чёркивая обязательность обоза для армии. Для его ограничения он
усматривал три способа. Во-первых, уменьшение числа возов, ис-
пользованием вьючных коней и мулов, которые могут идти сбоку от
повозок, благодаря чему маршевые колонны не удлиняются. Во-
вторых, он рекомендовал соблюдать в маршевых колоннах военную
дисциплину, чтобы воспрепятствовать нежелательной перетасовки
подвод. В-третьих, для артиллерийских и провиантских повозок он
предлагал формировать отдельную маршевую колонну, идущую по
мере возможности лучшими путями. Такая колонна должна охра-
няться войском57. Де Фёкьер обратил внимание на то, что успешные
атаки на обозный конвой приводят к утрате боеспособности армии
и её деморализации, и привёл примеры подобных операций58.

Несколько иначе проблему обозов видел Себастьян Вобан
(Sйbastien La Prestre de Vauban). Основная трудность, считал он,
состоит в недостатке порядка и дисциплины. Каждый возница ехал
в обозе сам по себе, полагая, что чем скорее он прибудет на место,
тем больше получит похвал. Из-за этого в маршевой колонне повоз-
ки перемешивались, что приводило к серьёзным транспортным ос-
ложнениям. Чтобы избежать этого, приходилось держать цель мар-
шрута в строгой тайне и использовать проводников, выбиравших
хорошие и быстрые пути. На перекрёстках дорог должны помещать-
ся указатели59.

Антоний Эльсниц начинает свой трактат с анализа трудностей,
сопряжённых с обозом и армейским конвоем. Основная причина

55 Montecuccoli R. Memoires, ou principes de l?art militaire en general. Paris, 1712.
S. 74?75, 271.

56 Ibidem. S. 269?271.
57 Feuquiиre A. de Pas, de.  Mйmoires de M. le marquis de Feuquiиre. Т. I. Amsterdam,

1741. S. 166?167.
58 Ibidem. Т. III. Amsterdam, 1741. S. 72?79.
59 Vauban S. La P., de. De l?attaque et de la defense des places. Т. II. La Haye, 1742.

S. 98?99.



476

неудач, считал он, состояла в слишком большом числе транспорт-
ных средств в постоянно растущих армиях. Отсюда возникали такие
сложности, как медленное движение, ограничение возможностей
оперативных стратегических и даже тактических действий. Беско-
нечная линия обоза растягивала маршевую колонну и приводила к
беспорядку и падению дисциплины. Дополнительное осложнение
появилось в первой половине XVIII в., когда европейские армии,
частично используя опыт юго-восточных стран (в том числе и Речи
Посполитой), начали формировать отряды лёгкой конницы, кото-
рые успешно нападали на противника, уничтожая и грабя обозные
колонны60.

Военный обоз в оценке
Антония Леопольда Эльсница

Антоний Эльсниц старался оптимально определить общее число
повозок обоза. Одновременно он не упускал детали, например, ук-
ладку багажа на фуре, устройство специальных ящиков, на которых
могли бы сидеть больные солдаты, и т.д.

а) Обозные повозки

В российской армии в каждом полку для перевозки грузов требо-
валось 60 транспортных средств. Для каждой роты предусматрива-
лась одна подвода для экипировки офицеров, другая для вещей и
продуктов питания солдат, третья для хлеба и прочего продоволь-
ствия. Был также фургон для перевозки больных. Дополнительно
при роте имелась двухколёсная упряжка с двумя лошадями для па-
латок и один конь для перевозки котлов. Кроме такого минимума
при полку находилось ещё 17 подвод: две для маркитантов (по од-
ной на батальон), одна для квартирмейстера, одна для цирюльника,
по три для двух майоров и подполковника и четыре для полковника.
Всего за полком шло 77 экипажей. В начале Семилетней войны
было ещё 12 дополнительных порожних телег (по одной для роты),
от чего вскоре отказались61.

Нужно отметить, что с 1731 г. в мирное время только пехота
составляла 138 полков62. Таким образом, (без конницы и артилле-
рии) возов, сопровождавших армию, было 10 626, столько же воз-

60 Kisiel R. Pierwsze formacje uДaЖskie na ЪlFsku 1741?1745 // ЪlFsku Kwartalnik
Historyczny Sobоtka. 1 (2001). S. 45?55.

61 Oelsnitz A. L. O bagaщach? S. 68?69.
62 Krokosz P. Rosyjskie siДy zbrojne za Panowania Piotra I. Krakоw, 2010. S. 374.



477

ниц и более 42 000 лошадей. Такая маршевая колонна растягивалась
больше, чем на 100 км! Но это количество выглядит относительно
скромно по сравнению с гигантским числом повозок польско-ли-
товской армии. Как правило, каждый всадник в чине товарища гу-
сарской или панцерной конницы имел для себя одну подводу. В се-
редине XVII в. Шимон Старовольский приводит случай ? одна
хоронгва (подразделение) из 60 гусар имела 225 подвод, «из которых
почти половина <?> была сверх меры раздута запасными конями,
псами, женщинами, хлопцами»63.

Антоний Эльсниц предлагал убрать в русской армии лазаретные
подводы, а больных размещать на ротных обозных повозках. По-
мочь в этом могла установка трёх ящиков, на которых могли попе-
ременно сидеть больные. Аннулировать предполагалось и фургоны
для палаток. Вместо этого следовало использовать запасных коней,
которые могли идти по обочине, не включаясь в маршевую колон-
ну. Офицеры не должны иметь больше одного экипажа, а при край-
ней необходимости взять себе свободных вьючных коней. Авангар-
дный квартирмейстер должен следовать со своим экипажем перед
армией.

Подобные реформы могли бы снизить число транспортных
средств в каждом полку с 77 до 55. Их общее количество при этом
уменьшилось бы на 28,5%. Маршевая колонна пехоты стала бы ко-
роче на 25 км.

Такое же фатальное, по мнению Антония Эльсница, положение
было в австрийской армии64. При каждом полку находилось по край-
ней мере 69 подвод. Армия имела по 2 экипажа для штаб-офицеров,
по одному для 12 капитанов и для аудитора, капеллана, квартирмей-
стера, а также 18 повозок для 36 лейтенантов, 4 ? для профосов
(нижних чинов) и 1 ? для полковой канцелярии. Дополнительно
каждый полк получал от властей 19 подвод, 12 ? под палатки, 6 ?
для провианта и 3 воза для кассы, аптеки и церковных принадлеж-
ностей. Кроме этого, маркитанты имели 4 фуры, но количество их
не было точно определено, так как каждый унтер-офицер и жена
солдата могли иметь свой фургон для торговли. Часто офицеры (на-
чиная с капитана) имели в армии свою карету.

В продолжении трактата Антоний Эльсниц предлагает оптималь-
ное число подвод для армии65. Автор исходит из того, что полевая

63 [Starowolski Sz.]. Robak sumienia zДego, czДowieka niebogobojnego i o zbawienie
swoje niedbaДego, wyd. [J. Czech]. Krakоw, 1853. S. 112.

64 Oelsnitz A. L. O bagaщach? S. 71?72.
65 Ibidem. S. 119?120.



478

армия состоит из 92 батальонов (46 полков пехоты, насчитывающих
53 860 чел.) и 145 эскадронов (29 кавалерийских полков, насчитыва-
ющих 22 446 чел.). Он не включает в это количество провиантские,
аптекарские, лазаретные фуры, а также возы под осадную артилле-
рию, которые должны идти вслед за армией с запозданием на один
день.

Для нужд главнокомандующего следовало дать 3 кареты (с 6?8
лошадьми), плюс 9 повозок под провиант и кухню, по 3 телеги для
слуг и секретарей, одну телегу для корреспонденции, 2 ? для почты,
4 ? для нужд общей охраны и генерал-квартирмейстера, 3 подводы
для инженеров, и по одной для адъютанта, казначея, генерального
аудитора, армейского судьи, генерал-вагенмейстера, главного ка-
пеллана, капелланов других религий, провиант-мейстера и, нако-
нец, 12 повозок для нужд кассы и 8 телег для маркитантов. В сумме
насчитывалось, по крайней мере, 60 подвижных средств. А вклю-
чая других генералов и фельдмаршала, такой обоз насчитывал 176
подвод.

На ступень ниже ? 36 генерал-майоров должны были иметь 108
экипажей. Всего для пехоты ? 1156, для конницы ? 406, плюс ещё
200 возов полевой артиллерии, 46 ? для нужд лекарей и 37 ? для
маркитантов. Таким образом, армию, состоящую из 75 полков, дол-
жны сопровождать как минимум 2131 подвод. Получается, что при
самом строгом подсчёте одна повозка должна приходиться на 36
солдат.

Следует отметить, что Антоний Эльсниц представил только про-
ект реформ. По его расчётам, следовало ограничить количество обо-
зных средств, по крайней мере, наполовину66.

Представляется, что на практике повозок было почти втрое боль-
ше, чем подсчитал автор. Об этом свидетельствуют расчёты, приве-
дённые им самим по подводам в российских и австрийских полках.
По этим выкладкам в российской армии должно было быть 5313
подвод, а в австрийской ? 5175. Причём в это число не включён
обоз главного командования, артиллерии и маркитантов.

б) Полевые лазареты

Антоний Эльсниц критически оценивал раздутую структуру ар-
мейской госпитальной службы. Он обратил внимание, что только
две страны развернули и содержали широкую сеть обозных госпита-
лей: «Только во французской армии есть передвижной лазарет и его
обслуга. В то же время и в русской армии при каждой роте есть

66 Ibidem. S. 120.



479

фургон для больных, что похоже на передвижной французский ла-
зарет». В большинстве же государств действовали временные госпи-
тали, расположенные в непосредственной близости от армии67.

Видимо, обозные лечебные центры казались практичнее. Одна-
ко детальное сравнение баланса выгод и потерь склонило многие
страны к более постоянным формам. Антоний Эльсниц обращал
внимание, что иностранцы с энтузиазмом оценивали французский
опыт (хотя часть французских офицеров не была этим довольна).
Сам он к этому опыту относился скептически, полагая, что это
дорого и трудно, как по организационным мотивам, так и по транс-
портным. К тому же этим снижается дух армии68. Совершенно неце-
лесообразным казалось ему российское решение: «Нет никакой не-
обходимости, чтобы армия, участвующая в военной кампании, та-
щила за собой беспомощных солдат, не годных ни к какой службе.
Всегда лучше оставлять таких раненых в каком-нибудь месте или
деревне, где стоит гарнизон и заложен лазарет, позволив им, когда
они полностью выздоровеют и будут готовы к службе, вернуться в
армию»69.

в) Организация обоза и приёмы
использования транспортных средств

Антоний Эльсниц считал, что государства должны заняться орга-
низацией постоянной обозной службы, функционирующей и в мир-
ное время. Тогда было правилом, что страны, лишь начиная гото-
виться к войне, ad hoc собирали обозные службы, транспорт и жи-
вотных. Преобладал метод, применяемый во Франции, где на обо-
зные нужды выделялись деньги для покупки лошадей, подвод и
оплаты возниц. Иначе было в России, где обоз и в мирное время
содержался за счёт государства. Каждый месяц выделялась квота на
фураж, каждый год ? деньги на содержание повозок и закупку
лошадей70.

67 Oelsnitz A. L. O bagaщach? S. 51?52; Гopatecki K. U genezy paЖstwowej opieki
spoДecznej i zdrowotnej ? szpitalnictwo wojskowe w epoce nowoщytnej // Medycyna
Nowoщytna. 1 (2016). S. 55?77.

68 Выразителем других взглядов, распространённых в XVII в., был Луи де
Гайя (Louis de Gaya). Он считал, что полевые госпитали давали наилучшее
решение, так как раненые и больные вблизи армии получали быструю и про-
фессиональную помощь, а в тяжёлых случаях их перевозили в более отдалён-
ные госпитали. См.: Gaya L. de. L?art de la guerre et la maniere dont on la fait а
present. Paris, 1679. S. 35?36.

69 Oelsnitz A. L. O bagaщach? S. 52?53, 70.
70 Ibidem. S. 52?53.



480

71 Ibidem. S. 94.
72 Ibidem. S. 70?71.
73 Ibidem. S. 80?82.
74 Villeneuve B., de. Cours de la science militaire: a l?usage de l?Infanterie, de la

Cavalerie, de l?Artillerie, du Genie [et] de la Marine. Т. II. A La Haye, 1740. S. 142.
75 Oelsnitz A. L. O bagaщach? S. 59?60.

Относительно российского метода автор занял неоднозначную
позицию. С одной стороны, Антоний Эльсниц счёл русский способ
очень дорогим, а с другой ? подтвердил, что это даёт большие воз-
можности для унификации обоза и обучения возниц всем приёмам
при движения транспорта большими колоннами71. В заключение он
предложил модификацию системы ? содержание подвод и возниц
переложить на дворянство, которое за это получало бы деньги. Такие
лица после каждого призыва властей обязаны выставлять соответ-
ствующее количество коней (предварительно тавренных) и обслуги72.

В дальнейшем тексте Антоний Эльсниц предлагает ещё одно ре-
шение: приватизацию обозных лошадей. Лучше всего была бы пере-
дача коней в собственность капитанам. Такой способ он пояснил на
примере Пруссии. Капитан получал бы 100 талеров, за что был бы
обязан при необходимости доставлять коней и упряжь. Возможна
квота в 1200 талеров, и эта обязанность могла бы быть передана
полковникам. После войны лошади продаются, это увеличивало бы
государственную казну, и вся процедура могла быть повторена. Ав-
тор трактата готовил даже проект договора, который полковник или
капитан мог бы заключать с купцом. Из его текста следует, что за
1200 талеров мещанин (или полковник) должен поставить в полк
в целом 50 коней. Антоний Эльсниц обратил внимание, что ссуда в
1200 талеров за 6% годовых после шести лет должна принести капи-
тал в 1632 талера73.

Антоний Эльсниц в своём труде выступал против существовав-
шего обычая добавки к обозу 10?12% порожних подвод. На них
перекладывался груз при поломке транспортных средств, ибо до-
бавка поклажи на уже загруженные телеги могла привести к очеред-
ной аварии и ухудшению общего состояния обоза74. Он считал это
слишком большой тратой денег, ресурсов и лишним удлинением
маршевой колонны. Антоний Эльсниц знал, что даже добротные
фургоны после 8?15 дней непрерывного хода выходят из строя. Для
таких случаев он предлагал заготавливать комплекты запасных час-
тей: 10 необходимых предметов, среди прочего ? колесо переднее и
заднее (как правило, они были разного размера), ось задняя и пере-
дняя (тяжёлую кладь везли на нескольких возах). В целом комплект
запасных частей должен занимать 4 или 5 повозок75.



481

***

Книга «Traitй des bagages d?une armйe en campagne divisй en deux
parties savoir du charroi et de l?escorte» предназначалась для офице-
ров, в частности для вагенмейстеров и лиц, приставленных для кон-
воирования обоза76. Автор считал, что в основе бесперебойной ра-
боты обозной колонны лежат навыки офицеров, которые способны
справиться практически со всеми проблемами77.

Трактат должен был стать проектом общегосударственной ре-
формы. До половины XVIII в. проблема военного обоза поднима-
лась только военными теоретиками. Как отметил Антоний Эльс-
ниц, такая «неказистая» военная тема имеет большие перспективы
для реформирования. Ключевым вопросом была численность пово-
зок, сопровождавших армию. Её Антоний Эльсниц предлагал ради-
кально ограничить, чтобы одна повозка приходилась на 36 солдат.
На практике же количество подвод было вдвое-втрое больше (1 под-
вода на 12 или 18 солдат).

Необходимо отойти от схем, принятых в исследованиях по воен-
ной истории, где основными темами были стратегия и тактика, об-
щая или частная организация вооружённых сил, состояние воору-
жения или конкретные операции всех родов войск на войне. Про-
блематика военного обоза, доставлявшего солдатам продовольствие
и снаряжение, представляется существенно важной, так как от эф-
фективного движения обозного транспорта в значительной мере
зависели успехи линейных войск.

76 Ibidem. S. 130.
77 Ibidem. S. 40.



482

Дмитрий Юрьевич Гузевич
(Париж)

Сотрудник Центра российских,
кавказских и центрально-европейских исследований

Школы высших социальных исследований

Ирина Давидовна Гузевич
(Париж)

Сотрудник Центра Мориса Альбвакса
Школы высших социальных исследований

Французские инженеры ? члены
Петербургской Академии наук:

Обзор архивов России
и ближнего зарубежья1

В настоящей статье мы рассмотрим некоторые источниковедчес-
кие проблемы, встающие при изучении истории русско-французс-
ких инженерных связей и, в том числе, биографий ряда крупных
французских инженеров и учёных, служивших в России: П. П. Ба-
зена [1], М. Г. Дестрема [1; 2], Б. П. Э. Клапейрона и Г. Ламе [3],
А. Рокура де Шарлевиля [2; 4], Ж. Гаюи [2]. Все они входили в
состав Петербургской Академии наук: четверо последних как чле-
ны-корреспонденты, Дестрем ? почётный член; Базен имел оба
эти звания.

1 Все документы описаны исключительно de visu. Для уменьшeния объёма
перечисляемых материалов, при первом упоминании имён инженеров даны
ссылки на наши работы o них, содержащие указания на большое число источ-
ников. Французские имена инженеров см. в прилагаемой таблице.



483

Указанные инженеры оставили после себя несколько сот науч-

ных трудов, добрую тысячу проектов, многие из которых были осу-

ществлены; руководили ведущими строительными, проектными

организациями (Базен был председателем Комитета для строений и

гидравлических работ в Петербурге и Главным производителем ра-

бот Комиссии по построению Шлиссельбургских шлюзов; Дестрем

стоял во главе Комиссии проектов и смет, в которую входили Ламе

и Клапейрон; Базен и Дестрем руководили соответственно первым

и вторым округами путей сообщения и т.п.), высшим техническим

учебным заведением ? Институтом корпуса инженеров путей сооб-

щения (ИКИПС; Базен был его директором в 1824?1834 гг.), Учё-

ным комитетом путей сообщения (Базен ? председатель, Дестрем и

Ламе ? редакторы по французской части), издававшим один из

первых технических журналов в стране ? Журнал путей сообщения

(ныне ? «Железнодорожный транспорт»).

Перечисленные деятели составляли своеобразное ядро, вокруг

которого существовал ещё один круг (вторая группа) инженеров, быть

может, не столь блестяших, но тем не менее оставивших след в науке,

технике и педагогике России и Франции: А. В. Ганри, К. И. Потье [2],

И. С. Резимон, С. И. Сеновер [5], А. Я. Фабр, В. П. Феррандин-Газан.

Все представители этого круга инженеров были профессорами (а Потье

в 1834?1836 ? директором) ИКИПС. Помимо десятков построенных

по их проектам сооружений, они создали множество учебников, ли-

тографированных курсов, отдельных статей.

Картина не будет полной, если мы обойдём вниманием eщё одну

(третью по счёту) весьма многочисленную группу французских ин-

женеров-практиков, занимавшихся в основном строительными ра-

ботами в рамках Корпуса инженеров и Строительного отряда путей

сообщения. Среди них можно назвать И. Я. Фабра, Е. О. Ташузена,

Ф. Дюкуэдика [2], А. И. Резимона.

К четвёртой группе относятся деятели, хотя и не порывавшие

связей с французской колонией, но в значительной степени обру-

севшие: Л. Л. Карбоньер, Ф. О. Термин, Д. М. и В. М. Дестремы.

И, наконец, стоящая особняком пятая, очень немногочисленная

группа инженеров и учёных, пришедших в Россию с армией Напо-

леона и проведших здесь, в плену, около двух лет. К ним относятся

Глейз, преподававший в ИКИПС, и Ж.-В. Понселе, создавший в

саратовском лагере для военнопленных, где он находился с марта

1813 по июнь 1814 г., новый раздел математики ? проективную

геометрию, и почти через полвека, в 1857 г., ставший членом-кор-

респондентом Петербургской Академии наук [6].



484

В предлагаемом обзоре речь пойдёт об уже обнаруженных мате-
риалах. Его общие хронологические рамки (в хранилищах России) ?
1800-е ? 1850-е гг. Поиски же потомков отодвинут верхнюю грани-
цу в наше время.

Российский государственный
исторический архив (РГИА)

Ввиду того, что все инженеры, относящиеся к первым четырём
группам, служили в Корпусе инженеров путей сообщения (КИПС),
основной массив документов о них сконцентрирован в фондах Глав-
ного управления путей сообшения, хранящихся в РГИА:

? фонд Экспедиции водяных коммуникаций (ф. 159, 780 ед. хр.,
1809?1820);

? фонд Совета путей сообщения (Совета министра; ф. 199, 912
ед. хр., 1810?1917) содержит протоколы и журналы Совета,
членами которого в разное время были Сеновер, Карбоньер,
Базен, Потье, Дестрем;

? фонд Штаба КИПС (ф. 200, 9121 ед. хр., 1802?1871), в котором
хранятся нормативные документы по КИПС, личные дела
инженеров, материалы о их награждениях, формулярные спис-
ки (о Рокуре см.: оп. 1, д.116);

? фонды Департаментов шоссейных и водяных сообщений (ф.
174, 9261 ед. хр., 1814?1914), путей сообщения (ф. 206, 4028
ед. хр., 1820?1842), хозяйственных дел (ф. 217, 1587 ед. хр.,
1827?1871) и искусственных дел (ф. 218, 8300 ед. хр., 1814?
1871) содержат дела по строительству и ремонту дорог, кана-
лов, искусственных сооружений, публичных зданий и т. п.,
многие из которых велись под руководством интересующих
нас лиц (в т. ч. с именем Рокура связано дело по Нарвскому
мосту ? ф. 206, оп. 2, д. 17);

? фонд Особенной канцелярии главноуправляющего (ф. 207,
8463 ед. хр., 1797?1867), в котором помимо данных о ремонт-
но-строительных работах хранится коллекция формулярных
списков ведомства (формуляры Рокура ? оп. 16, д. 100, Сено-
вера ? оп. 16, д. 105, Резимона ? оп. 16, д. 98; имеется имен-
ной указатель);

? фонд Комиссии проектов и смет (ф. 208, 176 ед. хр., 1822?
1842), через которую проходили все проекты по Ведомству
путей сообщения (в Комиссию в разное время входили Кар-
боньер, Потье, Ламе, Клапейрон, а Дестрем с 1828 г. был её
бессменным руководителем. В журналах Комиссии мы мо-



485

жем встретить имена Рокура (оп. 1, д. 41, 42), Базена, Резимо-
на, Сеновера. Здесь же имеется личное дело Дестрема (оп. 1
д. 13) и др.;

? фонд Комитета по изданию Журнала путей сообщения (ф. 210,
287 ед. хр., 1826?1843), в который в разное время входили
Базен (председатель до 1834), Дестрем (председатель с 1834),
Ламе, Карбоньер, Сеновер, Резимон, и через который про-
шли труды большинствa из интересующих нас лиц;

? фонд Комиссии по устройству Шлиссельбургских шлюзов
(ф. 164, 21 ед. хр., 1824?1867), Главным производителем ра-
бот которых являлся Базен;

? фонд Высочайших повелений и всеподданнейших докладов по
ведомству путей сообщения (ф. 446, 499 ед. хр., 1797?1917);

? фонд Аудиториата (ф. 221, 978 ед. хр., 1811?1871), где могут
храниться военно-судные дела Дестрема, Потье, Гаюи, а так-
же А. Боде (презусом (председателем) комиссии в последнем
случае был Базен);

? фонд Комиссии о построении Исаакиевского собора (ф. 1311,
2455 ед. хр., 1818?1865), в строительстве которого принимали
участие Базен, Дестрем, Ламе;

? Коллекции чертежей шоссейных и водяных путей сообщения
(ф. 1487, 16 442 ед. хр., 1798?1911) и гражданской архитекту-
ры (ф. 1488, 5841 ед. хр., 1822?1850).

Дела, связанные с именами А. Фабра и Базена, занимавшихся
одно время строительством Московского шоссе, могли сохраниться
в фонде Воeнно-рабочей бригады путей сообщения (ф. 202, 99 ед. хр.,
1816?1843); дела, относящиеся к М. Дестрему ? в фондах Комитета
и Строительной комиссии Петербурго-Московской железной доро-
ги (ф. 248, 9 ед. хр., 1836?1842) и Департаментов: Первого (ф. 215,
64 ед. хр., 1840?1844), Второго (ф. 216, 474 ед. хр., 1840?1842), Хо-
зяйственных дел (ф. 217, 1587 ед. хр., 1827?1871), Железных дорог
(ф. 219, 25 990 ед. хр., 1842?1901) и Рассмотрения проектов и смет
(ф. 220, 657 ед. хр., 1842?1865). Последним департаментом долго
руководил Дестрем.

В генеральном каталоге РГИА есть именная картотека, а также
хранящиеся в читальном зале картотеки: именная и предметная,
являющиеся приложением к указателю Иогансен М. В., Марко-
ва Н. Г. и Наспер Г. М. «Обзор документов по строительству Ленин-
града, хранящихся в ЦГИА» (Л., 1963). В последней именной карто-
теке встречаются имена Базена и Дестрема (Дестрёма).

Ввиду близких связей КИПС и Академии художеств, в фонде
последней (ф. 789, 30 620 ед. хр., 1757?1929, алфавитный указатель)



486

имеется ряд интересующих нас документов (о Базене: oп. 1, ч. II,
д. 1536; о Гаюи ? там же, д. 1108; материалы о Дестреме надо искать
в делах за 1840 г., когда обсуждался вопрос об «Архитектурном учи-
лище корпуса путей сообщения»). Формулярные данные Дестрема
хранятся в фонде Департамента герольдии (ф. 1343, оп. 37, д. 30696).

По Базему мы встречаем документы также в фондах: Кабинета
E.И.В. (ф. 468, oп. 35, д. 7, 9, 27, 132, 133, 139, 145, 155, 157, 270, 274),
Гоф-интендантской конторы (ф. 470, оп. 1(86/520), д. 39), Коллек-
ции планов и чертежей Министерства императорского двора (ф. 485,
оп. 2, д. 1078, 1079), Дирекции императорских театров (ф. 497, oп. 1,
д. 3553, 3616, 4112, 4644, 4680), Общей канцелярии министра фи-
нансов (ф. 560, оп. 4, д. 572, 737, 840; оп. 6, д. 761), Строительной
комиссии Министерства финансов (ф. 562, оп. 1, д. 13, 14, 59),
князей Кочубеев (ф. 971, оп. 1, д. 175), Департамента полиции ис-
полнительной (ф. 1286, оп. 3-1824, д. 120; оп. 3-1825, д. 33), Коллек-
ции карт, планов и чертежей Петербургского сенатского архива
(ф. 1399, oп. 1, д. 684, 689?691, 695, 697), Собственной Е.И.В. кан-
целярии (ф. 1409, оп. 1, д. 3570), Коллекции карт, планов и черте-
жей, ведавших промышленностью, торговлей и финансами (ф. 1424,
оп. 4, д. 470), а также Департамента народного просвещения (ф. 733,
оп. 16, д. 139) и в различных делах фондов Временного комитета для
перестройки Сенатского и Синодского зданий (ф. 1373, 202 ед. хр.,
1829?1837) и Александро-Невской лавры (ф. 815, 33 808 ед. хр.,
1713?1919), связанных со строительной деятельностью Базена.

Документы о Рокуре, строившем Стрельнинские водоспуски,
возможно, имеются в фонде Стрельнинского дворцового правления
(ф. 495, 5 768 ед. хр., 1788?1917).

Многие из интересующих нас инженеров достигли высоких чи-
нов: С. Сеновер, И. Резимон и А. Фабр ? генерал-майора (IV класс
по Табели о рангах); П. Базен и К. Потье ? генерал-лейтенанта
(III класс); М. Дестрем и Л. Карбоньер были полными генералами
(II класс). Особы первых трёх классов (реже ? четырёх) бывали
часто приглашаемы ко двору, и в этих случаях их имена могли появ-
ляться в камер-фурьерских журналах (ф. 516, 1 246 ед. хр., 1734?
1917; о Карбоньере см.: оп. 120/2322, д. 103).

И, наконец, все французские инженеры должны были хотя бы
раз пересечь границу, а значит их имена имеются в соответствую-
щих ведомостях пограничных застав и таможен, хранящихся ныне в
фонде Комитета охранения общей безопасности (ф. 1163, 193 ед. хр.;
1807?1829). Желательно также ознакомиться с фондом Комитета
министров (ф. 1263, 6 005 ед. хр., 1802?1905), ибо в частично опуб-
ликованных журналах Комитета (СПб., 1888) некоторые интересу-



487

ющие нас имена встречаются неоднократно; с фондом (коллекци-
ей) гербов, жалованных грамот, дипломов и патентов на чины
(ф. 1411, 1 073 ед. хр., 1549?1917), в котором хранятся жалованные
грамоты на дворянство (в частности, и на иностранцев, принявших
российское подданство. Так, в Сводном указателе к общему гербов-
нику на с. 40 мы встречаем имя Дестрема), патенты на чины, дипло-
мы членов различных обществ (не там ли ответ на вопрос: когда
Базен был принят в члены Петербургского минералогического об-
щества?), дипломы на ордена; с фондом Технико-строительного
комитета МВД (ф. 1293, 34 699 ед. хр., 1768?1917); с фондом Капи-
тула российских императорских и царских орденов (ф. 496,
6 522 ед. хр., 1713?1918); с фондом Кабинета архитектора Монфер-
рана (ф. 502, 2 410 ед. хр., 1818?1927); с коллекциями Планов и
чертежей по строительству железных дорог и искусственных соору-
жений (ф. 350, 57 620 ед. хр., 1836?1918) и Строительных планов и
фотографий Синода (ф. 835, 2 369 ед. хр., XIX?ХX вв.).

Российский государственный
военно-исторический архив (РГВИА)

Для поиска могут быть использованы довольно полная именная
и предметная картотеки.

Дела, связанные с именем Базена, хранятся в фондах:
? Канцелярии Военного министерства (ф. 1, оп. 1, д. 12106);
? Канцелярии начальника штаба Е.И.В. (ф. 35, оп. 4/245, д. 229;

оп. 1/242, д. 2798);
? Канцелярии дежурного генерала Главного штаба Е.И.В. (ф. 36,

oп. 7/850, д. 60, 60а);
? Инспекторского департамента военного министерства (ф. 395,

oп. 271, д. 49);
? Главного штаба Е.И.В. по военным поселениям (ф. 405, оп. 2,

д. 867, 1497, 3427; оп. 5, д. 207);
? Главного управления военно-учебных заведений (ф. 725, оп. 56,

д. 2183, 5497, 5501, 5503; оп. 57, д. 29, 63, 64);
? Инженерного департамента Военного министерства (ф. 827,

оп. 1, д. 929, 1954);
? Совета о военно-учебных заведениях (ф. 943, оп. 1, д. 128, 111,

187, 284);
? (Коллекции) Военно-ученого архива (ф. ВУА, оп. 1, д. 595).

Большое количество дел в фонде Главного штаба Е.И.В. по воен-
ным поселениям (ф. 405) связано с Александром Фабром и двумя
его братьями, Иваном и Яковом (on.1, д. 486, 506; оп. 2, д. 49, 631,



488

869, 880, 1330, 3170, 7131, 8543, 8884, 9072). В этом же фонде значи-
тельная часть дел посвящена Карбоньеру, формулярный список ко-
торого имеется в коллекции таковых (ф. 489, оп. 1, д. 7036).

Формулярный список А. Фабра хранится в фонде 395 (оп. 22,
д. 438). О Потье и Гаюи говорится в ф. 405, оп. 2, д. 1415, а о Потье
и Базене ? в ф. 35, оп. 4/245, д. 208.

Дестрему посвящено несколько дел: ф. 827, оп. 1, д. 1804; оп. 2,
д. 98. Письмо Рокура де Шарлевиля от 1827 г., очень важноe для
понимания обстановки в КИПС, хранится в фонде П. К. Сухтелена
(ф. 93, оп. 1, д. 697); о Рокуре также см.: ф. 827, оп. 1, д. 892.

По нашему мнению, продолжение поисков в РГВИА должно
вестись также в фондах: Иностранной экспедиции Канцелярии во-
енной коллегии (ф. 16, 2 089 ед. хр., 1738?1812); А. А. Аракчеева
(ф. 154, 957 ед. хр., 1711?1834); Управления генерал-инспектора по
инженерной части (ф. 312, 5 566 ед. хр., 1818?1863); Коллекции карт
и описаний водных сообщений (ф. 420, 927 ед. хр., 1701?1912) и
путей сообщения (ф. 422, 2 530 ед. хр., 1771?1913) Российской им-
перии; Коллекции материалов по истории Франции (ф. 440,
1 390 ед. хр., 1633?1916); Штаба войск Кавказской линии и в Чер-
номории расположенных (ф. 13454, 5 444 ед. хр., 1772?1860), а так-
же в фондах, вобравших в себя документы по реконструкции Ох-
тинского порохового завода, и в фондах, связанных с пребыванием
военнопленных французов.

Российский государственный архив
военно-морского флота (РГА ВМФ)

Довольно много дел, хранящихся здесь, раскрывают факты стро-
ительной деятельности Рокура де Шарлевиля, Дюкуэдика, Потье и
Гаюи в 1820-е гг. на югe страны ? в Николаеве, Севастополе,
Одессе.

О Рокуре и Дюкуэдике см. фонды: А. С. Меншикова (ф. 19, оп. 1,
д. 587); Строительного департамента (ф. 84, оп. 1, д. 137; оп. 2, д. 34);
Канцелярии морского министра (ф. 170, оп. 1, д. 265); Управления
Главного командира Черноморского флота и портов Чёрного моря
(ф. 243, оп, 1, д. 1216, 1275, 1278, 1457, 1552, 1904, 1917, 2200, 2201,
2393), а также фонд Грейгов (ф. 8, оп. 1, д. 34 и др.).

О Потье и Гаюи см.: ф. 170, оп. 1, д. 265; ф. 243, оп. 1, д. 1216,
1278, 1457, 1917.

Документы о Базене хранятся в фонде 19 (оп. 1, д. 509); в фонде
84 (oп. 1, д. 501, 502, 598?602, 668, 754, 2272; оп. 2, д. 34, 41, 46 и др.);
в фонде 170 (оп. 1, д. 215, 666; оп. 3, д. 183); в Графической коллек-
ции Инженерного управления (ф. 3л, оп. 34, д. 3599, 3630, 3631;



489

оп. 35, разл. д. с 7739 по 7771); в Коллекции чертежей (ф. 326, оп. 1,
разл. д. с 8430 по 8557).

Материалы о Дестреме осели в фонде 19 (оп. 1, д. 188; оп. 2, д.
82); в фонде 84 (oп. 1, д. 1253, 1840, 1841, 2747?2761 2788?2790, 2928,
2931, 2933, 2973 и др.); в фонде Департамента морского министер-
ства (ф. 166, оп. 1, д. 3545); в фонде 243 (оп. 1, д. 2044); в фонде 326
(оп. 2, д. 599); в фонде Кронштадтского крепостного инженерного
управления (ф. 1341, оп. 3, д. 22 и др.).

Ввиду того, что Карбоньер в последние годы жизни заведовал
Строительным департаментом по морской части, его бумаги сохра-
нились как в фонде департамента (ф. 84), так и во многих других (ф.
19, 170, 326 и др.).

Центральный государственный исторический архив
Санкт-Петербурга (ЦГИА СПб)

В архиве имеется активно пополняемый предметный каталог ?
важное подспорье в поиске необходимых документов.

Основной массив документов, связанных с именами почти всех
интересуюших нас французов, хранится в фонде ИКИПС (ныне
ПГУПС; ф. 381, 687+4224 ед. хр., 1809?1917). Описи фонда снабже-
ны обширным именным указателем, где встречаются имена Базена,
Ганри, Дестрема с сыновьями, Клапейрона, Ламе, Потье, Резимона
с сыном, Рокура, Фабра.

О Рокуре говорится в нескольких делах (оп. 1З, д. 62, 76, 314,
3834); о Феррандин-Газане см.: оп. 13, д. 76, 79, 144 и др. С именем
Базена связана значительная часть дел по ИКИПС за 1810?1823 гг.
и подавляющее большинство дел за 1824?1834 гг. (а также: оп. 13,
д. 3038, 3077 за 1870?1871 гг.), а с именем Потье ? за 1835?1836 гг.
и т. д.

Материалы по Базену надо также искать в фондах Комитета го-
родских строений (ф. 823, 1794?1884, 288 ед. хр.), Правления Пет-
роградского округа путей сообщения (ф. 921, оп. 91, кн. 2), Комите-
та для строений и гидравлических работ в Петербурге (ф. 11ЗЗ, 1 850
ед. хр., 1822?1842); они имеются в фондах Петроградского универ-
ситета (ф. 14, оп. 1, д. 3999, 4625), Петроградской городской управы
(ф. 513, оп. 169, д. 321; оп. 101, д. 630).

Практически все французские инженеры были католического
вероисповедания, поэтому материалы о них могут находиться в фон-
дах католических религиозных организаций: Петербургского дека-
ната римско-католических церквей (ф. 1822, 1824?1912, 86 ед. хр.) и
самих Римско-католических церквей (8 фондов, 324 ед. хр., 1746?
1923).



490

Санкт-Петербургский филиал Архива РАН
(СПбФ АРАН)

В фондах Конференции Академии наук (ф. 1, оп. 1, 1а: протоко-
лы заседаний Конференции, оп. 2: протокольные бумаги) и в Кол-
лекции рукописей трудов и отдельных документов, поступающих от
разных учреждений и лиц в XIX и ХХ вв. (Разряд IV?Р.IV, оп. 1), в
делах за разные годы неоднократно встречаются имена всех инже-
неров, ставших членами Петербургской Академии наук, а также тех,
кто поддерживал с нею научные связи, присылал рукописи и книги.
Это ? Базен, Гаюи, Дестрем, Ламе, Клапейрон, Понселе, Термин,
Феррандин-Газан. Их имена встречаются в именной картотеке, на-
ходящейся в читальном зале архива. Так, например, имя Рокура
упоминается в следующих делах: ф. 1, оп. 1а, 1827, д. 38; 1829, д. 41;
Р.1V, оп. 1, д. 23, 1826, 8 л.; д. 323, 1829, 26 л.

В фонде А. Н. Крылова имеются материалы о Ламе (ф. 759, оп. 1,
д. 431), а в фонде Петербургского минералогического общества ?
о Базене, Ламе и Клапейроне (ф. 766, оп. 1, д. 4, 5).

Областные и республиканские архивы,
архивы ближнего зарубежья

Французские инженеры, служившие в КИПС, вели работы прак-
тически на всей территории Российской империи. Нитями инже-
нерной и научной деятельности, обстоятельствами личной жизни
они были связаны со многими её городами, в том числе ныне ока-
завшимися за пределами России.

В Государственном историческом архиве Литвы, в фонде Виль-
нюсского университета мы встречаем материалы о приёме Базена в
почётные члены университета (ф. 721, оп. 1, д. 228, 607, 1191).

В Государственном архиве Херсонской области, в фондах Ново-
российской губернской чертёжной (ф. 14, оп. 2, д. 142) и Херсон-
ской палаты Гражданского суда (ф. 191, оп. 1, д. 66) сохранились
документы, связанные с биографией Потье и судьбой его имения
Кларовка (Карловка).

В Государственном архиве Одесской области, в фондах Канцеля-
рии Одесского градоначальника (ф. 2) и Одесского строительного
комитета (ф. 59) мы встречаем материалы, освещающие деятель-
ность Базена и Дестрема в Одессе и Херсоне в 1810?1812 гг. (ф. 2,
oп. 5, д. 2; ф. 59, оп. 1, д. 55; оп. 3, д. 4). В этих же фондах (ф. 2, оп. 5,
д. 7, 25, 33 и др.; ф. 59, оп. 1, д. 319; оп. 3, д. 143 и др.), а также в
фонде Канцелярии Новоросийского и Бессарабского генерал-гу-
бернатора (ф. 1, оп. 190, д. 40/1823, 14/1824, 62/1825, 65/1825 и др.)
имеются документы о Потье и Гаюи.



491

Из ряда хранилищ, в которые мы посылали запросы о материа-
лах, связанных с именами Базена, Дестрема, Потье и Фабра, при-
шли отрицательные ответы. Однако значение каждого из этих отве-
тов различно. Так, отсутствие искомых материалов в Государствен-
ном архиве Республики Крым, наряду с некоторыми другими пря-
мыми и косвенными аргументами, позволяет утверждать, что Базен
и Дестрем, вопреки распространённой версии, не успели принять
участия в проектировании Евпаторийского порта. Отсутствие доку-
ментов в Иркутске, где инженеры пробыли 2 года и 4 месяца (1812?
1815) в ссылке (Государственный архив Иркутской области и Ир-
кутский государственный областной музей), объясняется гибелью
архивов при пожаре в 1879 г. Иначе обстоит дело с Государственным
архивом Ярославской области, в котором также не удалось найти
соответствующих материалов ? слишком кратковременно было пре-
бывание всех четырёх инженеров в Ярославской губернии (ссылка в
июле и августе 1812 г.). Однако надзор за ними вели местные власти
и полиция, а это значит, что искомые документы неизбежно долж-
ны были сохраниться в соответствующих фондах, и требуется более
детальный поиск2.

Ведомственные и частные архивы
Особое внимание необходимо обращать на различные ведом-

ственные архивы, которые можно разделить на четыре основные
категории:

a) Технические архивы эксплуатационных и проектных органи-
заций, связанных с объектами, создававшимися при участии инте-
ресующих нас лиц. В данном случае наиболее интересные материа-
лы удалось обнаружить в архивах: петербургских Мостотреста (пап-
ки и исторические справки на различные гидротехнические соору-
жения, в т.ч. на мосты: Аларчин, Бумажный, Введенский, Гутуев-
ский, Егерский, Елагины, Инженерные № 1 и 2, Каменноостров-
ский, Лейтенанта Шмидта, Молвинский, Монастырский № 2, Ниж-
не-Лебяжий, Ново-Калинкин, Ново-Каменный, Ново-Кирпичный,
Садовый № 1, Шлиссельбургский и др.), Ленгипроречтранса (Исто-
рическая справка «Мало-Невский мост», 1967. № 12365), Леноблп-
роекта (Отчёт «Петровский мост...», 1975), Зонального научно-ис-
следовательского и проектного института жилищно-гражданских
зданий ? СПбЗНИиПИ (Отчёт «Исследование новых простран-

2 В июне?июле 2017 г. более детальный поиск в архивах Ярославля по нашей
просьбе провела Виктория Марсанова. Однако ей также не удалось найти ни-
каких документов, касающихся французской четверки.



492

ственных конструктивно-тектонических систем в русской архитек-
туре второй половины XIX ? начала ХХ в.» / Науч. рук. С. Г. Фёдо-
ров. Л., 1984. № 1-Д-8).

b) Кладбищенские архивы, в которых находятся материалы о
захоронениях. В частности, в ходе поиска могилы М. Дестрема,
погребённого на Смоленском лютеранском кладбище, были обсле-
дованы архивы Смоленских кладбищ и Архив ЗАГС Санкт-Петер-
бурга, Сектор по регистрации смерти № 2 (ул. Достоевского, д. 9).
Особое внимание следует обращать на регистрационные книги, ко-
торые могут помочь в поиске генеалогических связей интересую-
щих нас лиц.

c) Архивы различных управлений, инспекций, бюро и обществ
по охране памятников. В них сконцентрировано большое количе-
ство рукописей (исторических справок, материалов к ним, диссер-
таций, отчётов, технических актов), паспортов, обмерных чертежей,
проектов реставраций, фотоматериалов по объектам, создававшим-
ся при участии французских инженеров. Интересные материалы,
связанные, в основном, с именем Базена и, в меньшей степени,
Дестрема, находятся в архиве бывшей Инспекции по охране памят-
ников ныне ? в Комитете по культуре) Ленинградской области (по
комплексу Шлиссельбургских шлюзов) и в архиве КГИОПа (Пи-
лявский В. И. Троицко-Измайловский собор: Л., 1960. Н-1155; Он
же. Творчество В. П. Стасова. Дисс. ... докт. архитектуры. Л., 1957,
Н-1378?1380; Фомичёв. Материалы к паспорту церкви «Троицы».
[Л.], 1938. Н-84; Петрова Е. Н. Здание [б.] Троицко-Измайловского
собора. [Л.], 1947. Н-422/3; Толстов М. Отчёт о производстве рес-
таврационных работ ... [Л.], 1956. Н-1023 и др.).

d) Архивы бывших паспортных столов жилищно-эксплуатаци-
онных контор, трестов и организаций, пришедших им на смену.
Храняшиеся в них домовые книги содержат ценнейший генеалоги-
ческий материал по советскому периоду. Изучение их является од-
ним из немногих путей, позволяющих выявить недавно умерших
или ныне здравствующих потомков интересуюших нас лиц и, в ко-
нечном счёте, использовать материалы, имеющиеся в личных архи-
вах. Так, в ходе поиска потомков М. Дестрема в 1980-х гг. были
изучены домовые книги из архивов Трестов жилищного хозяйства
№ 2 тогда ещё Ленинского и Дзержинского районов Ленинграда и
Домового эксплуатационного участка № 9 (ДЭУ-9) Бауманского
района Москвы. В результате были получены новые данные о судь-
бе внучки Дестрема, писательницы А. Н. Волкович-Вель (Анны Ве-
личковской), и обнаружен тогда здравствовавший потомок ? пра-
правнучка Мориса Дестрема ? Кира Алексеевна Колыско (Дест-
рем), предоставившая нам ряд фотографий.



493

Не должны оставаться вне сферы внимания также личные архи-
вы, принадлежащие как потомкам интересуюших нас лиц, так и
отдельным исследователям, занимающимся смежной тематикой.
Например, в ходе работы над книгой о П. Базене нами в той или
иной степени были использованы материалы из личных архивов
К. А. Дестрем, Е. Н. Краева, Ю. С. Крючкова, В. П. Лишевского,
Г. И. Пaхoмова, Е. Н. Петровой, Т. А. Славиной, В. К. Шуйского,
А. Е. Шнейдера и некоторых других.

Рукописные отделы научно-исследовательских
институтов и библиотек

Кроме документов непосредственно архивного характера, в этом
разделе будут рассмотрены и некоторые материалы исключительно
библиотечного хранения (диссертации, литографированные изда-
ния и т.п.). В первую очередь необходимо отметить несколько био-
библиографических картотек: Б. Л. Модзалевского и дополняющие
её картотеки Л. Б. Модзалевского и В. И. Саитова, картотеку
С. А. Венгерова, хранящиеся в Пушкинском доме (Институте рус-
ской литературы РАН), и картотеку С. Д. Полторацкого, находящу-
юся в НИОР РГБ.

В Пушкинском Доме собран богатейший библиографический
материал по интересующим нас французам. Что касается архивных
документов, то в фонде Д. И. Хвостова (ф. 322) мы встречаем имена
Карбоньера (№ 31) и Дестрема (№ 30, 74, 75, 76); богатые материалы
о Дестреме и его потомках сохранились в фондах: его внучки
А. Н. Величковской (ф. 44, № 1, 29, 33), «Русской старины» (ф. 265,
оп. 2, № 887), К. В. Чевкина (ф. 518, № 1, 57). Однако наиболее
любопытными, на наш взгляд, являются две записки П. П. Базена к
А. П. Керн (Собрание П. Я. Дашкова, ф. 93, оп. 4, № 20).

В картотеке Полторацкого фигурируют имена Дестрема (ф. 233,
25, 9), Потье (ф. 233, 59, 11, л. 27), Клапейрона (ф. 233, 57, 17, л. 5?
6). В НИОР РГБ имеется также письмо Дестрема С. Д. Киселёву
(ф. 129, 16, 62).

В ОР РНБ хранятся три письма Дестрема: Ф. Л. Переверзеву
(ф. 569, № 231), доктору Гассингу (ф. 124 (собрание П. Л. Вaкселя),
№ 1495) и неустановленному лицу (ф. 124, № 1497).

Материалы о Базене имеются в фонде В. П. Стасова, в том числе
в бумагах о постройке Троицко-Измайловского собора (ОР РНБ,
ф. 737, № 10). Здесь же находится один из 4-х известных в настоя-
щее время экземпляров так и оставшейся в рукописи книги П. Базе-
на «Mйmoire sur les moyens de prйserver les machines», SPb., 1835
(ОР РНБ, Фр. F.IX. № 44. Подарочный экземпляр; предназначался



494

вел. кн. Михаилу Павловичу). Три других хранятся: один ? в биб-
лиотеке ПГУПС (Г.IV.30) и два ? в Париже (в Национальных архи-
вах ? ANF, 320 AP1, и в частном архиве).

В отделе эстампов РНБ находятся портреты Базена, Сеновера,
Ламе (Э осн./56-(3?4); Э Ров ГП/3-С 314 П; Э Ал П

/3-146/2
); в библиотеке ПГУПС

xрaнится гравированный портрет Дестрема (21929). Они не имеют
датировок. Для восполнения этого пробела требуется проведение
анализа с использованием данных униформистики. Таким образом,
например, удалось установить, что оригинал портрета Базена был
создан между маем и октябрём 1834 г.

Особую группу рукописей составляют диссертации, обязатель-
ный экземпляр которых хранится в РГБ (филиал в Химках). В то же
время экземпляры диссертаций имеются и в других библиотеках,
чаще всего связанных с теми учреждениями, в которых проходила
защита. Ниже мы назовём некоторые из известных нам работ, в
которых упоминаются имена интересующих нас французских ин-
женеров, с указанием мест хранения:

Воронин М. И. Исследование становления и развития транспор-
тной науки и техники в области изысканий и проектирования
железных дорог от их возникновения до начала социалистиче-
ской индустриализации в СССР: Дисс. ... докт. техн. наук. Л.,
1973. 2 т. (РГБ, Дд 76-5/134; НТБ ЛИИЖТа, С. 19307p);

Воронина М. М. Становление прикладной механики в России
(пер. пол. ХIХ в.): Дисс. ... канд. физ.-мат. наук. М., 1980. 165 с.
(РГБ, Дк. 80-1/982; библиотека ИИЕТ АН СССР, В-75);

Зильберминц Л. В. Возникновение технического журнала в Рос-
сии (1825?1830): Дисс. ... канд. педагогич. наук. Л., 1947. [252] с.
(РГБ; РНБ, Б Б200/3.615).

Калмыков И. Я. История развития и некоторые современные
вопросы мостовой техники: Дисс. ... д-ра техн. наук. Б.м., 1947.
744 с. (РГБ, Дд. 50-5/3);

Лишевский В. П. Развитие механики нити: Дисс. ... канд. физ.-
мат. наук. М., 1983 (РГБ);3

Лоханов Г. И. Творчество архитектора В. И. Беретти (1781?1842):
Дисс. ... канд. архит. Л., 1979. 2 т. (РГБ);5

Пилявский В. И. Творчество В. П. Стасова; Дисс. ... д-ра архит.
Л., 1957. 5 т. (РГБ, Дд 58-18/1; архив КГИОП);

3 Мы пользовались экземплярами, которые любезно предоставили нам авто-
ры, В. П. Лишевский и Г. И. Лоханов.



495

Пунин А. Л. Архитектура мостов: Эволюция стилистических осо-
бенностей от античной эпохи до начала ХХ века и архитектурно-
художественные проблемы современного зарубежного мостост-
роения: Дисс. ... д-ра искусствовед. Л., 1984. 4 т. (РГБ; библиоте-
ка Академии художеств).

Богатая коллекция материалов о французских инженерах нахо-
дится в библиотеке ПГУПС. Существует каталог «Рукописный фонд
библиотеки ЛИИЖТа», составленный И. В. Шкляр (Л., 1969),4 в
именном указателе которого (с. 150?159) можно найти ссылки на
материалы и личные рукописи Базена (14 ед. хр., в т.ч. 1 ед. хр.
утеряна полностью после 1979 г. и 2 ? частично (пояснения см.
далее)), Дестрема (12 ед. хр.), Ламе (9 ед. хр.), Клапейрона (4 ед. хр.),
Гаюи (2 ед. хр.), Сеновера (1 ед. хр.).

Что касается А. Рокура, то в ПГУПС сохранились бумаги, свя-
занные с его проектами защиты Петербурга от наводнений: Мнение
комиссии проектов и смет Главного управления путей сообщения и
публичных зданий о проектах предохранения С.-Петербурга от на-
воднений. СПб., 1824?1838. Л. 135?152 (6?23), 195?205 (27?38),
221?226 (55?60). 18511; Планы и чертежи к проектам предохране-
ния С.-Петербурга от наводнений. СПб., 1824?1825. Л. 4, 5, 7, 22.
19431; Дело с проектами и планами о предохранении С.-Петербурга
от наводнений. СПб., 1838. 86 л. 18512. В ПГУПС хранятся также
проекты адмиралтейства, казарм, обсерватории, госпиталя, доков и
других сооружений, выполненные Рокуром для Николаева и Севас-
тополя (Viollier G. Travaux maritimes des ports de la mer Noire. Projets
faits раг ? Raucourt de Charleville. S. 1. 1823. 50f. dess. squar. 7213)5.

Кроме того, имя Рокура встречается в отчёте П. П. Мельникова о
путешествии по Европе в 1837 и 1838 г. (ч. III (или Т. 2): «Франция».
С. 15, 309. 8393), а один его чертёж госпиталя, по-видимому, в атласе
к этому отчёту (6105) и в отчёте Базена (Observations relatives а 1?art
des constructions. 1837. Р. 453?458. 8300).

Упоминания о Базене, Дестреме, Потье, Сеновере, Гаюи, Глейзе
и некоторых других деятелях имеются в: Подлинных высочайше
утверждённых докладах (Бетанкура) и рескриптах императора Алек-

4 В библиотеке ПГУПС эта книга в своё время была причислена к служебной
литературе и читателям не выдавалась (так же как был закрыт в 1985 г. алфавит-
ный каталог старых книг, и проведены строительные работы для прекращения
к нему доступа читателей). Экземпляры книги Шкляр имеются в РНБ, библио-
теке СПбФ ИИЕТ РAH и др. В библиотеке ПГУПС хранятся также рукописи
И. В. Шкляр, много лет собиравшей материалы, связанные с деятельностью
П. Базена. В каталоги они не включены и исследователям не выдаются.

5 В своё время нам отказали в праве ознакомиться с этими чертежами.



496

сандра I к бывшему инспектору Института генерал-лейтенанту Бе-
танкуру с 1813 по 1819 год. (СПб. 128 с. 5331); Мемуарах А. И. Шту-
кенберга (СПб., 1836. Т. 1. Paзные страницы с 95 по 176. 21994);
Журналах Конференции ИКИПС за 1836?1839 гг. (КР.IУ.42?45);
Исторических сведениях об основании Института (После 1842;
КР.IУ.49), а также в упомянутых выше отчётах Мельникова.

Работы А. Фабра не выделены в указателе каталога И. Шкляр,
однако его чертежи сохранились в Бумагах по инженерной части
А. Ф. Львова 2го (3.IХ.17).

Весьма важным представляется изучение судеб интересуюшего
нас рукописного наследия, путей, которыми оно попало в те или
иные хранилища, и дат. В отношении библиотеки ПГУПС богатые
материалы на эту тему хранятся в ЦГИА СПб (ф. 381). Однако
ответить на все вопросы без изучения регистрационных книг, нахо-
дящихся в самой библиотеке и недоступных исследователям, не
всегда возможно.

К сожалению, ряд рукописей в библиотеке ПГУПС был утерян в
первой половине 1980-х гг. (см. Распоряжение директора НТБ ЛИ-
ИЖТа № 1 от 25.4.1985 и Докладную записку директора НТБ ректо-
ру ЛИИЖТа Е. Я. Красковскому от 12.11.1986), из которых нам
известны: Bazaine. Projet de pont mobile et submercible. Odessa, 1811.
3f. (22009); Книга Института КИПС на записку прихода и расхода
моделей машин и орудий. СПб., 1836; 92 листа из 366-ти, хранив-
шихся в двух альбомах Базена «Travaux projetйs et exйcutйs». Pt. I, II
(18560, 18561). Также не удалось получить (хотя они, по-видимому,
сохранились) подписанные Базеном классные рапорты за 1830 г.
(С.VIII.29) и чертежи Рокура (Viollier G. Travaux maritimes des ports de
la mer Noire. Projets faits раг ? Raucourt de Charleville. S. 1. 1823. 50f.
dess. squar. 7213), а некоторые дела (Дело с проектами и планами о
предохранении С.-Петербурга от наводнений. СПб., 1838. 18512)
выдавались в виде отрывочных копий с искажёнными выходными
данными или на негативных пленках (Lamй Р. Sur la dйmonstration
du Thйorиme de Taylor. SPb., 1826. Р.IV.22.).

Завершая разговор о библиотеке ПГУПС6, упомянем о литогра-
фированных учебных курсах. Они издавались малыми тиражами;
часть курсов не обнаружена до сих пор, а некоторые выявлены лишь
в этой библиотеке: Мельников П. П. Записки практической механи-
ки ([1838]. 9887; экземпляр не полный; о Базене см. л. 137?139, 152?
155); Clapeyron B. P. E. Prйcis du cours d?Astronomie ... (SРb., 1828.

6 В библиотеке имеется также ряд рукописей, подготовленных сотрудниками
тогда ещё ЛИИЖТа и связанных с рассматриваемой тематикой, но крайне
неравноценных по научному уровню.



497

22004); Ibidem. Leзons de mйcanique app1iquйe (SPb., 1828. 9196);
Rйsimont J. Precis du cours de minйralogie... (SРb., 1828. 21946).

Поэтому так важен их поиск в других библиотеках и хранилищах.
Например, в РНБ в фонде Россики удалось обнаружить труд Ганри
«Cours de Construction а 1?usage de 1?institut des voies de communi-
cation» (SPb., 1827. [Непгу]. В7/160 и 15а.51.1.4).

Безусловной ценностью обладают маргиналии на печатных из-
даниях. Так, на экземпляре «Mйmoire sur lа thйorie du mouvement?»
(SPb., 1817) Базена, хранящемся в отделе редкой книги РГБ, имеет-
ся дарственная надпись Н. П. Румянцеву (МК XIX/40 ин.В), а на экзем-
пляре «Mйmoires sur les objets relatifs а lа science de 1?ingйnieur» (SPb.,
1825) Дестрема, хранящемся в РНБ (5.4.2.17.), ? Н. И. Гречу, кото-
рого Морис Гугович называет «почтенным другом». Таким образом,
известный нам круг общения обоих инженеров пополняется новы-
ми, интересными фигурами.

Музеи

В Государственном музее истории Санкт-Петербурга собраны
богатые материалы по истории застройки города. В них достаточно
широко представлена градостроительная и архитектурная деятель-
ность Базена, Дестрема и, в меньшей степени, других инженеров.
В частности, к Рокуру имеет отношение лишь одно дело (1-А,
№ 4384-и, с. 258?274, 651), в котором содержатся данные о защите
Петербурга от наводнений, в основном повторяющие те, что хра-
нятся в библиотеке ПГУПС.

В Научно-исследовательском музее Академии художеств хранит-
ся чертёж за подписью Базена, связанный с проектированием Мос-
ковских триумфальных ворот в Петербурге (А-942).

В Центральном музее железнодорожного транспорта массив ин-
тересующих нас материалов весьма обширен. Начнём с того, что
там имеется писанный маслом портрет М. Г. Дестрема, приобретён-
ный, по-видимому, в 1903 г. (См. ПД, ф. 265, оп. 2, № 887, л. 3).

В фонде альбомов хранятся «Четыре чертежа Московского эк-
зерциргауза» Базена (ФА, № 1307(10/2-2)).

Наибольшее богатство музея составляют его модели, при работе
с которыми большую помощь может оказать рукописный «Каталог
фондов моделей, макетов и натурных экспонатов» В. П. Здешнева
(под обшей редакцией Г. П. Закревской. Л., 1985).

К Базену имеют отношение различные модели мостов (ФМ, № 42,
51, 54, 58, 218, 226, 429), стропил Александринского театра (ФM,
№ 107) и экзерциргауза (ФМ, № 595); к Фабру ? модели мостов ч/рр.



498

Малую Неву, Мшагу, Лажитовский ручей (ФМ, № 40, 48, 49), мос-
тового плашкоута (ФМ, № 330), стропил экзерциргаузов (ФМ,
№ 329, 353), к Рокуру ? модели Нарвского моста (ФМ, № 44, 45).

К сожалению, нам пока не удалось выяснить судьбу и местона-
хождение моделей ряда гидротехнических сооружений и перекры-
тий, в основе которых лежат проекты Базена и которые исчезли из
музея после революции.

Не ясна также судьба скульптурного портрета П. Базена (бюста),
переданного его вдовой в 1839 г. в дар ИКИПС. Впрочем, Алексан-
дрина-Стефания Базен привезла из Парижа в Петербург ещё не-
сколько бюстов своего покойного мужа. Один был подарен вел. кн.
Михаилу Павловичу, а другой ? близкому другу Базена, человеку
удивительной судьбы ? Я. И. Ростовцеву. Быть может, хотя бы один
из них сохранился и осел в фондах Эрмитажа или Русского музея?

В архиве департамента артиллерии ВИМАИВиВС, в коллекции
чертежей (ф. 27, оп. Р0-2, д. 88, 95, 96 и др.; оп. Картотека ОПЗ,
разные дела) и в коллекции документов, поступивших из библиоте-
ки ВИМАИВиВС (ф. 57, оп. 1, д. 30), хранятся дела, освещщающие
деятельность Базена по реконструкции Охтинского порохового за-
вода.

Mатериалы на эту тему (натурные экспонаты, фотокопии доку-
ментов и т.д.) сконцентрированы также в МОНПО «Пластполи-
мер». Здесь же имеются документы, освещающие дальнейшую судь-
бу построенной по проекту и под руководством Базена плотины на
Охте (МОНПО, ф. Д-265, Союзводоканалпроект, чертежи).

В заключение остановимся на фондах Центрального военно-мор-
ского музея, в котором имеются две модели землерыхлительного
судна с аппаратом некоего Базена (№ 401, 402). Упоминания об
этом встречаются в литературе о музее (например, Краткий каталог
Морского музея. 2-е изд. СПб., 1887. С. 41). Однако этот аппарат
изобретён инженером Bazin?ом, который даже не является однофа-
мильцем П. П. Базена (Bazаine).

В целом, интересуюший нас иконографический материал (порт-
реты; архитектурная и инженерная графика; виды городов с иэобра-
жением объектов, в создании которых принимали участие француз-
ские инженеры) мог осесть практически в любом художественном,
краеведческом, техническом и т. п. музее, в котором имеются соот-
ветствующие фонды.

Чтобы не быть голословными, приведём пример. Богатейшие
материалы по истории Тихвинской водной системы (более 2,2 тыс.
ед. хр.) находятся ныне... в доме-музее Н. А. Римского-Корсако-
ва (г. Тихвин), сотрудники которого спасли их когда-то от унич-



499

тожения, заботливо сохранили и описали. Ну, а в фондах музея
производственного объединения «Севастопольский морской за-
вод им. С. Орджоникидзе» хранится макет наливных сухих доков,
основной проект которых принадлеюит Рокуру.

Натурные объекты

Значительная часть перечисленных выше материалов, которые
могут быть использованы в качестве источников при создании на-
учных биографий французских инженеров, работавших в России,
относятся к движимым памятникам науки и техники: письменным,
изобразительным, вещественным. Однако вне нашего внимания
остались натурные объекты ? недвижимые памятники, ценнейшие
источники при исследованиях в области истории техники, науки,
архитектуры. Мы имеем в виду каналы, дороги, мосты, набережные,
плотины, шлюзы; гражданские, общественные и церковные здания;
крупные перекрытия; малые архитектурные формы (решётки, фо-
нари и т. п.).

Так, в книге о Базене нами были использованы материалы, полу-
ченные в ходе обследования более чем 60 натурных объектов. Опыт
работы показал, что без натурного изучения конструкций и соору-
жений невозможно разобраться во многих конфликтах той эпохи,
возникавших между инженерами и архитекторами. Базен, Дестрем,
Потье, Рокур, Гаюи, Карбоньер и некоторые другие были их актив-
ными участниками и при этом часто оказывались по разные сторо-
ны баррикад. В частности, такие разногласия возникали в связи со
строительством Исаакиевского собора, перекрытий Александринс-
кого театра, Троицкого собора и т.д. Восстановить реальную карти-
ну событий без натурного изучения объектов и сопоставления полу-
ченных данных с письменными и изобразительными источниками
было бы практически невозможно.

Особую категорию недвижимых памятников составляют захо-
ронения, надгробия, мемориальная скульптура. К сожалению, за
прошедшие десятилетия кладбища понесли невосполнимый урон.
С лица земли исчезли сотни тысяч захоронений. Впрочем, они про-
должают исчезать и ныне. Иногда мы шли буквально «по горящим
следам». Так, могилу М. Дестрема на Смоленском лютеранском
кладбище, хотя и с разграбленным надгробием, ленинградский ис-
следователь А. В. Позднухов видел ещё в 1983 г. Но уже в 1984?
1986 гг. предпринятые нами попытки её обнаружить результатов не
дали.



500

Заключение

Основную массу описанных документов и объектов авторы
выявили ещё в 1980-е гг., когда работали в СССР над биографией
П.-Д. Базена [1], и в 90-е годы во время регулярных приездов в Рос-
сию. Именно в эти два десятилетия были наработаны методы, кото-
рые позволили значительно расширить источниковую базу исследо-
ваний. Во-первых, это разработка методологии поиска копий или
дублей документов, если хранилище, в котором находятся оригина-
лы, по каким-либо причинам устраивает обструкцию исследователю
(так, в разных архивах и в частных коллекциях нами были выявлены
другие экземпляры всех сколько-нибудь важных документов, кото-
рые нам отказывались выдавать в библиотеке ПГУПС ? тогда ещё
ЛИИЖТа). Затем, перефразируя Парацельса, формулирование осно-
вополагающего принципа «Всё есть источник, надо только уметь с
ним работать». Отсюда ? предельно широкий охват хранилищ и час-
тных архивов, максимально возможное использование специальных7

исторических дисциплин (униформистики, фалеристики, нумизма-
тики, сфрагистики, некрополеведения, исторической метрологии и
др.) и таких групп первоисточников, как натурные объекты, топогра-
фические объекты, трасса. А также налаживание широких контактов
и привлечение к работе других исследователей в самых широких пре-
делах ? от получения материалов и помощи в расшифровках доку-
ментов до приглашения их в соавторы работ. Опробовано всё это в
широком масштабе было уже за пределами России.

Если при работе над книгой о Базене в 1984?1988 гг. мы провели
поиск более чем в 60 хранилищах (в основном, советских) и при-
влекли к работе более 40 исследователей, имена которых указали в
предисловии к книге и примечаниях, то сейчас число хранилищ, в
которые мы обращались, превышает две сотни в 15 странах. Соот-
ветственно, в несколько раз увеличилось и число лиц, с которыми
мы сотрудничаем.

Такое объединение особенно эффективно при разработке био-
графий лиц или являющихся «гражданами мира», как Августин Бе-
танкур, или просто оставивших свой след в большинстве европей-
ских стран, как Пётр I.

Обобщение полученного опыта вылилось в предложение по но-
вой классификации первоисточников [7]. Авторы не питают ника-

7 Мы категорически возражаем против распространённого термина
«вспомогательныe дисциплины», ибо каждая из перечисленных ниже дисцип-
лин вполне самодостаточна, и для каждой из них все остальные могут рассмат-
риватся в качестве «вспомогательных», начиная с общей истории.



501

ких иллюзий в отношении того, что эта классификация будет где-

либо принята, но должны заметить, что она очень эффективна в

работе.

Описанные в данной статье материалы легли в основу не только

книги о Базене [1], но и в диссертацию одного из авторов статьи [8],

а позднее ещё и в основу целой серии монографий и статей ? об

истории технических наук [9], о Ш. Потье [2], о Г. Ламе [3] и др.8

Правда, в двух последних уже широко использовались западные

источники, в т.ч. и из частных архивов. А сейчас завершается моно-

графия о Бетанкуре.

Очень надеемся, что этот обзор, как и идеи, высказанные в связи

с ним, окажутся полезными для любого, кто в дальнейшем займётся

таким сюжетом, как циркуляция технических и научных знаний

между Францией и Россией, какую бы форму ни приняло это иссле-

дование ? от биографий конкретных лиц, истории учреждений и

отдельных дисциплин до работ обобщающего характера.

Что касается авторов статьи, то они надеются закончить свои

изыскания по этой теме как раз такой обощающей монографией

«Парижские политехники в России: Коллективный портрет соци-

альной группы».

Работы авторов, в которых имеется большая
библиография и списки первоисточников по сюжету

1. Гузевич Д. Ю., Гузевич И. Д. Базен Пётр Петрович (1786?1838). СПб.:
Наука, 1995. 240, 4 с.

2. Они же, Елисеев Н. А. Карл Иванович (Шарль Мишель) Потье: 1785?
1855: Третий директор Института Корпуса инженеров путей сообщения /
Науч. ред. В. Е. Павлов. СПб.: Наука, 2012. 491 с.

3. Гузевич Д. Ю., Гузевич И. Д. Габриэль Ламе в России, или Один из ликов
Януса / Науч. ред. В. Е. Павлов. СПб.: Полторак, 2015; Gouzйvitch D.,

Gouzйvitch I. Gabriel Lamй а Saint-Pйtersbourg: 1820?1831 // SABIX: Bulletin
de la Sociйtй des Amis de la Bibliothиque de l?Ecole polytechnique (Palaiseau).
№ 44. 2009, oct. P. 20?43.

4. Гузевич Д. Ю., Гузевич И. Д., Верен Э., Гийерм Ж. «Господин Рокур, кото-
рого я люблю ...»: Антуан Рокур де Шарлевиль: К 200-летию со дня
рождения // Вопросы истории естествознания и техники. 1989. № 3.
С. 76?88; Gouzйvitch D., Gouzйvitch I. Note de l?ingйnieur-colonel Raucourt de
Charleville concernant des voies de communication en Russie / Avec la particip.
de W. Bйrйlowitch // Cahiers du monde russe. 1996, oct.-dйc. T. 37, n°4. P. 479?

8 В настоящее время также готовится и должен в январе 2018 г. выйти из
печати № 62 журнала SABIX, посвящённый А. Фабру.



502

504; Idem. Les projets de Raucourt pour les ports de la Mer Noire // Cahiers
d?histoire et de philosophie des sciences (Paris). № 51. 2002. P. 141?162.

5. Gouzйvitch D., Gouzйvitch I. Etienne-Franзois de Sйnovert, traducteur en
franзais des oeuvres de J. Steuart: Trois volets d?une vie: 1753?1831 // James
Steuart en 1995: Colloque International (14?15?16 septembre 1995, Musйe
de la Rйvolution franзaise, Chзteau de Vizille): [Textes des communications].
[Grenoble, 1995]. 1, 22 p.

6. Idem. La guerre, la captivitй et les mathйmatiques // SABIX. 1998, juin.
№ 19: [Jean Victor Poncelet]. P.31-68; Гузевич Д. Ю., Гузевич И. Д. Война,
плен и математика // Историко-математич. исследования. II сер.,
вып. 4 (39). 1999. С. 189?230; Они же. И вновь о Понселе // Там же.
II сер., вып. 7 (42). 2002. С. 291?301.

7. Гузевич Д. Ю., Гузевич И. Д. Группы первоисточников и соотношение
«архива» и «библиографии» в историческом исследовании // Материа-
лы Международного библиографического конгресса (Санкт-Петербург,
21?23 сентября 2010 г.). СПб.: РНБ, 2012. С. 35?45.

8. Гузевич Д. Ю. Развитие мостостроения в России в XVIII ? первой поло-
вине XIX века и проблемы сохранения и использования творческого
наследия отечественных мостостроителей: Дисс. ... канд. техн. наук. 3 т.
Л., 1990.

9. Он же. Становление системы научно-технического знания и професси-
ональной деятельности во 2ой половине XVIII ? начале XIX века. СПб.,
1998. 112 с.; Формирование и развитие технических наук в 20e?70e годы
XIX века. СПб.; Paris, 2001. 105, 8 с. (Очерки истории технических наук.
Ч. 3 и 4).



503

Список сокращений

АВПРИ МИД РФ ? Архив внешней политики Российской империи

Архив СПбИИ РАН ? Научно-исторический архив Санкт-Петербургского
института истории Российской академии наук
(Санкт-Петербург)

ВИМАИВиВС ? Военно-исторический музей артиллерии,
инженерных войск и войск связи (Санкт-Петербург)

ВЭО ? Вольное экономическое общество

ГАВО ? Государственный архив Воронежской области

ГТГ ? Государственная Третьяковская Галерея

ГУПСиПЗ ? Главное управление путей сообщения
и публичных зданий

ГЭ ? Государственный Эрмитаж

ИАХ ? Императорская Академия художеств

ИЖСА ? Институт живописи, скульптуры
и архитектуры им. И. Е. Репина

ИИЕТ ? Институт истории естествознания
и техники им. С. И. Вавилова

КГИОП ? Комитет по государственному контролю,
использованию и охране памятников истории
и культуры Санкт-Петербурга

КИПС ? корпус инженеров путей сообщения

КР РИИИ ? Кабинет рукописей Российского института
истории искусств

ЛО СА ? Ленинградское отделение Союза архитекторов

МАРХИ ? Московский архитектурный институт
(государственная академия)

МВД ? Министерство внутренних дел

МИД ? Министерство иностранных дел

МИДв ? Министерство императорского двора

МОНПО ? Музей Охтинского научно-производственного
объединения «Пластполимер»

МФ ? Министерство финансов

НИМ РАХ ? Научно-исследовательский музей Российской
Академии художеств

НИОР БАН ? Научно-исследовательский отдел рукописей
Библиотеки РАН



504

НИОР РГБ ? Научно-исследовательский отдел рукописей
Российской государственной библиотеки

НКВД ? Народный комиссариат внутренних дел

НКГБ ? Народный комиссариат государственной
безопасности

НКИД ? Народный комиссариат иностранных дел

НТБ ? Научно-техническая библиотека

ОР РНБ ? Отдел рукописей Российской национальной
библиотеки

ПГУПС ? Петербургский государственный университет
путей сообщения, старые названия:
ИКИПС, ЛИИЖТ, ПИИТ, ПУПС

ПиБ ? Письма и бумаги императора Петра Великого

ПСЗ ? Полное собрание законов Российской империи,
с 1649 года. Собрание 1-е

РАН ? Российская академия наук

РБС ? Русский биографический словарь

РГА ВМФ ? Российский государственный архив
военно-морского флота (Санкт-Петербург)

РГАДА ? Российский государственный архив
древних актов (Москва)

РГВИА ? Российский государственный
военно-исторический архив (Москва)

РГИА ? Российский государственный исторический
архив (Санкт-Петербург)

РНБ ? Российская национальная библиотека
(Санкт-Петербург)

РОПиТ ? Русское общество пароходства и торговли

РФФИ ? Российский фонд фундаментальных исследований

Сб. РИО ? Сборник Императорского русского исторического
общества, издание

СПбФ АРАН ? Санкт-Петербургский филиал архива Российской
академии наук

СПбФ ИИЕТ РАН ? Санкт-Петербургский филиал Института истории
естествознания и техники им. С. И. Вавилова РАН

ТЕО Наркомпроса ? Театральный отдел Народного комиссариата
просвещения

ЦГА СПб ? Центральный государственный архив
Санкт-Петербурга

ЦГИА СПб ? Центральный государственный исторический
архив Санкт-Петербурга

ЮУрГУ ? Южно-Уральский государственный университет



505

Указатель имён

Aiguillon Marie-Madeleine de Vignerot
d? (1604?1675), племянница карди-
нала Ришельё, писательница, хо-
зяйка домашнего салона ? 184

Alain Viala ? см. Ален Виала
Anderson R. C. ? 27
Androsov S. ? см. Андросов Сергей

Олегович
Antal Geza, von (1866?1934),

нидерландский историк ? 15
Appleby John. H. ? 28

Bachtin Nicolas ? см. Бахтин Нико-
лай Михайлович

Bagrow Leo ? см. Багров Лев Соло-

монович
BaЖkowski Piotr (1885?1976), польский

историк литературы, архивист ? 468
Barante, de ? см. Барант Проспер, де
Bardin Йtienne Alexandre (1774?1841),

французский воен. историк, почёт-
ный бригадный генерал ? 470

Barnard Toby ? 32
Bartlett Roger P., американский исто-

рик ? 140
Bartoli Pietro Santi (1635?1700), ита-

льянский гравёр и худ. ? 324
Bauditz Ove ? см. Баудиц Уве
Bazaine ? см. Базен Пётр Петрович
Bazin, инж. ? 498
Bednaruk Waldemar (р. 1972), польский

юрист, историк ? 467, 469
Bencard Mogens (р. 1930), датский ис-

торик искусства ? 246
Bernoulli Johann ? см. Бернулли

Иоганн

Besanзon A. ? см. Безансон Aлен
Bialuschewski Arn, исследователь ран-

него Нового времени, специалист
по истории пиратства, работоргов-
ли ? 30

Biriukova Nina ? см. Бирюкова Нина

Юрьевна

Boeseman Marinus (1916?2006), голлан-
дский ихтиолог ? 360

Boislisle Arthur, de, французский исто-
рик ? 348, 351

Bonsdorff Carl Gabriel, von (1862?1951),
финляндский историк ? 256, 259

Bosc Jaques, du ? см. Боск Жак, дю
Bouvet Rйvйrend Pйre ? см. Буве
Bratkowski Stefan (р. 1934), польский

историк ? 471
Braun Lйopold ? см. Браун Леопольд
Bruce M. W. ? 27
Brucour Charles-Francois Olivier Rosette

chevalier, de ? см. Брюкур Шева-
лье, де

Buchet Pierre-Franзois (1679?1721),
французский историк ? 351

Buvat Jean (1660?1729), французский
мемуарист ? 351?352

Campardon Emile (1837?1915), фран-
цузский историк, архивист, писа-
тель ? 351?352

Chambers V. ? 357?358
Chance J. F. ? 28
Chantreau Pierre Nicolбs (1741?1808),

французский историк, журна-
лист ? 473

1 Курсивом выделены авторы публикаций, чьи имена встречаются только
в ссылках. Жирным шрифтом выделены номера страниц авторов данного
сборника.



506

Charon Annie, историк книги ? 406
Chenaye-Desbois Franзois-Alexandre

Aubert, de La (1699?1784), француз-
ский историк ? 474

Clapeyron B. P. E. ? см. Клапейрон
Бенуа Поль Эмиль

Collis R. (Коллис Роберт), специалист по
истории России XVIII в. ? 27?28

Cordey Jean, французский историк ?
348

Coroban C. (Коробан Костел), историк
? 27

Cras Jйrфme, архивист ? 406
Crousaz Adolf Friedrich Johannes, von

(XVIII?XIX вв.), военный историк,
майор прусской армии ? 469

Cruickshanks E. (Крюйскхэнкс Эвелин;
р. 1926), исследователь политичес-
кой истории Великобритании
XVII?XVIII вв. ? 30, 32

Cussy chevalier, de (1795?1866), фран-
цузский дипломат ? 60

Delmas Bruno (р. 1941), французский
архивист ? 406

Delphine Denis ? см. Дельфин Дени

Dens Jean-Pierre ? 180
Dickson W. K. (Диксон Уильям Кирк;

1860?1949), шотландский юрист,
писатель ? 27

Djuvara Neagu (р. 1916), румынский
историк, философ, писатель, дип-
ломат ? 75

Drakenlordh Rikard (Дракенлорд Рикард;
р. 1967), специалист по истории
международных отношений
XVIII в. ? 30?31

Du Hamel Jean-Baptiste ? см. Дюа-
мель Жан-Батист

Dubois de Saint-Gelais Louis-Franзois
? см. Дюбуа де Сан-Желен Луи-
Франсуа

Dulac Georges (р. 1935), французский
научный редактор и издатель ? 468

Erskine-Hill H. (Эрскин-Хилл Ховард;
1936?2014), британский литерату-
ровед ? 30

Faret Nicolas ? см. Фаре Николя
Fedosov D. G. (Федосов Дмитрий Ген-

надьевич; р. 1962), специалист по
истории Шотландии и русско-бри-
танским отношениям ? 29

Fenaille Maurice (нач. XX в.), француз-
ский искусствовед ? 390

Fenlon Jane ? 32
Fйraud Jean-Franзois (1725?1807), фран-

цузский иезуит и грамматик ? 165
Feuquiйre A. de Pas, de ? см. Фёкьер

Антуан де Па, де
Fontana Carlo (1634 или 1638?1714),

итальянский архитектор ? 324
Forti Grazzini Nello, искусствовед ? 359
Fox E. T. (Фокс Эд (Эдвард); р. 1978),

музейный работник, специалист по
истории Великобритании XVII?
XVIII вв. ? 30?31

Franz Maciej (р. 1969), польский исто-
рик ? 467

Fritz P. S. (Фриц Пауль С.), специалист по
британской истории XVIII в. ? 28

Furman MichaД, польский историк ?
471

Gaillardet F. ? см. Гайярде Фредерик
GdaЖski JarosДaw, польский историк ?

468
Gercais Petre (нач. XIX в.), препода-

ват. фр. яз., уроженец Франции,
офицер польской армии, с 1794 на
русской службе ? 158

Germiny Marc, de (1860?19??), гр., воен.
историк ? 60

Girault Renй ? см. Жиро Рене

Gleason Abbott (1938?2015), американ-
ский историк ? 167

Gorguet-Ballesteros Pascale, француз-
ский историк ? 351

Grimm Ulrike, немецкий историк ? 246
Guichen E., de (нач. XX в.), историк ?

15
Guizot F. ? см. Гизо Франсуа

Haase Gisela, немецкий историк ис-
кусства ? 246

Halfond Irwin (р. 1944), американский
историк ? 74



507

Henry Christophe ? 355
Holthuis Lipke Bijdeley (1921?2008), гол-

ландский карцинолог ? 360
Hoogmoed Marinus Steven, зоолог ? 360

Jarry Madeleine ? см. Джарри Мадлен
Jaszczuk Kamil, польский историк ?

467, 469
Jordan Claude, историк ? 346

Karp Sergueп ? см. Карп Сергей Яков-

левич

Kaufmann Eugen (нач. XX в.), немец-
кий экономист ? 122

Kйralio Louis-Fйlix Guinement, de ?
см. Кералио Л.-Ф. Гинемо, де

Khmelevskikh Iryna ? см. Хмелевских

Ирина Васильевна

Kisiel Robert (р. 1964), польский воен.
историк ? 476

Klatte Gerlinde, немецкий историк ?
354, 358?363

Kцhlin Harald (сер. XX в.), историк ?
262

Kцnig Anton Balthasar (1753?1814), не-
мецкий историк и генеалог ? 469?
470

KopczyЖski MichaД (p. 1964), польский
историк ? 473

Kourakine N. ? см. Куракина Наталья
Ивановна

Krokosz PaweД ? см. Крокош Павел

Kьrbis Holger, немецкий историк ?
359?360

Lagrave Henri, французский историк
? 347, 349

Lamй G. ? см. Ламе Габриэль
Le Goff Armelle, французский архивист

? 406
LeDonne John P., американский исто-

рик ? 167
Lekhovich Tatiana ? см. Лехович Татья-

на Николаевна

Lenman B. (Леман Брюс Филип), специ-
алист по истории британской экс-
пансии и политической истории Ве-
ликобритании XVI?XVIII вв. ? 28

Lever Maurice (1935?2006), француз-
ский историк литературы ? 352

Lincoln M. (Линкольн Маргарет), во-
енно-морской историк ? 30

Lisowski Witold, польский историк ?
470

Гopatecki Karol ? см. Лопатецкий Ка-

рол

Lortholary A. ? cм. Лортолари Альбер

Maase J. F., von der (XVIII?XIX в.),
воен. историк ? 472

Machynia Mariusz, польский историк
? 468

MacKenzie N. (Найл), специалист по ис-
тории Великобритании XVIII в. ? 27

Magendie Maurice ? см. Маженди
Морис

Manteuffel Ernst Christoph, von ? см.
Мантейфель Эрнест Христоф, фон

Marggraf Georg ? см. Маркграф Георг
Marot Daniel ? см. Маро Даниэль
Mauduit Antoine-Franзois ? см. Мо-

дюи Антуан-Франсуа
Mйzin Anne, историк, сотрудник На-

ционального архива Франции ? 36,
140

Milles Robert S. (нач. XX в.), немецкий
экономист ? 122

Miterzanka MirosДawa  (Mietera-

Dobrowolska MirosДawa; 1900?1992,
исследователь польской литерату-
ры ? 470

Montecuccoli Raimondo ? см. Монте-
кукколи Раймунд

Mrozowska Kamilla (1917?2002),
польский историк ? 468, 470?471

Murdoch S. (Мурдох Стив), специалист
по истории Великобритании XVII?
XVIII вв. ? 27

Murray John J. (1898?1975), шотланд-
ский историк и богослов ? 26

Nikolenko Lada ? см. Николенко Лада
Ростиславовна

Noulens Joseph ? см. Нуланс Жозеф

Oelsnitz A. L. ? см. Эльсниц Антоний
Леопольд, фон



508

Ormonde, duke ? см. Батлер Джеймс
Фитцджеральд, 2-й герцог Ормонд

Palйologue Georges Maurice ? см. Па-
леолог Жорж Морис

Parker Geoffrey (p. 1943), британский
историк ? 473

Pater J. C. H., de (сер. XX в.), нидер-
ландский историк ? 15

Piso Willem ? см. Пизо Виллем
Polovtsoff A. ? 357?358
Post Peter ? cм. Пост Питер
PreuЯ Ulrich Klaus (р. 1939), немецкий

исследователь ? 165
Prьssmann-Zemper Helga ? 354, 358?

363
Ptaszycki StanisДaw (1853?1933),

польский историк литературы, ар-
хивист ? 468

Pufendorf Samuel, von ? см. Пуфендорф

Самуэль, фон

Pur Michele, de ? см. Пюр Мишель, де

Rambaud A. ? см. Рамбо Альфред
Никола

Raskin Abram ? см. Раскин Абрам
Григорьевич

Rйsimont J. de Genneret de ? см. Рези-

мон Иван Степанович

Ribeiro Aileen, историк, автор книг по
истории костюма ? 347, 350

Rjйoutski Vladislav ? см. Ржеуцкий Вла-

дислав Станиславович

Robien Louis, de ? см. Робьен Луи-
Мари-Анн-Жозеф, де

RosoДowski Stefan (1918?2007), польский
историк, полковник ? 471

Roth Hermann J. ? 363

Saint-Simon Louis de Rouvroy ? см.
Сен-Симон Луи де Рувруа

Schalk Ellery ? см. Шалк Элери
Schmidt-Loske Katharina ? см.

Шмидт-Лоске Катарина
Schuhard M. K. (Шучард Марша Кит),

американский литературовед, ис-
торик культуры, специалист по ис-
тории мистицизма и масонства ?
28, 33

Serre Solveig, французский историк
музыкальных учреждений ? 350

Seydewitz Thea, von (пер. пол. XX в.),
немецкий историк ? 11

Sikorski Janusz (втор. пол. XX в.),
польский воен. историк, полков-
ник ? 467

Sinanoglou Ioannis (втор. пол. XX в.),
французский историк ? 87

Skodock Cornelia, немецкий историк ?
241

Slive Zoya Iurevna, искусствовед ?
357?358

Smeenk Chris ? 360
Smith Douglas (р. 1962), американский

историк ? 176
Smith L. B. (Смит Лоуренс Бартлам) ?

27
Sophie Rollin ? см. Софи Роллан

Spieralski ZdzisДaw (1927?1983),
польский историк ? 467

Sprat Thomas ? см. Спрат Томас
Srzednicki CzesДaw, польский исто-

рик ? 468
Stдhlin J., von ? см. Штелин Якоб
Stдhlin Karl (1865?1939), немецкий

историк ? 98
Starowolski Szymon ? см. Староволь-

ский Шимон
Stepan Kamil, польский историк ? 468
Straubel Rolf (p. 1951), немецкий исто-

рик ? 469
Surrugue Adrien ? см. Сюррюг (Сю-

рюг) Адриан
Syveton G. G. (Сиветон Габриэль; 1864?

1904), французский историк и по-
литический деятель ? 26

Szulc Eugeniusz (1919?1991), польский
историк религии ? 470

Szwankowski Jerzy, польский исто-
рик ? 469

Tacuber B. (нач. XX в.), немецкий эко-
номист ? 122

Thorailler Francisque Gaston Jacques ?
см. Торайе Жак

Thorailler Marie ? см.: Фредерикс
Мария Николаевна



509

Tomassin S. ? см. Томассен Симон
Tourneux Maurice (1849?1917), фран-

цузский литератор и библиограф ?
355

Vauban Sйbastien Le Prestre, de ? см.
Вобан Себастьен Ле Претр, де

Veuclin Ernest (1846?1914), историк ?
94

Vidal J.-M. ? см. Видаль Жан-Мари
Villeneuve Bardet, de (1680??), фран-

цузский воен. историк ? 480
Viollier G. ? 495?496
Vittet Jean ? 361
Volle Hadrien ? см. Воль Адриан

Wanner M. ? 30
Ward William Henry (1865?1924), бри-

танский архитектор, искусствовед ?
216

Welter Gustav ? см. Вельтер Густав
Wenger Antoine ? см. Венгер Антуан

Wild Reiner (р. 1944), немецкий исто-
рик, философ, литературовед ? 171

Wills Rebecca (Уиллс Ребекка), шотлан-
дский историк, специалист по ис-
тории русско-британских отноше-
ний ? 27?28

Wirtschafter Elise Kimerling, современ-
ный американский историк ? 176

Wittram Reinhard ? см. Виттрам Райн-
хард

Wojakowski Jуzef (1939?2006), поль-
ский историк ? 468, 470

Wolff Christian (1679?1754), немецкий
философ ? 369

Wolff Larry (р. 1957), американский
историк ? 47

Woodard C. (Вударт Колин; р. 1968),
американский журналист, полито-
лог, писатель-пиратолог ? 30

Zakrzewski Andrzej (р. 1955), польский
юрист ? 467

Zedlitz-Neukirch Leopold F. (1792?1864),
немецкий историк ? 469?470

Абади Поль (1812?1874), французский
архитектор ? 297

Абе де Лондес Магдалена (втор. пол.
XVIII в.), французская иммигран-
тка в России, владелица карточной
фабрики в Петербурге ? 151

Абрамов Иван (сер. XVII в.), перевод-
чик ? 436

Аваков Пётр Ашотович (р. 1978), ис-
торик ? 98, 160

Аванцо (пер. треть XIX в.), семья ита-
льянских купцов, торговавших на
петербургском художественном
рынке ? 339

Август II Сильный (August II Mocny;
1670?1733), курфюрст Саксонии с
1694, король польский и великий
князь литовский с 1697 г. ? 11, 125,
227, 246

Август III (August III; 1696?1763), ко-
роль польский и великий князь
литовский с 1734, курфюрст Сак-
сонский с 1733 как Фридрих Ав-
густ II ? 125

Август Сильный ? см. Август II Силь-
ный

Авриль Жан-Жак (Avril Jean-Jacques;
1744?1831), французский гравёр ?
342

Авриль Филипп (1654?1698), фран-
цузский иезуит ? 438

Агафангел (Соловьёв; 1812?1876), ар-
хиепископ Волынский и Житомир-
ский ? 307

Адамович Георгий Викторович (1892?
1972), поэт, литературный критик,
переводчик ? 423

Айдемир (пер. треть XVIII в.), кумык-
ский князь ? 105

Акиньшин Александр Николаевич
(р. 1955), историк ? 155, 158, 161?
163

Аксельрод Павел Борисович (1849
или 1850?1928), социал-демократ,
один из лидеров партии меньше-
виков ? 87

Алабин Пётр Владимирович (1824?
1896), воен. писатель, журналист ?
302



510

Александр I Павлович (1777?1825),
российский император ? 51, 54,
59?61, 74, 206, 286?287, 339, 381,
384, 461?464, 495?496

Александр II Николаевич (1818?1881),
российский император ? 74, 299,
302?303, 313

Александр III Александрович (1845?
1894), российский император ? 74,
295?296, 301

Александр Павлович, вел. кн. ? см.
Александр I Павлович, император

Александра Павловна (1783?1801),
вел. кнж., дочь Павла I, позже па-
латина венгерская ? 385

Алексеева Мария Андреевна (1930?
2011), искусствовед, историк рус-
ской гравюры ? 334

Алексеева Татьяна Васильевна (втор.
пол. XX в.), искусствовед ? 387

Алексеев-Попов Вадим Сергеевич (1912?
1982), историк ? 48

Алексей Михайлович (1629?1676),
царь ? 152, 431, 434?436

Алексей Петрович (1690?1718), царе-
вич, сын Петра I ? 24, 440

Ален Виала (Alain Viala; р. 1947), исто-
рик, социолог, специалист по фран-
цузской литературе ? 179, 184

Аллер Самуил Иванович (1788?1860),
гласный Петербургской городской
думы, член церковного совета еван-
гелическо-лютеранской церкви св.
Петра ? 465

Алташина Вероника Дмитриевна
(р. 1961), филолог ? 380

Альберони Джулио (Alberoni Giulio;
1664?1752), кардинал, испанский
государственный деятель ? 27

Альберт Мишель (втор. пол. XVIII в.),
уроженец Бордо, московский зна-
комый А. С. Пушкина ? 148

Альбрехт Бранденбургский (Albrecht
von Brandenburg; 1490?1545), кар-
динал, курфюрст и эрцканцлер Свя-
щенной Римской империи ? 430

Альбрехт Людвиг (Иван Иванович;
пер. пол. XVIII в.), выходец из
Пруссии, генерал-майор ? 127?129

Амброаз Барбазан (втор. пол XVIII в.),
французский иммигрант в России,
владелец суконной фабрики в Пе-
тербурге ? 151

Амудрю Иоанн Морис-Мария-Фе-
ликс (Amoudru Jean Maurice-Marie-
Felix; 1878?1961), католический
епископ ? 189?192

Андреев Александр Николаевич (кон.
XX в.), историк ? 101, 160

Андреева Екатерина Александровна
(р. 1975), историк ? 231

Андросов Сергей Олегович (р. 1948),
искусствовед ? 323

Анисимов Евгений Викторович
(р. 1947), историк ? 40, 46, 238?
239

Анна Иоанновна (1697?1740), рос-
сийская императрица, племянни-
ца Петра I ? 100?101, 107, 109?
110, 113?115, 125?130, 132?135,
187, 334

Анна Леопольдовна (1718?1746),
принцесса Мекленбург-Шверин-
ская, регентша при Иване VI ? 41?
42, 132?133

Анна Петровна (1708?1728), герцогиня
Голштинская, мать имп. Петра III ?
25

Анна София (Anna Sophie; 1647?
1717), курфюрстина саксонская,
дочь короля Дании и Норвегии
Фредерика III ? 246

Антен Луи Антуан де Пардайан де
Гондрен (Louis Antoine de Pardaillan
de Gondrin, marquis puis duc d?Antin;
1665?1736), герцог д?Антен, пэр
Франции, директор резиденций
французского короля ? 222?224,
232, 330

Антон Ульрих Брауншвейгский (1714?
1774), герцог, отец императора
Ивана VI ? 116

Антонов Виктор Васильевич (1938?
2014), церковный историк, искус-
ствовед, краевед ? 189, 233?234,
236, 313

Антуан Николя (Antoine Nicolas),
французский рабочий ? 140



511

Апраксин Фёдор Матвеевич (1661?
1728), гр. с 1710, генерал-адмирал с
1708, брат царицы Марфы Матве-
евны ? 92

Аракчеев Алексей Андреевич (1769?
1834), гр. с 1799, воен. министр ?
488

Аргутинский-Долгоруков Владимир
Николаевич (1874?1941), кн., дип-
ломат, искусствовед, коллекцио-
нер, меценат ? 400

Ардуэн-Мансар Жюль (Hardouin-
Mansart Jules, урожд. Ардуэн Жюль;
1646?1708), французский зодчий,
придворный архитектор Людовика
XIV, внучатый племянник Фран-
суа Мансара ? 245

Арескин Роберт Карлович (Эрскин,
Erskine Robert; 1674?1718), доктор
медицины и философии, лейб-ме-
дик имп. Петра I, архиатр, прези-
дент Медицинской коллегии ? 28?
29, 368

Аристов Вадим Владимирович
(р. 1959), историк, писатель, крае-
вед ? 125

Арле де Шанваллон Франсуа (Harlay
de Champvallon Franзois; 1625?
1695), французский иерарх, архи-
епископ Руана 1651?1671, архи-
епископ Парижа 1671?1695 гг. ?
23

Арно Франсуа (Franзois Arnaud; 1721?
1784), аббат, писатель и филолог,
член Французской академии с
1771 г. ? 390

Арнольд Максимилиан Юрьевич (Ге-
оргиевич; 1838?1897), инж.-архи-
тектор ? 294

Арсен Александр (Arsиne Alexandre;
1859?1937), французский художе-
ственный критик, коллекционер,
журналист ? 400

Артемьева Татьяна Владимировна
(р. 1955), философ, историк ? 54

Артуа д?, гр. ? см. Карл X, король
Франции

Ару Павел Петрович (1749??), фран-
цузский иммигрант в России, ча-
совой мастер в Смоленске ? 151

Архипов Николай Ильич (1887?1967),
историк, искусствовед ? 224, 228?
229

Аспидов Альберт Павлович (р. 1931),
реставратор ? 290

Аттербери Фрэнсис (1663?1732),
епископ Рочестерский, глава заго-
вора якобитов ? 26, 30?33

Афанасьев Александр Николаевич
(1826?1871), фольклорист ? 157

Ахматов Алексей Петрович (1817?
1870), генерал-адъютант, обер-про-
курор Святейшего Синода ? 453

Бабичев Пётр Иванович (втор. пол.
XVIII в.), кн. ? 152

Бабст Иван Кондратьевич (1823?
1881), историк, экономист, публи-
цист ? 120

Баггер Ханс (Bagger Hans; 1942?2016),
датский историк ? 253

Багров Лев Соломонович (1881?1957),
историк, путешественник ? 262

Баженов Василий Иванович (1737?
1799), архитектор ? 142, 218, 271?
272, 276, 279, 284

Базан (нач. XIX в.), французский кни-
готорговец ? 341

Базарова Татьяна Анатольевна
(р. 1969), историк ? 262?263, 265

Базен Александрина-Стефания
(урожд. Сеновер Александрина
Софи Стефани; 1801?1847), суп-
руга П. П. Базена ? 498

Базен Пётр Петрович (Пьер-Доминик;
Bazaine P. D.; 1786?1838), год по-
ступления в Парижскую Политех-
ническую школу 1803, инж. мостов
и дорог, механик, математик, гене-
рал-лейтенант КИПС ? 482?501

Байе Шарль (Bayet Charles; 1849?
1918), искусствовед, специалист по
византийскому искусству, его тру-
ды «Византийское искусство» и
«Очерк истории искусств» были
изданы в русском переводе в 1888
и 1904 гг. соответственно ? 400

Баиов Алексей Константинович (1871?
1935), воен. историк, генерал-лей-
тенант ? 113



512

Бакст Лев Самойлович (наст. имя Ро-
зенберг Лейб-Хаим Израилевич;
1866?1924), худ., иллюстратор, ди-
зайнер ? 397

Балабин Пётр Иванович (1776?1856),
генерал-лейтенант гвардии ? 463

Балабина Барбара Паулина (урожд. де
Сарис, пер. пол. XIX в.) ? 463

Баландин Тихон Васильевич (1745?
1830), литератор, краевед, автор
первого исторического исследова-
ния о Петрозаводске ? 142?143

Балахнин Иван Савинович ? см. Бе-
лавин Иван Савинович

Балинский Пётр Иванович (1861?
1925), инж., архитектор ? 294

Балланш Пьер Симон (Ballanche;
1776?1847), французский писатель
и поэт ? 52

Баллен де Балю Карл (втор. пол. XIX в.),
учитель фр. яз. в Воронежском ка-
детском корпусе ? 161

Баллу (Баллю) Теодор (Ballu Thйodore;
1817?1885), французский архитек-
тор ? 297

Балтар Виктор (Baltard; 1805?1874),
французский архитектор ? 297

Бальбони Екатерина (кон. XIX в.),
владелица аптеки в уездном Ост-
рогожске ? 162

Бальзак Оноре, де (Balzac Honorй de;
1799?1850), французский писатель
? 188

Бальмен Антон Богданович, де (1741?
1790), генерал-поручик ? 160

Бальмен Елена Антоновна, де (урожд.
гр. Девиер; втор. пол. XVIII в.),
жена генерал-поручика ? 160

Балюз Жан Казимир, де (Baluze Jean
Casimir; 1648?1718), французский
дипломат польского происхожде-
ния, в 1702?1713 посланник Фран-
ции в России ? 440

Бантыш-Каменский Николай Никола-
евич (1737?1814), историк ? 116,
430

Баньоль Берта ? см. Кологривова
Берта

Бараль Пётр ? см. Барраль Пьер-Жан
Баранов Алексей, судомоделист ? 92

Барановский Гавриил Васильевич
(1860?1920), архитектор, гражд.
инж., искусствовед ? 302?304,
306?315

Барант Проспер, де (Prosper Brugiиre,
baron de Barante; 1782?1866), ба-
рон, французский историк, публи-
цист, дипломат ? 63?64, 74

Барашев Михаил Анатольевич
(р. 1966), искусствовед, историк,
краевед ? 278

Барбье Антуан (Barbier Antoine; пер.
треть XVIII в.), французский под-
мастерье Г. Белина ? 238

Баренбаум Иосиф Евсеевич (1921?
2006), книговед, филолог ? 333

Барраль Давид (Barral David), уроже-
нец Лиона, купец, брат Пьера-
Жана Барраля ? 140

Барраль Пьер-Жан (Barral Pierre-Jean,
Бараль Пётр; втор. пол. XVIII в.),
уроженец Лиона, фабрикант ?
136?143

Бартенев Пётр Иванович (1829?1912),
историк, литературовед, зачинатель
пушкиноведения ? 240, 340

Бастьянов Ганц (Ганс; 1754??), фран-
цузский мастер кузнецкого дела ?
146

Бастьянова Агафья (урожд. Денисье-
ва; втор. пол XVIII в.) ? 146

Бателье Франсуа (Batellier Franзois;
нач. XVIII в.), французский каме-
нотёс, резчик по камню ? 233

Батлер Джеймс Фитцджеральд, 2-й
герцог Ормонд (Butler James, second
duke of Ormonde; 1665?1745), один
из руководителей якобитского дви-
жения ? 27?29, 32, 34

Баудиц Уве (Bauditz Ove; сер. XX в.),
датский историк архитектуры ?
243?244, 248

Баус Иероним (втор. пол. XVI в.), ан-
глийский посол ? 430

Бахтин Михаил Михайлович (1895?
1975), философ, культуролог ?
422?429

Бахтин Николай Михайлович (1894?
1950), философ, историк антично-
сти ? 422?425, 429



513

Бахтина Констанция (урожд. Пэнт-
линг; ум. 1959) ? 424

Баше Жак (Baschet Jacques; 1872?
1952), литератор, художественный
критик, искусствовед ? 401

Беггров Карл Петрович (1799?1875),
русский художник немецкого про-
исхождения ? 290

Безансон (Besanзon) Aлен (р. 1932), фран-
цузский политолог, историк ? 49

Безбородко Александр Андреевич
(1747?1799), гр., светл. кн. с 1797,
российский государственный дея-
тель ? 173

Бейлал Жан (нач. XIX в.), дезертир-
француз ? 156

Беккариа Чезаре (Beccaria Bonesana
Cesare; 1738?1794), итальянский
мыслитель, публицист, правовед ?
166

Беккер Феликс (Becker Felix; 1864?
1928), немецкий историк ? 244

Беклешов Александр Андреевич
(1743?1808), генерал-прокурор
Правительствующего Сената, член
Императорского совета, кавалер
ордена св. Иоанна Иерусалимско-
го ? 461, 463

Белавин Иван Савинович (1745?
1807), воен. и государственный дея-
тель ? 150

Белин (Белен) Гийом (Bellin Guillaume;
нач. XVIII в.), кузнец, слесарь ?
232?233, 237?239

Белкова Гелия В. (кон. XX в.), искус-
ствовед ? 387

Бенда Владимир Николаевич, исто-
рик ? 107

Бенедит Леонс (Bйnйdite Lйonce; 1859?
1925), французский искусствовед,
автор книг о французской живо-
писи XIX в. ? 397

Бенуа Александр Николаевич (1870?
1960), художник, историк искусст-
ва ? 82, 84?86, 211, 316?322, 396?
397, 400?401

Бенуа Анн (пер. треть XIX в.) ? 460
Бенуа Леонтий Николаевич (1856?

1928), архитектор, педагог ? 189

Бенуа Луи Мишель (1799??) ? 460
Бенуа Николай Леонтьевич (1813?

1898), архитектор ? 298?299, 318
Бенуа Шарль-Жан (1800??) ? 460
Берар Ева (р. 1949), французский ис-

торик ? 76
Березин Василий Маркович (1857?

1912), преподаватель Владимир-
ской духовной семинарии, краевед
? 281, 284

Березников Андрей Филиппович
(1771?1830-е), гравёр ? 342

Беретти Викентий Иванович (1781?
1842), архитектор ? 494

Бернгард Вильгельм Рудольфович
(Bernhard; 1856?1909), гражданс-
кий инж. ? 291, 295, 297

Бернулли Иоганн (Bernoulli Johann;
1667?1748), швейцарский матема-
тик, механик, астроном, врач, фи-
лолог-классицист ? 240?241

Берольдинген (Берольдинглен, Бе-
роль Динглен, Бероль Делинген,
Бероль Деменглен (возможно,
Мангэн Грегори, де; кон. XVIII в.),
пастор в Санкт-Петербурге ? 153

Берри Альфред (кон. XIX в.), фран-
цуз, проживавший в Воронеже ?
162

Берташ Александр Витальевич
(р. 1964), протоиерей, историк ар-
хитектуры ? 291

Берх Василий Николаевич (1781?
1834/1835), историк флота и морс-
ких географических открытий,
полковник ? 91

Беспятых Юрий Николаевич (р. 1949),
историк ? 99, 249

Бесслер Иоганн Эрнст Элиас (Bessler
Johann Ernst Elias; 1680?1745), из-
вестный также как Орфиреус, сак-
сонский врач алхимик, инж.-меха-
ник, создавший действующий об-
разец «вечного двигателя» ? 249

Бестужев-Рюмин Алексей Петрович
(1693?1766), гр. с 1742, государ-
ственный деятель, дипломат, кан-
цлер Российской империи при
имп. Елизавете Петровне ? 43, 45



514

Бетанкур Августин Августинович
(Agustнn Josй  Pedro del Carmen
Domingo de Candelaria de Betancourt
y Molina; 1758?1824), испанский, а
затем российский государственный
деятель, архитектор, строитель,
инж.-механик, организатор транс-
портной системы в России, гене-
рал-лейтенант Свиты Е.И.В. ? 99,
102, 286, 495?496, 500

Бетлем Габор (1580?1629), руководи-
тель антигабсбургского движения в
Венгерском королевстве, король
Венгрии в 1620?1621 гг. ? 434

Бецкой Иван Иванович (1704?1795),
президент Академии художеств ?
171, 270, 335

Бибиков Иван Иванович (1703?1745),
генерал-майор, обер-прокурор Се-
ната ? 110

Бизе Жорж (Александр Сезар Лео-
польд, Bizet Georges; 1838?1875),
французский композитор ? 412

Билибин Иван Яковлевич (1786?
1942), худ., книжный иллюстра-
тор ? 397

Бильфельд Якоб Фридрих, фон (1711
или 1717?1770), барон, немецкий
писатель, мыслитель ? 166

Биргер Леонтий (втор. пол. XVIII в.),
французский иммигрант в России,
токарный мастер ? 151

Бирон Эрнст Иоганн (Ernst Johann von
Biron; 1690?1772), герцог Курлян-
дии и Семигалии ? 45, 132?133

Бирюкова Нина Юрьевна, искусство-
вед ? 357?358

Бисмарк Отто, фон (Bismarck Otto,
von; 1815?1898), первый канцлер
Германской империи ? 67, 69?70

Бланк Карл Иванович (1728?1793),
архитектор ? 271, 276

Бланш Жак-Эмиль (Blanche Jacques-
Йmile; 1861?1942), французский
худ. и писатель ? 400

Бле Николя Шалон, дю ? см. Юк-
селль Николя дю Бле, д?

Блок Александр Александрович
(1880?1921), поэт, писатель, дра-
матург, публицист ? 408, 421

Блондель Жак-Франсуа (Blondel
Jacques-Franзois; 1705?1774), фран-
цузский архитектор, теоретик ис-
кусства и архитектуры ? 269, 286

Блюментрост Лаврентий Лаврентье-
вич (Blumentrost Laurentius; 1692?
1755), лейб-медик Петра I ? 367?
369

Бобин Проспер (Bobin Prosper йtienne;
1844?1923), французский архитек-
тор ? 298

Бобринские, графский род ? 275, 281
Боброва Д. А., фотограф ? 357
Боброва Елизавета Ивановна, историк ?

324
Боволер Антоний (втор. пол. XVII в.),

французский иезуит ? 438
Богданов Андрей Иванович (1692?

1766), книговед, автор первого опи-
сания Санкт-Петербурга ? 119,
262?264, 266

Богуславский Марк Моисеевич (1924?
2017), юрист, специалист в облас-
ти международного частного пра-
ва ? 405

Богуш-Сестренцевич Станислав (1731?
1826), архиепископ Могилёвский,
митрополит всех римско-католи-
ческих церквей в России ? 196,
460?463

Боде Анна Петровна (1824?1867), ос-
новательница монастыря ? 159

Боде Карл (сер. XVIII в.), французс-
кий иммигрант в России ? 159

Боде Лев Львович (1820?1855), поме-
щик ? 159

Боде Яков Львович (1846 ? после
1892), барон, помещик ? 159

Боде, де (ум. 1797), барон ? 464
Боде-Шарлемань Жан-Мишель (ум.

1795), сын художника, учащийся
Академии художеств ? 459

Боллегард де Вильнев Алексис Луи
Жозеф, де (ум. 1793), маршал ? 459

Болотина Наталья Юрьевна (р. 1969),
историк ? 430?431, 437

Болотников Алексей Ульянович (1753?
1828), генерал-лейтенант ? 77



515

Болховитинов Евфимий Алексеевич ?
см. Евгений (Болховитинов), мит-
рополит

Бонтан Александр (1626?1701), управ-
ляющий версальским двором ? 23

Боньер Жак (кон. XVIII в.), француз-
ский иммигрант в России, владе-
лец карточной фабрики в Петер-
бурге ? 151

Бордоский, герцог ? см. Генрих
(Анри) д?Артуа, герцог Бордо, граф
де Шамбор

Боровиковский Владимир Лукич (1757?
1825), худ., портретист ? 208, 381,
387

Боск Жак, дю (Bosc Jaques, du; 16???
1664), французский монах, писа-
тель, известен своими моралисти-
ческими трудами ? 184

Босс Кондер, де (втор. пол. XVIII в.),
французский дипломат ? 196

Боссе Гаральд Андреевич (Bosse Harald
Julius, von; 1812?1894), российский
архитектор ? 77

Брандт Карл Иванович (1810?1882),
архитектор ? 300

Брант (Брантс) Христофор (пер. треть
XVIII в.) ? 326

Браун Леопольд (Braun Lйopold; 1903?
1964), католический священник из
ордена ассумпционистов ? 194?
195, 201

Браунштейн Иоганн Фридрих (Braun-
stein Johann Friedrich; нач. XVIII в.),
немецкий архитектор, на службе
Петра I с 1714 г. ? 229, 250

Бремер Оттон Васильевич (1812?
1873), архитектор ? 300

Бридар де ла Гард Филипп (Bridard de
la Garde Philippe; 1710?1767), фран-
цузский писатель, аббат ? 347

Бриер Гастон (Briиre Gaston; 1871?
1962), французский историк искус-
ства ? 403

Брикнер Александр Густавович (1834?
1896), русский историк немецкого
происхождения ? 12, 203

Брилли Андрей, де (Дебрилли или
Дебрильи Андрей Францевич; ум.

в 1754), инж., генерал-лейтенант
русской службы итальянского про-
исхождения, будущий комендант
Баку ? 99?102

Бриньи Адриен, де (Дебриний, Деб-
риньи Андреян Петрович; ум.
1746), генерал-майор, воен. инж.
французского происхождения ?
98?105, 109?117

Бриньи Клод Пьер, де (Дебриний,
Дебриньи Пётр Петрович, Brigny
Pierre, de; ум. 1742), генерал-май-
ор, воен. инж. французского про-
исхождения ? 98?104, 106?109,
111?112, 114?117, 160

Бриньи, де, супруга Бриньи Адреяна
Петровича ? 110

Бродель Фернан (Braudel Fernand; 1902?
1985), французский историк ? 122

Бродянский Виктор Михайлович (1919?
2009), специалист по проблемам
термодинамики и криогенной тех-
нике ? 249

Брокгауз Фридрих Арнольд (Brockhaus

Friedrich Arnold; 1772?1823), немец-
кий издатель, основатель издетель-
ской фирмы ? 99

Бросс Саломон, де (Brosse Salomon,
de; 1571?1626), французский архи-
тектор, представитель маньериз-
ма ? 216, 218

Бруни Александр Константинович
(1825?1915), архитектор ? 315

Брюжьер А.-Г.-П., барон де Барант ?
см. Барант

Брюкур Шевалье, де (Brucour Charles-
Francois Olivier Rosette chevalier, de;
1712?1755), французский военный,
писатель, историк, филолог ? 185

Брюллов Александр Павлович (1798?
1877), худ., архитектор ? 292

Брюн де Сен-Катерин Дан Балтазар
(Яков Яковлевич; 1759?1835), ко-
раблестроитель ? 459

Брюнет Матвей Яковлевич (1708??),
французский иммигрант в Рос-
сии ? 149

Брюно Давид, де (нач. XIX в.) ? 460



516

Брюно Жан (Bruno Jean; нач. XX в.),
артист французской труппы и биб-
лиотекарь Михайловского театра ?
407, 410, 413

Брюно Женевьева (урожд. Дешан;
кон. XVIII в.) ? 460

Брюно Ладено, де (нач. XIX в.) ? 460
Брюно, де (кон. XVIII в.) ? 460
Брюс Генри Джеймс (Bruce Henry

James; 1880?1951), британский
дипломат ? 81

Брюс Яков Вилимович (Брюс Джеймс
Дэниэл, Bruce James Daniel; 1670?
1735), гр. с 1721, государственный
деятель, военный дипломат, инже-
нер, учёный ? 368

Буве (Bouvet Rйvйrend Pиre; нач. XIX
в.), преподобный отец из ордена
иезуитов ? 197

Будагов Рубен Александрович (1910?
2001), лингвист ? 165

Будри Давид Иванович, де (Boudry
David, de; 1756?1821), в России с
1784, профессор французской
словесности Царскосельского ли-
цея, младший брат революционе-
ра Ж.-П. Марата ? 148

Будри Мария Тимофеевна (урожд.
Лобкова; втор. пол. XVIII в.), жена
Д. И. де Будри ? 148

Будрио Жан, французский архитек-
тор, чертёжник, специалист по ко-
рабельной архитектуре XVII?
XVIII вв. ? 95, 97

Буланже Карл (1860?1913), учитель
фр. яз. в Воронежском реальном
училище ? 161

Буланов Пётр Иудович (втор. пол.
XIX в.), архитектор ? 313

Булгаков Сергей Николаевич (1871?
1944), философ, богослов, священ-
ник ? 428

Булгаков Яков Иванович (1743?1809),
дипломат ? 149

Булла Карл Карлович (Bulla Carl
Oswald; 1855?1929), портретист,
мастер документальной фотогра-
фии ? 78

Булонь Младший Луи, де (Boullogne
Louis, de; 1654?1733), французский
придворный живописец, гравёр,
директор Королевской Академии
живописи и скульптуры (1722) ?
393

Бунге Николай Христианович (1823?
1895), государственный деятель,
экономист ? 120

Бунин Андрей Владимирович (1905?
1977), архитектор, историк архи-
тектуры ? 290

Бурбон Луи Огюст, де (Bourbon Louis
Auguste, de; 1670?1736), герцог
Мэнский, внебрачный сын короля
Людовика XIV ? 22, 24

Бурбон Луи-Александр, де (Bourbon
Louis Alexandre de, comte de
Toulouse; 1678?1737), граф Тулуз-
ский, внебрачный сын короля Лю-
довика XIV ? 24

Бурбон Луиза Франсуаза, де (1673?
1743), герцогиня, внебрачная дочь
короля Людовика XIV ? 22

Бурбон Эдмед (Бурбом, Бурман, Эдм,
Bourbon Edmede; кон. XVII в.), каме-
нотёс, резчик по камню ? 232?233

Бурбоны, королевская династия ? 54,
59

Бурганов Александр Николаевич
(р. 1935), скульптор, искусствовед ?
273

Бургуэн Поль, де (Bourgoing; 1791?
1864), барон, секретарь посольства
Франции в России ? 62

Бурджуа Шарль (сер. XX в.), фран-
цузский католический священник,
служивший в 1945 в Ленинграде ?
195

Буссероль (Букероль; втор. пол.
XVIII в.), французский предприни-
матель ? 155

Бутми Ванда Андреевна (1919?1974),
архитектор ? 260

Бутурлин Александр Борисович (1694?
1767), гр. с 1760, генерал-фельдмар-
шал ? 38, 43

Бутурлин Пётр Александрович (в кре-
щении Иона; 1734?1789), гр. с 1760,
тайный советник, камергер ? 38



517

Буфа (пер. треть XIX в.), семья италь-
янских купцов, торговавших на
петербургском художественном
рынке ? 339

Буше Франсуа (Franзois Boucher;
1703?1770), французский живопи-
сец, гравёр, декоратор ? 390

Быков Александр Владимирович (р. 1962),
историк, этнограф ? 87

Бьюкенен Джордж Уильям (Buchanan
George William; 1854?1924), бри-
танский дипломат ? 77?78, 86

Бэр Адольф (1831?1902), австрийский
историк торговли ? 120

Бюрг Йоханнес, ван ден (Burgh
Johannes, van den; ок. 1670?1731),
нидерландский купец; с 1703 рус-
ский агент в Амстердаме ? 14

В. Т. ? см. Тимирязев Василий Аркадь-

евич

Вaксель Платон Львович (1844?1919),
музыкальный критик, коллекцио-
нер ? 493

Вагеманс Эммануэль (Waegemans Em-
manuel; р. 1951), бельгийский ис-
торик ? 11, 14

Вадковская Екатерина Ивановна
(урожд. гр. Чернышёва, 1766?после
1826), фрейлина Екатерины II ? 184

Вайи Шарль, де (Wailly Charles, de;
1730?1798), французский архитек-
тор ? 279

Ваксель Платон Львович (1844?1918),
музыкальный критик, коллекцио-
нер ? 493

Валериани Джузеппе (Valeriani Gіu-
seppe; 1708 (?)?1761), итальянский
худ. ? 334

Валлен-Деламот Жан-Батист-Мишель
(Vallin de la Mothe Jean-Baptiste;
1729?1800), французский архитек-
тор ? 187, 269?270

Вандаль Альбер (Vandal A.; 1853?
1910), гр., французский историк ?
36, 59

Ван-дер-Гульд Андрей (Ван-дер-
Гульст, Фандергульст, ван дер
Хюлст, Van der Hulst; нач. XVIII в.),

голландский купец, резидент Гол-
ландии в Архангельске и Петербур-
ге ? 119

Ванлоо (ван Лоо) Шарль-Андре (van
Loo Charles-Andrй; 1705?1765),
французский придворный худ. ? 342

Варне Луи (Varney; 1844?1908), фран-
цузский композитор ? 412

Варуа (нач. XIX в.), братья, француз-
ские книгопродавцы ? 341

Васильев Иосиф Васильевич (1821?
1881), свящ., основатель собора
Александра Невского в Париже ?
453

Васнецов Виктор Михайлович (1848?
1926), живописец, архитектор ? 210

Вассу Франсуа Паскаль (Vassou
Franзois Pascal; нач. XVIII в.), ли-
тейщик ? 235?236

Васу Филипп (Vassoux Philippe; нач.
XVIII в.), литейщик ? 236

Ватто Антуан (Жан Антуан; Watteau
Jean Antoine; 1684?1721), француз-
ский живописец ? 227

Вахтанг VI (1675?1737), царь Карт-
ли ? 107

Вейе Карл (Weyher Charles; нач.
XIX в.), книготорговец, зять и ком-
паньон Г. Клостермана ? 344

Веймарн Александр Фёдорович (1791?
1882), обер-прокурор Сената ? 300

Вейнер Пётр Петрович (1879?1931),
общественный деятель, издатель,
коллекционер ? 400?401

Вейтбрехт Иоганн-Якоб (Weit-
brecht J.-J.; 1744?1803), книготор-
говец, издатель ? 336

Вельо София (урожд. Северин; 1770?
1839), ? 459

Вельо Эммануил Северино Селестин,
де (кон. XVIII в.), офицер флота ?
459

Вельтер Густав (Welter Gustav; сер.
XX в.), нидерландский историк ? 16

Венгер Антуан (Wenger Antoine; 1919?
2009), французский католический
священник, церковный историк ?
201



518

Венгеров Семён Афанасьевич (1855?
1920), литературный критик, исто-
рик литературы, библиограф ? 493

Верак Шарль-Оливье де Сен-Жорж,
де (Vйrac Charles-Olivier de Saint-
Georges, de; 1743?1828), маркиз,
французский консул в Петербурге
(1782?1784) ? 149

Верди Джузеппе (Verdi Giuseppe; 1813?
1901), итальянский композитор ?
412

Верёвкин Михаил Иванович (1732?
1795), переводчик, писатель ? 270

Верен Элен (Vйrin Hйlиne; p. 1940), суп-
руга Ж. Гийерма, французский ис-
торик науки ? 501

Верещагин Василий Андреевич (1859?
1931), библиограф, историк искус-
ства ? 400?401

Верлен (нач. XX в.), жена француз-
ского полковника ? 77

Верлен (нач. XX в.), французский пол-
ковник, член военного представи-
тельства в России ? 76?77

Верньо Пьер Виктюрниен (Vergniaud
Pierre Victurnien; 1753?1793), фран-
цузский политический деятель, ре-
волюционер ? 417

Вершинина Наталья Михайловна
(р. 1951), искусствовед ? 388

Веселаго Феодосий Фёдорович (1817?
1895), историк военно-морского
флота, генерал флота ? 447

Вивиани Рене (Viviani Renй; 1863?
1925), французский политический и
государственный деятель ? 79?80

Вигарани Карло (Vigarani Carlo; 1637?
1713), итальянский худ. ? 348

Вигель Филипп Филиппович (1786?
1856), мемуарист ? 206, 285?286

Видаль Жан-Мари (Vidal J.-M.; нач.
XX в.), французский католический
священник, с 1913 настоятель при-
хода в Москве ? 200

Виже-Лебрен Элизабет-Луиза (1755?
1842), французская худ., мемуари-
стка ? 380?387

Викман Альбертина (урожд. де Море-
кур) ? 459

Викман Ф., швед ? 459
Вилламов Григорий Иванович (1771?

1842), статс-секретарь при имп.
Марии Фёдоровне, супруге имп.
Павла I ? 461

Виллеруа Елизавета, де (урожд. гр. Ап-
раксина, нач. XIX в.) ? 463

Виллеруа Шарль, де (нач. XIX в.) ?
463

Вильбоа Франц (Никита Петрович,
Villebois Franзois Guillemot de;
1681?1760), русский вице-адмирал
французского происхождения ?
444

Вильгельмина Фридерика София Бран-
денбург-Байрейтская (Wilhelmine
Friederike Sophie von PreuЯen; 1709?
1758), маркграфиня, мемуаристка,
старшая дочь прусского короля
Фридриха Вильгельма I ? 240, 246

Вильруа Франсуа де Нёвиль (Villeroi
Franзois de Neufville, duc de; 1644?
1730), герцог, маршал Франции,
команд. французскими войсками в
войне за испанское наследство ?
221

Вильстер Даниэль Якоб (1669?1732),
вице-адмирал ? 95

Виноградов Виктор Владимирович

(1895?1969), лингвист, филолог,

литературовед ? 377, 379
Виноградов Ефим Григорьевич (1725

или 1728?1769), гравёр на меди ?
334

Винтерфельдт Ганс Карл, фон
(Winterfeldt Hans Karl, von; 1707?
1757), прусский генерал, ближайший
советник и друг Фридриха II ? 470

Виньи, де ? см. Девиньи Феликс
Вион Аркадий-Франсуа (ум. 1793) ?

459
Виппер Борис Робертович (1888?

1967), историк искусства, педагог,
музейный деятель ? 226, 229

Витберг Александр Лаврентьевич
(1787?1855), архитектор ? 302

Витворт Чарльз (Whitworth Charles;
1675?1725), барон, английский
дипломат, автор мемуаров ? 11, 460



519

Витгенштейн Людвиг (Wittgenstein
Ludwig; 1889?1951), австрийский
философ и логик ? 424

Витман Татьяна Борисовна (р. 1953),
филолог ? 371

Витрувий Марк (I век до н. э.), рим-
ский архитектор, механик ? 276

Витт Франсуа, де (сер. XVII в.), ка-
мердинер принца Иоганна Мори-
ца Нассау-Зигенского ? 361

Витте Сергей Юльевич (1849?1915), гр.
с 1905, государственный деятель ?
80

Виттрам Райнхард (Wittram Reinhard;
1902?1973), немецкий историк ?
15, 17

Витфорд (Уитфорд, нач. XIX в.), анг-
лийский посол в России

Владимир (Богоявленский; 1848?
1918), епископ Самарский и Став-
ропольский, митрополит Санкт-
Петербургский и Ладожский с 1912,
митрополит Киевский и Галицкий
с 1915, впоследствии свщмч. ? 303

Владимирович Алексей Георгиевич
(р. 1961), краевед, член Топоними-
ческой комиссии Петербурга ?
415, 421

Владиславич-Рагузинский Савва Лукич
(1669?1738), гр., дипломат, торго-
вый агент ? 233

Власов Виктор Георгиевич (р. 1947),
искусствовед ? 215

Вобан Себастьен Ле Претр, де (Vauban
Sйbastien Le Prestre, de; 1633?1707),
маркиз, воен. инж., маршал Фран-
ции, писатель ? 105, 114, 257, 268,
475

Воган Чарльз (1698??1752?), больше
известен, как «шевалье Воган», ир-
ландский офицер, участник яко-
битского движения ? 28

Водрёй Франсуа, де (Vaudreuil
Franзois, de; 1740?1817), гр., фран-
цузский дворянин времён короля
Людовика XVI, приближённый ко-
ролевы Марии-Антуанетты ? 209

Водреме Жозеф (Vaudremer Joseph;
1829?1914), французский архитек-
тор ? 297

Водуайе Леон (Vaudoyer Lйon; 1803?
1872), французский архитектор ?
298

Воейков Владимир Николаевич
(1868?1947), военачальник, при-
ближённый Николая II, дворцовый
комендант (1913?1917) ? 88

Воель Мари Феофиль (кон. XVIII в.),
французский иммигрант в Рос-
сии ? 149

Волер (Вулер; кон. XVIII в.), люте-
ранский священник в Петербурге
? 153

Волков Григорий Иванович (ум. пос-
ле 1713), секретарь посольского
Приказа ? 441

Волкова Америко Екатерина, филолог,
переводчик ? 428

Волкович-Вель Анна Николаевна
(наст. фамилия Величковская,
1854?1941), писательница, внучка
М. Дестрема ? 492?493

Волконский Дмитрий Петрович
(1764?1812), кн., генерал-лейте-
нант, воен. губернатор Архангель-
ской губернии (1797) ? 58

Волуа Ефросиния Васильевна (урожд.
Порецкая; кон. XVIII в.), капитан-
ская дочь ? 153?154

Волуа Пётр Христофорович
(кон. XVIII в.), французский им-
мигрант в России, отставной под-
поручик, житель Смоленской гу-
бернии ? 153

Волчков Сергей Саввич (1707?1773),
переводчик, советник Петербургс-
кой академии наук, директор Се-
натской типографии ? 278 II

Волынский Артемий Петрович (1689?
1740), дипломат, кабинет-министр
при Анне Иоанновне ? 107

Воль Адриан (Volle Hadrien), француз-
ский историк ? 346, 351

Вольтер (Франсуа-Мари Аруэ; 1694?
1778), французский философ-про-
светитель, поэт, историк ? 10, 16,
37, 47?49, 56, 279, 382, 416

Вольф Христиан фон (Wolff Christian
von; 1679?1754), немецкий учёный-



520

энциклопедист, философ, юрист,
математик ? 369

Воронин Михаил Иванович (1906?1996),
профессор, инж. путей сообщения,
историк техники ? 494

Воронина Маргарита Михайловна (в
замужестве ? Манида), историк
математики ? 494

Воронцов Александр Романович
(1741?1805), гр., с 1802 канцлер
Российской империи ? 38, 279

Воронцов Михаил Илларионович
(1714?1767), гр. с 1744, дипломат,
канцлер ? 43, 45

Воронцов Семён Романович (1744?
1832), гр. с 1797, дипломат, посол в
Великобритании ? 381, 386

Воронцова Мария Романовна (в за-
мужестве Бутурлина; 1738?1765),
гр., фрейлина ? 38

Вотье (нач. XX в.), французский ком-
мерческий атташе ? 76?77

Врангель Николай Николаевич (1880?
1915), барон, искусствовед ? 384?
385, 387, 397?398, 400

Врен Андре Жан, де (Лебрен; кон.
XVIII в.), скульптор ? 463

Врен Мари (урожд. Моро; кон. XVIII
в.), жена скульптора ? 463

Вуаль Жан-Луи (Voille Jean-Louis; 1744?
1806), французский худ., почти не-
известный на родине, придворный
худ. имп. Павла I ? 148

Вундт Вильгельм Максимилиан (Wundt
Wilhelm Maximilian; 1832?1920),
немецкий физиолог, психолог ?
428

Вэкэреску (VDcDrescu), валашский
род ? 75

Вэкэреску Елизавета (VDcDrescu; нач.
XIX в.), мать Александра Палеоло-
га ? 75

Гайя Луи, де (Gaya Louis, de; втор. пол.
XVII в.), французский военный ис-
торик ? 479

Гайярде Фредерик (Gaillardet F.; 1808?
1882), французский журналист,
драматург ? 35

Галло (нач. XX в.), жена Ж.-Ж. Гал-
ло ? 77

Галло Жан-Жюль (нач. XX в.), фран-
цузский военно-морской атташе,
капитан 2-го ранга ? 77

Галуччо Поль-Франсуа, маркиз де
Л?Опиталь ? см. Л?Опиталь

Ганнибал Абрам Петрович (1696?
1781), воен. инж. ? 115

Ганри Андрей Вильгельмович (Henry
A. G.; 1785?1828), год поступле-
ния в Парижскую политехниче-
скую школу 1804, инж. мостов и
дорог, подполковник КИПС ?
483, 489, 497

Гард Пьер, де ла (по прозвищу Ларо-
шель; 1772?1795) ? 459

Гарденин Онуфрий Иванович (1765?
1832), купец, фабрикант ? 159

Гарп Жан-Франсуа, де Ла (Harpe
Jean-Franзois, de La; 1739?1803),
французский писатель, драма-
тург, литературный критик, член
Французской академии ? 389?
390

Гартунг Иоганн Михель (втор. пол.
XVIII в.), немецкий печатник, ти-
пограф ? 336

Гартунг Людвиг (пер. треть XVIII в.),
полковник, инж. ? 115

Гарунова Нина Нурмагомедовна, исто-
рик ? 104

Гассинг Александр Иванович (Hassing
C.E.E.A.; 1778?1844), генерал-
штаб-доктор флота ? 493

Гаюи Жюст (Юст) Валентинович
(Haьy Ph. J.; 1792?1856), инж. пу-
тей сообщения, майор КИПС ?
482, 485?486, 488, 490, 495, 499

Ге Григорий Николаевич (1830?1911),
драматург ? 158

Ге Елена Яковлевна (урожд. Садовс-
кая), мать художника Н. Н. Ге ?
158

Ге Матвей (Gay; пер. пол. XVIII в.),
французский эмигрант-роялист ?
158

Ге Николай Николаевич (1831?1894),
художник ? 158



521

Ге Николай Осипович (1796?1855),
чиновник, офицер русской армии
? 158

Ге Осип Николаевич (1828?1892),
математик ? 158

Ге Фёдор, переводчик ? 74
Гебгард Клаудиа (кон. XIX в.), фран-

цуженка, проживавшая в Вороне-
же ? 162

Гедике Роберт Андреевич (1829?
1910), архитектор ? 294

Гей Уильям (нач. XVIII в.), деятель
якобитского движения, капитан 1
ранга Российского флота ? 29

Гейм Иван Андреевич (1759?1821), эко-
номист, географ, лингвист ? 167

Гейрот Александр Фёдорович (1817?
1882), генерал, издатель ? 224

Геккерен Екатерина Николаевна
(урожд. Гончарова; 1809?1843),
баронесса, фрейлина, сестра
Н. Н. Пушкиной ? 188

Геккерен Жорж Шарль, де (Heeckeren
d?Anthиs Georges Charles, de; 1812?
1885), барон, французский офи-
цер ? 188

Гемар де Лавальер Иван Петрович
(втор. пол. XVIII в.), француз, жил
в Воронеж. наместничестве ? 156

Генрих (Анри) д?Артуа, герцог Бордо,
граф де Шамбор (1820?1883), внук
Карла X, претендент на французс-
кий престол как Генрих V, глава
легитимистской партии ? 62

Генрих III Валуа (Анри, Henri III de
Valois; 1551?1589), король Фран-
ции ? 430

Генрих IV Великий (Henri IV, Henri le
Grand, Henri de Navarre; 1553?
1610), король Франции с 1589, ос-
нователь династии Бурбонов ?
246, 390, 432?433

Георг I (Georg Ludwig von Hannover;
1660?1727), курфюрст Ганновера с
1698, король Великобритании с
1714 г. ? 11, 26?28, 33

Георге III Дмитрие Бибеску (1804?
1873), господарь Валахии ? 75

Герасим (Доброседов; 1809?1880),
епископ Самарский и Ставрополь-
ский ? 303

Герн Жак-Жакоб (1743 или 1748?
1797), французский архитектор ?
279

Гёртц Георг Хайнрих, фон (Генрих,
Gцrtz Georg Henrik, von; 1668?
1719), барон, шведский государ-
ственный деятель немецкого про-
исхождения, советник Карла XII ?
12, 27?30

Герье Владимир Иванович (1837?1919),
историк, общественный деятель ?
366

Гёте Иоганн Вольфганг, фон (Goethe
Johann Wolfgang von; 1749?1832),
немецкий поэт, философ, государ-
ственный деятель, естествоиспыта-
тель ? 182

Гизо Франсуа (Guizot Franзois; 1787?
1874), французский политик и ис-
торик ? 64?65

Гийерм Жак (Guillerm J.; 1927?1996),
муж Э. Верен, французский исто-
рик науки ? 501

Гийом Бартелеми (Barthйlйmy Guil-
laume; нач. XVIII в.), подмастерье
резчика, шурин Николя Пино ?
233, 235?236

Гильо Батист (кон. XVIII в.), фран-
цузский иммигрант в России ? 148

Гильот Жан (Guillot Jean; нач.
XVIII в.), литейщик ? 236

Гиляровский Владимир Алекеевич
(1855?1935), писатель, журналист,
бытописатель Москвы ? 211

Гиппинг Андреас Иоганнес (1788?
1862), финляндский историк и свя-
щенник ? 256

Гиппиус Зинаида Николаевна (по
мужу Мережковская; 1869?1945),
поэтесса и писательница ? 423

Глазов Владимир Гаврилович (1848?
1920?), государственный деятель ?
456

Глазунов Иван Петрович (1762?1831),
издатель, книготорговец ? 336



522

Гласко (ум. 1797), кадет ? 459
Глейз Жозеф Мари Анн Жан Антуан

Огюст (Gleizes J. M. A. J. A. A.;
1781?1863), год поступления в Па-
рижскую Политехническую школу
1798, французский воен. инж., пол-
ковник ? 483, 495

Глиноецкий Николай Павлович (1830?
1892), генерал, воен. писатель ?
103, 110

Глюк Эрнст (Glьck Johann Ernst; 1652?
1705), немецкий лютеранский пас-
тор и богослов ? 20?21

Гогенцоллерны, германская династия
швабского происхождения, динас-
тия курфюрстов Бранденбурга, за-
тем прусских королей ? 80

Гоголь Николай Васильевич (фами-
лия при рождении Яновский; 1809?
1852), прозаик, драматург, поэт,
критик, публицист ? 212

Гогуэль (Goguel; сер. XVIII в.), по-
мощник фабриканта Д. Шанони ?
141

Годо Андрей (Gaudet; нач. XVIII в.),
садовник ? 234

Годунов (втор. пол. XVIII в.), москов-
ский мещанин ? 154

Годунова Анна (урожд. Филен; втор.
пол. XVIII в.) ? 154

Голенищев-Кутузов Александр Григо-
рьевич (пер. пол. XVIII в.), брига-
дир, комендант Нарвы ? 127

Голиков Альберт Александрович, писа-
тель ? 418

Голиков Иван Иванович (1735?1801),
историк, предприниматель ? 120

Голицын Александр Михайлович
(1723?1807), кн., дипломат, меце-
нат, коллекционер ? 179, 341

Голицын Пётр Михайлович (1682?
1722), кн., военачальник ? 235

Голицыны, кн., род ? 281, 284
Голлербах Эрих Фёдорович (1895?

1942), искусствовед, художествен-
ный и литературный критик, биб-
лиограф ? 332, 402

Голль Шарль Андре Жозеф Мари, де
(Gaulle Charles Andrй Joseph Marie,

de; 1890?1970), французский гене-
рал, основатель и первый прези-
дент Пятой республики ? 193, 421

Головин Александр Яковлевич (1863?
1930), худ., декоратор ? 397

Головин Иван Михайлович (1680?
1737), адмирал ? 95, 126, 133

Головин Михаил Евсеевич (1756?
1790), математик и физик, почёт-
ный член Петербургской Академии
наук ? 279

Головин Фёдор Алексеевич (1650?
1706), боярин, гр. с 1702, посол,
генерал-адмирал с 1699

Головина Варвара Николаевна (урожд.
кнж. Голицына; 1766?1821), гр.,
фрейлина, мемуаристка, худ. ? 387

Головкин Александр Гаврилович
(1689?1760), гр., дипломат, посол
России в Пруссии, Франции, Гол-
ландии ? 449

Головкин Гавриил Иванович (1660?
1734), гр. с 1707, первый канцлер
Российской империи с 1709 г. ? 14

Гольдбах Христиан (Goldbach
Christian; 1690?1764), немецкий
математик ? 370

Гончарова Екатерина Николаевна ?
см. Геккерен Екатерина Николаевна

Гончарова Татьяна Николаевна
(р. 1970), историк ? 58

Горбатенко Сергей Борисович (р. 1950),
историк архитектуры ? 250

Гордеев Фёдор Гордеевич (1744?
1810), скульптор ? 343

Гордон (Фома) Томас (Gordon
Thomas; ок. 1658?1741) ? деятель
якобитского движения, адмирал
Российского флота, племянник
Патрика Гордона ? 29, 126

Гордон Александр Владимирович
(р. 1937), историк ? 47

Гордон Патрик Леопольд (Gordon
Patrick Leopold; 1635?1699), шот-
ландский и российский военачаль-
ник ? 126

Горемыкин Иван Логгинович (1839?
1917), российский государствен-
ный деятель ? 83



523

Горн Эдуард (наст. имя Игнац Эйн-
хорн; 1825?1875), венгерский рав-
вин, политический деятель, эконо-
мист, статистик ? 120?121

Грабарь Игорь Эммануилович (1871?
1960), живописец, реставратор, ис-
кусствовед, педагог ? 216, 226?227,
270

Граммон Антуан, де (нач. XIX в.), гер-
цог ? 463

Графова Елена Анатольевна (нач. XXI в),
историк ? 281, 284

Грейги, российский дворянский род
шотландского происхождения ?
488

Грессер Пётр Аполлонович (1833?
1892), волынский губернатор ? 308

Гретри Андре (Grйtry Andrй-Ernest-
Modeste; 1741?1813), французский
композитор валлонского проис-
хождения ? 17

Греч Николай Иванович (1787?1867),
писатель, издатель, редактор, пе-
реводчик, журналист, публицист ?
497

Гримальдо, де (de Grimaldo; пер. пол.
XVIII в.), маркиз, испанский дип-
ломат ? 13

Гримм Давид Иванович (1823?1898),
архитектор ? 294, 305

Гримм Фридрих Мельхиор (1723?
1807), барон, немецкий публицист
? 385

Громыко Андрей Андреевич (1909?1989),
советский дипломат, министр ино-
странных дел СССР, председатель
Президиума Верховного совета
СССР ? 88

Грон Жан, де ? см. Дегронов Антон
Грон Карл, де ? см. Дегронов Данила
Гроот Иоганн Фридрих (Иван Фёдо-

рович, Grooth Johann Friedrich;
1717?1801), немецкий живописец-
анималист ? 345

Грубер Габриэль (1740?1805), член
Ордена иезуитов, с 1799 в России
? 462

Грюнвальд (Grunwald C., de; сер. XX в.),
французский историк ? 12

Гузанов Алексей Николаевич (р. 1959),
историк, музейный деятель ? 394

Гузевич Дмитрий Юрьевич (р. 1955),
инж. путей сообщения, историк
науки и техники, историк эмигра-
ции ? 366, 482, 501?502

Гузевич Ирина Давидовна (урожд.
Долинская, р. 1953), историк на-
уки и техники ? 366, 482, 501?502

Гуковский Григорий Александрович

(1902?1950), литературовед, фило-
лог, критик ? 471

Гумбольдт Вильгельм, фон (Humboldt
Wilhelm; 1767?1835), немецкий
филолог, философ, языковед, го-
сударственный деятель, дипло-
мат ? 428

Гуно Шарль Франсуа (Gounod Charles
Franзois; 1818?1893), французский
композитор, музыкальный кри-
тик ? 412

Гурий (Буртасовский; 1845?1907),
епископ Русской православной
церкви, епископ Симбирский и
Сызранский ? 303

Гусарова Елена Васильевна (р. 1953),
искусствовед, историк архитекту-
ры ? 101, 116

Густав III (Gustav III; 1746?1792),
шведский король ? 184

Гутнов Евгений Александрович
(1888??), владелец типографии в
Берлине ? 402

Гутт (сер. XIX в.), учитель фр. яз. в
Воронежском кадетском корпусе ?
161

Гуттенбрунн Людвиг (ок. 1750?1819),
австрийский худ., гравёр ? 208, 386

Гуттон (втор. пол. XVIII в.), гравёр ?
338

Гухт Максимилиан, ван дер (Gucht
Maximiliaen, van der; втор. пол.
XVII в.), нидерландский ткач ?
360?361

Гучков Александр Иванович (1862?
1936), политический и государ-
ственный деятель, военный и мор-
ской министр Временного прави-
тельства ? 83



524

Гуэт Катерина (нач. XVIII в.), племян-
ница архитектора Ж.-Б. А. Лебло-
на ? 232

Гюго Виктор Мари (Hugo Victor Marie;
1802?1885), французский писатель
? 414, 416, 418

Гюльденштедт Иоганн Антон (1745?
1781), естествоиспытатель, путеше-
ственник ? 155

Д?Андре Жан-Батист (нач. XIX в.) ?
463

Д?Андре Жан-Мари (Andrй  Jean-
Marie-Armand, d?; 1804?1880), ба-
рон, французский дипломат ? 65

Д?Андре Маргарита (урожд. Батище-
ва, нач. XIX в.) ? 463

Д?Анжен ? см. Ментенон Шарль-
Франсуа д?Анжен, де, маркиз

Д?Арле ? см. Арле Франсуа де Шан-
валлон

Д?Артуа, гр. ? см. Карл X, король
Франции

Д?Этамп (Marquis d?Йtampe; нач.
XVIII в.), маркиз ? 351

Давид Жак-Луи (David Jacques-Louis;
1748?1825), французский худ. ?
382

Давыдов Александр Львович (1773?
1833), генерал-майор ? 463

Давыдова Аглая (урожд. де Граммон
де Полиньяк) ? 463

Даль Владимир Иванович (1801?
1872), писатель, этнограф и лекси-
кограф, собиратель фольклора, во-
енный врач ? 372, 379

Дальберг Эрик ? нссон (Dahlbergh Erik
Jцnsson; 1625?1703), шведский
инж.-фортификатор ? 256?257

Данилевский Николай Яковлевич
(1822?1885), социолог, культуро-
лог, публицист ? 50

Данкертс Корнелис (Danckertsz Cornelis;
1603?1656), нидерландский гравёр
и издатель ? 217

Данков Михаил Юрьевич, историк ?
259

Дантен (д?Антен), герцог ? см. Антен
Луи Антуан, д?

Дантес (д?Антес) Жорж Шарль ? см.
Геккерен Жорж Шарль, де

Дантон Жорж Жак (Danton Georges
Jacques; 1759?1794), французский
политический деятель, революци-
онер ? 416?419

Д?Аржанвиль Антуан-Жозеф Дезалье
(d?Argenville Antoine-Joseph
Dezallier; 1680?1765), французский
натуралист, историк искусства ?
222, 225

Дациаро (пер. треть XIX в.), семья
итальянских купцов, торговавших
на петербургском художественном
рынке ? 339

Дашков Павел Яковлевич (1849?
1910), коллекционер рукописей
Пушкина, рисунков, портретов
гравюр, чертежей ? 493

Дашкова Екатерина Романовна
(урожд. гр. Воронцова, 1743?1810),
кн., директор Петербургской Ака-
демии наук ? 182, 184, 205

Деболи Августин (втор. пол. XIX в.),
учитель фр. яз. в Воронежском ка-
детском корпусе ? 161

Дебриньи (Бриньи, де) Аграфена Ва-
сильевна (втор. пол. XVIII в.) ?
160?161

Дебриньи (Бриньи, де) Александр
Петрович (Фредерик-Якоб; ок.
1727?между 1795 и 1810), чинов-
ник ? 159?160

Дебриньи (Бриньи, де) Егор
Александрович (ок. 1778?1857),
полковник ? 161

Дебриньи (Бриньи, де) Елизавета
(сер. XVIII в.) ? 160

Дебриньи (Бриньи, де) Иван Петро-
вич (Иоанн-Александр; ок. 1742?
1794), полковник ? 159?160

Дебриньи (Бриньи, де) Михаил Алек-
сандрович (кон. XVIII в.), рот-
мистр ? 161

Дебриньи (Бриньи, де) Пётр Алексан-
дрович (кон. XVIII в.), ротмистр ?
161

Дебриньи Клод Пётр ? см. Бриньи
Клод Пьер, де



525

Дебу Наталья Франсуа (урожд. Родо-
финикин; ум. 1793), дочь купца ?
459

Дебюр Гийом-Франсуа (Debure,
Guillaume-Franзois; 1731?1782),
французский библиограф и книго-
торговец ? 341

Дебюсси Ашиль-Клод (Debussy
Achille-Claude; 1862?1918), фран-
цузский композитор ? 411?412

Девиньи (де Винье) Феликс (1806?
1852), бельгийский живописец ?
342

Дево Антон (втор. пол. XVIII в.),
французский иммигрант в России
с 1779, учитель по контракту ? 150

Девользай Пётр Петрович (кон.
XVIII в.), французский иммигрант
в России, учитель в Курске ? 147

Дегронов Антон (де Грон Жан, втор.
пол XVII в.), француз на русской
службе ? 152

Дегронов Данила (де Грон Карл; втор.
пол XVII в.), француз на русской
службе ? 152

Дегтярёва Мария Игоревна (кон.
XX в.), историк ? 50?53

Дежай (Mиre Marie-Adиle Dejay, в миру
Claudine Dejay; 1862?1958), мона-
хиня конгрегации св. Иосифа ? 199

Дезер Леон (Deshairs Lйon; 1874?
1967), французский искусствовед ?
403

Декарт Рене (Descartes Renй; 1596?
1650), французский философ, ма-
тематик, механик, физик, физио-
лог ? 182, 184

Декер Иоганн Баптист (кон. XVIII в.),
владелец шёлковой фабрики в Мо-
гилёвском уезде ? 152

Декюри де Сен-Совёр Жан-Батист
(сер. XVIII в.), французский кон-
сул в России ? 102

Деламбер Анна-Тереза (урожд. де
Маргена де Курсель, 1647?1733),
маркиза, французская писательни-
ца, хозяйка литературного сало-
на ? 180, 182, 184

Делери Жан (кон. XVIII в.), француз,
суконный фабрикант в Петербур-
ге ? 151

Делиль Жак (Delille Jacques; 1738?
1813), аббат, французский поэт и
переводчик ? 279, 382

Делонжевиль (Лонгсевиль, де; кон.
XVIII в.), владелица пильной мель-
ницы ? 143

Делькассе Теофиль (Delcassй
Thйophile; 1852?1923), французс-
кий дипломат ? 74

Дельфин Дени (Delphine Denis) специа-
лист по французской литературе ?
179

Дем Александра (кон. XIX в.), фран-
цуженка, проживавшая в Вороне-
же ? 162

Дем Генриетта (кон. XIX в.), францу-
женка, проживавшая в Воронеже ?
162

Дем Генрих (кон. XIX в.), француз,
проживавший в Воронеже ? 162

Демидов Прокофий Акинфиевич
(1710?1786), купец, владелец круп-
ных горнопромышленных пред-
приятий, меценат, благотвори-
тель ? 270?271

Демут Анна-Мария (пер. треть XIX в.) ?
460

Ден Джон (1679?1761), офицер воен-
но-морского флота Российской
империи ? 93, 96?97

Депорт Александр-Франсуа (Desportes
Alexandre-Franзois; 1661?1743),
французский живописец и декора-
тор, известный работами в анима-
листическом жанре ? 393

Депре (Deprez), семья московских ви-
ноторговцев ? 199

Державин Гаврила Романович (1743?
1816), поэт, государственный дея-
тель ? 461, 463

Десен (Dessaint; нач. XIX в.), фран-
цузский книготорговец ? 341

Десницкий Василий Алексеевич (1878?
1958), революционер, литературо-
вед, педагог ? 471



526

Дестрем Владимир Морисович
(Destrem; XIX в.), ст. сын М. Г. Де-
стрема, инж. путей сообщения ?
483, 489

Дестрем Дмитрий Морисович (Dest-
rem; 18???1866), мл. сын М. Г. Де-
стрема, инж. путей сообщения, ге-
нерал-лейтенант ? 483, 489

Дестрем К. А. ? см. Колыско Кира
Алексеевна

Дестрем Морис Гугович (Жан-Анту-
ан-Морис; Destrem J.-A.-M.; 1787?
1855), год поступления в Париж-
скую Политехническую школу
1804, инж. мостов и дорог, инже-
нер-генерал ? 482?495, 497, 499

Детуш (Detouches, урожд. Депре; сер.
XIX в.), основательница реального
училища св. Филиппа Нерийского
в Москве (1861), меценат ? 198?
199

Дефирак Марк ? см. Верак Шарль-
Оливье де Сен-Жорж, де

Дешизо Пьер (1687?1730), француз-
ский ботаник ? 106

Джарри Мадлен, искусствовед ? 361
Джевецкий Степан (Стефан) Карло-

вич (1843?1938), исследователь и
изобретатель в области подводно-
го кораблестроения, авиации и
минного оружия ? 443

Джернингхэм Джордж (нач. XVIII в.),
доверенное лицо Джеймса Батле-
ра, одного из руководителей яко-
битского движения ? 28

Джонс Иниго (Jones Inigo; 1573?1652),
английский архитектор, дизайнер,
худ., сценограф ? 216

Дидио Оскар-Жан Францевич (ок.
1841?после 1902), гражд. инж., ар-
хитектор ? 199

Дидот Франсуа-Амбруаз (Дидо, Didot
Franзois-Ambroise; 1730?1803),
французский книготорговец и из-
датель ? 341

Дидро Дени (Diderot Denis; 1713?
1784), французский писатель, фи-
лософ-просветитель ? 10

Дилер Жозеф (втор. пол. XVIII в.),

французский иммигрант в России,
мастеровой ? 150

Диллон Артур (нач. XVIII в.), гене-
рал-лейтенант французской служ-
бы, представитель якобитов во
Франции ? 32

Димитрий (Муретов; 1811?1883), ар-
хиепископ Херсонский и Одес-
ский ? 308

Димитрий (Самбикин; 1839?1908),
архимандрит ? 160

Дмитриев Виктор Васильевич (втор.
пол. XX в.), архитектор, худ. ? 108

Дмитриев Павел Вячеславович
(р. 1962), литературовед ? 409

Добренко Александр Алексеевич
(р. 1953), судомоделист ? 90

Добронравов Василий Гаврилович (1861?
1919), преподаватель Владимир-
ской духовной семинарии, крае-
вед ? 281, 284

Добужинский Мстислав Валериано-
вич (1875?1957), худ., мастер го-
родского пейзажа ? 316

Долгоруков Василий Владимирович
(1667?1746), кн., генерал-фельд-
маршал ? 105

Долгоруков Василий Лукич (ок. 1670?
1739), кн., дипломат ? 26, 31?32,
91?92

Долгоруков Иван Алексеевич (1708?
1739), кн., сын кн. А. Г. Долгору-
кова, фаворит имп. Петра II ? 45

Долгорукова Екатерина Фёдоровна
(урожд. Барятинская; 1769?1849),
кн., статс-дама ? 385

Дондуков-Корсаков Александр Ми-
хайлович (1820?1893), кн., генерал-
губернатор Юго-Западного края ?
308

Дорофеева Людмила Павловна, искус-
ствовед ? 229

Достоевский Фёдор Михайлович
(1821?1881), писатель, философ,
публицист ? 424, 427

Дризен Николай Васильевич (1858?
1935), барон, историк театра, ме-
муарист ? 408



527

Дубинин Фаддей (пер. треть XVIII в.),
кузнец ? 238

Дубяго Татьяна Борисовна (1899?
1959), ландшафтный архитектор ?
241

Дудин Михаил Александрович (1916?
1993), поэт, переводчик, журна-
лист, воен. корреспондент ? 420

Дульсе Мари-Огюстен-Жан (нач.
XX в.), французский полномочный
министр ? 76, 87

Думер Поль (Doumer Paul; 1857?
1932), французский политик вре-
мён Третьей республики ? 80

Думерг Гастон (Doumergue Gaston;
1863?1937), французский государ-
ственный и политический деятель,
президент Франции времён Тре-
тьей республики ? 81

Думитреску Александр (Dumitrescu;
нач. XIX в.), отец Александра Па-
леолога ? 75

Дурново Николай Дмитриевич (1725?
1816), генерал-аншеф ? 272

Д?Элестрад Севастьян Степанович
(втор. пол. XVIII в.), французский
иммигрант в России, содержатель
пансиона в Нижнем Новгороде ?
154

Д?Элестрадова Анна Егоровна (втор.
пол. XVIII в.) ? 154

Дэпрэ Жан-Батист-Дэни (Desprй Jean-
Baptiste-Denis; 1752?1832), фран-
цузский литератор, политический
журналист, автор водевилей и либ-
ретто ? 382

Дэш Матильда (кон. XIX в.), францу-
женка, проживавшая в Воронеже ?
162

Дюамель Жан-Батист (Du Hamel Jean-
Baptiste; 1624?1706), французский
философ ? 367

Дюбуа Гийом (Dubois Guillaume; 1656?
1723), премьер-министр Франции
в 1718?1723, кардинал ? 232

Дюбуа де Сан-Желен Луи-Франсуа
(Dubois de Saint-Gelais Louis-
Franзois; 1669?1737), французский
литератор ? 355?356

Дюгамель Л. (урожд. д?Алансон, ум.
1798) ? 459

Дюжарден-Боме Анри Шарль
(Dujardin-Beaumetz Henri-Charles-
Etienne; 1852?1913), французский
художник и политик, заместитель
государственного секретаря Фран-
ции по изящным искусствам ? 396

Дюкло Жак (Duclos Jacques; 1896?
1975), французский политический
деятель, фактический преемник
Мориса Тореза ? 421

Дюкуэдик Фома Францевич (Дю Куэ-
дик; Дюкудик; Ducouёdic Th. M. L.;
1801?1829), год поступления в Па-
рижскую Политехническую школу
1817, инж. ? 483, 488

Дюлон Жорж-Фердинанд-Шарль
(нач. XX в.), французский дипло-
мат ? 76

Дюма Александр-отец (Dumas
Alexandre; 1802?1870), французс-
кий писатель, драматург, журна-
лист ? 188, 421

Дюма Пий (кон. XIX в.), француз,
проживавший в Воронеже ? 162

Дюмесни Иван (втор. пол. XVIII в.),
французский военный, в России с
1773 г. ? 146

Дюпуи Прасковья (нач. XX в.), жена
француза, жительница Воронежа ?
163

Дюран де Дистрофф Франсуа-Ми-
шель (Durand de Distroff Franзois-
Michel; 1714?1778), посол Фран-
ции в России в 1772?1774 гг. ? 141

Дюфу (Дюфур) Жиль (Dufour Jille;
нач. XVIII в.), чеканщик и поли-
ровщик ? 236

Дюшен Анри (втор. пол. XVIII в.),
французский иммигрант в России?
150

Дюшен Елизавета (втор. пол. XVIII в.),
французская иммигрантка в Рос-
сии ? 150

Дюшен Жан (втор. пол. XVIII в.),
французский иммигрант в Рос-
сии ? 150

Дюшен Жозеф (втор. пол. XVIII в.),



528

французский иммигрант в России,
учитель ? 150

Дюшен Мария (втор. пол. XVIII в.),
французская иммигрантка в Рос-
сии ? 150

Дюшен Элеонора (втор. пол. XVIII в.),
французская иммигрантка в Рос-
сии ? 150

Дягилев Сергей Павлович (1872?
1929), театральный и художествен-
ный деятель ? 213, 384, 396, 398

Евангулова Ольга Сергеевна (1933?
2016), историк искусства, педа-
гог ? 230, 381, 386?387

Евгений (Болховитинов; 1767?1837),
митрополит Киевский и Галиц-
кий ? 156

Евдокия Фёдоровна (урожд. Лопухи-
на; 1669?1731), царица, супруга
Петра I, в иночестве Елена ? 130

Евреинова Е. А. (кон. XIX в.), дочь
статского советника ? 315

Егоров Дмитрий Фёдорович (1869?
1931), математик ? 428

Егоров Евдоким Алексеевич (1832?
1891), художник ? 444

Екатерина I Алексеевна (1684?1727),
российская императрица ? 19?25,
106, 160, 249, 328

Екатерина II Алексеевна (урожд. Со-
фия Августа Фредерика Ангальт-
Цербстская, Sophie Auguste
Friederike von Anhalt-Zerbst-
Dornburg; 1729?1796), российская
императрица ? 10, 45, 49, 56, 63,
74, 136?137, 139, 145, 151?152, 167,
171?173, 176, 179, 182?184, 196,
203?205, 272?273, 278, 290, 336,
339, 342, 381?382, 385?388, 402,
414, 445, 457, 459?460, 463

Елагин Сергей Иванович (1824?1868),
историограф Российского флота,
капитан 1-го ранга ? 95

Елена Павловна (1784?1803), вел.
кнж., дочь Павла I, позже герцоги-
ня Мекленбург-Шверинская ? 385

Елизавета Алексеевна (1779?1826),
российская императрица, супруга
имп. Александра I ? 386

Елизавета Петровна (1709?1761), рос-
сийская императрица ? 13, 25, 35,
38, 40?46, 73, 116, 127, 132?133,
145, 150, 176, 334, 358

Елисеев Николай Александрович, инж.
путей сообщения, математик, ис-
торик науки ? 501

Елчанинов Матвей Максимович
(1756?1816), генерал-майор флота
? 148

Елчанинов Николай Тимофеевич
(кон. XVIII в.), генерал-поручик ?
148

Елчанинов Яков Васильевич (1710?
1781), генерал-поручик ? 148

Епишкин Николай Иванович (р. 1939),
филолог ? 372, 379

Ермонская Вера Васильевна (сер. XX в.),
искусствовед ? 343

Еропкин Пётр Дмитриевич (1724?
1805), военный и государственный
деятель ? 196

Ерофеев Алексей Дмитриевич (р. 1958),
краевед, член Топонимической ко-
миссии Петербурга, журналист ?
414?415, 421

Есаков Иван Иванович (р. 1745), пер-
вый русский консул в Кёнигсберге
(1783?1799) ? 149

Ефимова Н. Г., историк ? 289
Ефрон Илья Абрамович (1847?1917),

типограф и книгоиздатель ? 99

Жаке (сер. XIX в.), учитель фр. яз. в
Воронежском кадетском корпусе ?
161

Жакоб Анри (втор. пол. XVIII в.),
французский мебельщик ? 391

Женев Евгения (кон. XIX в.), францу-
женка, проживавшая в Воронеже
? 162

Женет (Жене Эдмон-Шарль; Genкt
Edmond-Charles; 1765??), француз-
ский поверенный в делах при рус-
ском дворе с 1789 г. ? 149

Жерве (пер. треть XIX в.), француз,
владелец винного погреба в Воро-
неже ? 158



529

Жерве Шарль-Юбер (Gervais Charles-
Hubert; 1671?1744), французский
композитор ? 351

Жерихина Елена Игоревна (р. 1950),
историк, краевед ? 457

Жибер Александр Эрнстович (кон.
XIX ? нач. XX в.), инж. путей со-
общения ? 296

Жибер Георгий-Генрих-Владимир
Эрнестович (1872??), воен. инж. ?
296

Жибер Е. Иванович? (1830/1831?пос-
ле 1895), купец ? 315

Жибер Евгений Эрнстович (кон. XIX ?
нач. XX в.), инж.-строитель,

юрист ? 296
Жибер Мария Александровна (псев-

доним Мирра Лохвицкая; 1869?
1905), поэт ? 296

Жибер Ольга (урожд. Фегин (1838?
1900), жена архитектора ? 296

Жибер Ольга Павловна (урожд. Леля-
нова; кон. XIX в.), 1-я жена
Г. Э. Жибера ? 296

Жибер Эмиль (пер. пол. XIX в.), отец
архитектора ? 292

Жибер Эрнест Иванович (Gibert
Ernest; 1823?1909), архитектор
французского происхождения, ра-
ботавший в России ? 291?315

Жибер Юлия-Оттилия-Амалия
(урожд. Сиверс; нач. XX в.), 2-я
жена Г. Э. Жибера ? 296

Жилинский Яков Григорьевич (1853?
1918), генерал ? 288?289

Жилярди Александр Осипович (Gilardi
Alessandro; 1808?1871), швейцарс-
кий и российский архитектор ита-
льянского происхождения ? 198

Жилярди Дементий Иванович (Gilardi
Domenico; 1785?1845), швейцарс-
кий архитектор, работавший в
Москве ? 198

Жирар Николя (Girard (Gйrard)
Nikolas; кон. XVII в.), рисоваль-
щик ? 232

Жиро Рене (Girault Renй; 1929?1999),
французский историк ? 71

Жокур Франсуа, де (Jaucourt Franзois,
de; 1757?1852), французский поли-
тический деятель ? 60

Жорес Жан (Jaurиs Jean; 1859?1914),
французский философ, историк,
деятель международного социали-
стического движения ? 414, 421

Жофрен Мария Тереза (урожд. Роде,
Rodet Geoffrin Marie Thйrйse; 1699?
1777), хозяйка литературного сало-
на в Париже ? 182, 184

Жоффр Жозеф Жак-Сезар (Joffre
Joseph Jacques-Cйsaire; 1852?1931),
французский воен. деятель ? 415

Жубер Поль Рейналь (нач. XIX в.),
французский издатель, книготор-
говец ? 341

Жубер Селестэн (нач. XX в.), фран-
цузский музыкальный издатель ?
411

Жувене Жан (Jouvenet Jean; 1644?
1717), французский живописец ?
356

Жуков А. Н. (кон. XX в.), историк ар-
хитектуры ? 302

Журдан Карл Иванович (ок. 1792?
1847), преподав. фр. языка в Воро-
нежской гимназии ? 157?158

Заборов Пётр Романович (р. 1931),
филолог ? 398

Завальный А. Н. (кон. XX в.), историк
архитектуры ? 302

Зайцев Л., переводчик ? 74
Зайцева Александра Александровна (1929?

1996), филолог, историк книги, пе-
реводчик ? 334, 337?338, 340, 470

Зайцева Наталья Владимировна (р. 1966),
искусствовед ? 178

Закревская Галина Петровна (р. 1937),
музейный деятель ? 497

Залесов Валерий Геннадиевич (р. 1961),
архитектор, историк архитекту-
ры ? 315

Захаров Виктор Николаевич (р. 1951),
историк ? 142

Зверев Стефан Егорович (1860?1922),
краевед ? 161



530

Звитен Стефен, ван (Zwieten Steven,
van; кон. XVII?пер. треть XVIII в.),
голландский архитектор, работал в
Петербурге с 1721 по 1727 г. ? 216

Згура Владимир Васильевич (1903?
1927), искусствовед, историк,
москвовед ? 218

Здешнев В. П. (XX в.), музейный дея-
тель ? 497

Зейванг А. Ф., московский нотоизда-
тель ? 411

Земсков Игорь Николаевич (1921?
1982), советский дипломат ? 88

Земцов Михаил Григорьевич (1688?
1743), архитектор ? 216

Зилоти Александр Ильич (1863?1945),
пианист, дирижёр, музыкально-об-
щественый деятель ? 409

Зильберминц Людмила Вениаминовна
(1909?1972), библиограф ? 494

Зимин Сергей Иванович (1875?1942),
театральный деятель, меценат, ос-
нователь театра «Опера С. Зими-
на» ? 409, 411

Зиновьев Григорий Евсеевич (наст.
фамилия Радомысльский; 1883?
1936), революционер ? 87

Знаменов Вадим Валентинович (р. 1936),
историк, музейный деятель ? 241,
252?253

Зограф Наталья Юрьевна, искусство-
вед ? 158

Зойленберг Генрих, фон (сер. XVII в.),
инж. ? 256

Зон Игнатий Сергеевич (нач. XX в.),
театральный деятель, антрепре-
нёр ? 409, 411

Зорин Андрей Леонидович (р. 1956), ли-
тературовед, историк ? 56, 156

Зотов Конон Никитич (1690?1742),
контр-адмирал ? 90, 94?95, 231,
233, 439, 441

Зубееров Сергей, переводчик ? 354
Зубов Алексей Фёдорович (1682?

1751), гравёр чёрной манерой и рез-
цом ? 333?334

Зубов Платон Александрович (1767?
1822), гр. с 1793, светл. кн. с 1796,
генерал-губернатор Новороссии,
фаворит Екатерины II ? 385

Иван III Васильевич (1440?1505), вел.
кн. Московский ? 75, 430

Иван IV Васильевич Грозный (1530?
1584), царь ? 430, 433

Иван V Алексеевич (1666?1696), царь
? 334, 437

Иван VI Антонович (1740?1764), им-
ператор ? 42, 45

Иван Алексеевич, царь ? см. Иван V
Алексеевич, царь

Иван Антонович, император ? см.
Иван VI Антонович, император

Иван Грозный, царь ? см. Иван IV
Васильевич Грозный, царь

Иванов Фёдор (нач. XVIII в.), столяр
? 236?237

Иванова Евгения Викторовна (р. 1948),
филолог ? 408

Извольский Александр Петрович
(1856?1919), дипломат, государ-
ственный деятель ? 400, 449

Извольский Пётр Петрович (1863?
1928), обер-прокурор Святейшего
Синода 1906?1909, в эмиграции
протоиерей ? 452

Измайлова Анастасия Михайловна
(урожд. Нарышкина; 1703?1761),
статс-дама при дворе имп. Елиза-
веты Петровны ? 43

Иконников Андрей Владимирович
(1926?2001), историк и теоретик
архитектуры ? 297

Ильина Татьяна Валериановна
(р. 1934), искусствовед ? 230, 329

Иоанн Алексеевич, царь ? см. Иван
V Алексеевич, царь

Иоганн Мориц Нассау-Зигенский
(Johann Moritz Fьrst von Nassau-
Siegen; 1604?1679), голландский
принц, меценат ? 355, 359?362

Иоганн-Георг III (Johann Georg III;
1647?1691), курфюрст саксонский
с 1860 г. ? 246

Иогансен Марина Викторовна (1924?
2006), искусствовед, историк архи-
тектуры ? 221, 485

Иоффе Абрам Фёдорович (1880?
1960), физик ? 77

Исакова Елена Валентиновна, историк
? 298?299



531

Казаков Матвей Фёдорович (1738?
1812), архитектор ? 271?272, 275

Казаков Родион Родионович (1758?
1803), архитектор ? 284

Казанская Евгения Владимировна
(1915?1996), архитектор-реставра-
тор ? 252

Казимир-Перье Камила (сер. XIX в.),
супруга дипломата Огюста Казими-
ра-Перье ? 64?65

Казимир-Перье Огюст (Casimir-Perier
Auguste; 1811?1876), секретарь по-
сольства Франции в России ? 64?65

Калмыков И. Я. ? 494
Калязин Евгений Андреевич (1929?

2014), инж., историк ? 225?226,
228?229, 264

Калязина Нинель Васильевна (1930?
2000), искусствовед, историк архи-
тектуры ? 216, 225?226, 228?229,
233?234, 236, 264

Камаргло Грилло Шейла Виейра, де, бра-
зильский филолог, лингвист ? 428

Камерон Чарльз (Cameron Charles;
1745/1746?1812), шотландский ар-
хитектор, в Петербурге с 1779, в
1782 приступил к формированию
резиденции наследника Павловс-
ка ? 390?391

Каминская Анна Генриховна (р. 1939),
искусствовед ? 327

Кампен Якоб, ван (Campen Jacob, van;
1596?1657), нидерландский худ.,
архитектор ? 215

Кампиони Сантин Петрович (Санти-
но, Сентин; 1774?1847), российс-
кий скульптор итальянского про-
исхождения ? 198

Кампредон Жак, де (Campredon
Jacques, de; 1672?1749), француз-
ский дипломат, представитель
Франции в России ? 102, 105

Каравак Луи (Каравакк, Caravaque
Louis; 1684?1752 или 1754), фран-
цузский худ., работавший с 1716 в
России ? 223

Карамзин Андрей Николаевич (1814?
1854), полковник, сын историка
Н. М. Карамзина ? 299

Карамзин Николай Михайлович
(1766?1826), историк, литератор ?
50?51, 53, 122?123, 173

Карамзина Аврора Карловна (урожд.
баронесса Шернваль, в первом бра-
ке Демидова; 1808?1902), фрейли-
на, статс-дама, благотворительни-
ца ? 299

Карбоньер д?Арсит Лев Львович (Кар-
бонье Луи Бартоломей; Carbonnier
d?Arsit L. B.; 1770?1836), воен.
инж., инженер-генерал ? 483?486,
488?489, 493, 499

Кардасиер (Кандастер) Антон (нач.
XVIII в.), подмастерье чертёжного
дела ? 232

Карев Андрей Александрович (р. 1950),
искусствовед ? 381, 386?387

Карем Мари-Антуан (Carкme Marie-
Antoine; 1784?1833), французский
повар, работавший в 1819 в Зим-
нем дворце ? 206?208

Кариньо (Кариньяно, Vittorio Amedeo
I di Savoia; 1690?1741), принц из
Савойского дома, 3-й принц Ка-
риньяно ? 122

Карл I (Karl I; 1600?1649), англий-
ский король ? 434

Карл VI (Karl VI; 1685?1740), импера-
тор Священной Римской импе-
рии ? 431

Карл X (Karl X; 1757?1836), король
Франции с 1824 по 1830, до 1824 ?
граф д?Артуа ? 62, 416

Карл XI (Karl XI; 1655?1697), шведс-
кий король ? 256

Карл XII (Karl XII; 1682?1718), ко-
роль Швеции ? 11?12, 26?30, 241,
256?257

Карл Генрих (Николай Оттон) Нас-
сау-Зигенский (Karl Heinrich
Nikolaus Otto, prince de Nassau-
Siegen; 1743?1808), принц, адми-
рал, командующий Балтийским и
Черноморским гребными флота-
ми ? 445

Карначёв Александр Евгеньевич (р. 1972),
историк, филолог ? 216?217, 219,
224, 227



532

Карон (Caron; сер. XVIII в.), фран-
цузский металлург ? 140

Карп Сергей Яковлевич (р. 1959), исто-
рик ? 34, 47

Каррер д?Анкосс Элен (урожд. Зурабиш-
вили, р. 1929), постоянный секре-
тарь Французской академии, исто-
рик, политолог ? 49

Карсавина Тамара Платоновна (1885?
1978), балерина ? 81

Кастанеда Карлос (Castaсeda Carlos;
1925 или 1931 или 1935?1998), аме-
риканский писатель, антрополог,
этнограф ? 427

Качалов Григорий Аникиевич (1711
или 1712?1759), гравёр резцом и
офортом ? 334

Кашен Марсель (Cachin Marcel; 1869?
1958), французский коммунист ?
81

Каштанов Сергей Михайлович (р. 1932),
историк ? 166?167

Кваренги Джакомо (Quarenghi Giaco-
mo; 1744?1817), итальянский ар-
хитектор, с 1780 работавший в
Санкт-Петербурге ? 460

Квасов Алексей Васильевич (нач.
1720-х?1777), архитектор ? 290

Кейзер Хендрик, де (Keyser Hendrick,
de; 1565?1621), нидерландский ар-
хитектор и скульптор ? 217?218

Келенбек Хендрикье, немецкая сту-
дентка ? 354

Кене (Кенэ) Франсуа (Quesnay
Franзois; 1694?1774), французский
экономист, основоположник и ли-
дер учения физиократов ? 185

Кералио Л.-Ф. Гинемо, де (K?ralio
Louis-Fйlix Guinement, de; 1731?
1793), французский военный исто-
рик ? 99?100

Керн Анна Павловна (урожд. Полто-
рацкая, по второму мужу Марко-
ва-Виноградская; 1800?1879), ав-
тор мемуаров ? 493

Керсновский Антон Антонович (1907?
1944), публицист, воен. историк ?
125

Килевейн Роберт Яковлевич (1825?
1895), архитектор, реставратор ?
303

Киндинов Михаил Александрович (р. 1989),
историк ? 73

Кириков Борис Михайлович (р. 1948),
искусствовед, историк архитекту-
ры ? 230, 291

Кириченко Евгения Ивановна (р. 1931),
историк архитектуры, искусство-
вед ? 293

Кирштенштейн Вильгельм Адам (ум.
1705), немецкий инж., архитектор
? 259?261

Киселёв Павел Дмитриевич (1788?
1872), гр. с 1839, государственный
деятель, посол во Франции в 1856?
1862 гг. ? 449?450

Киселёв Сергей Дмитриевич (1793?
1851), подполковник, московский
вице-губернатор ? 493

Кит (Кейт) Джордж (Keith George,
10-th Earl Marischal; 1693?1778),
шотландский дворянин, деятель
якобитского движения, 10-й лорд-
маршал ? 29

Кишкинова Евгения Михайловна (р. 1967),
искусствовед ? 294

Клапейрон Эмилий Клавдиевич (Бенуа
Поль Эмиль; Clapeyron B. P. E.;
1799?1864), год поступления в Па-
рижскую Политехническую
школу 1816, горный инж., фран-
цузский физик и механик ? 482?
484, 489?490, 493, 495?496

Клапье де Колонг Александр
(ум. 1743), полковник, начальник
инженерной школы ? 109

Клейн Иоганн Якоб (кон. XVIII в.),
французский иммигрант в Рос-
сии ? 152

Клейнер С. (нач. XX в.), историк, пе-
реводчик ? 240

Клименко Сергей Васильевич (р. 1969),
историк архитектуры ? 230

Клименко Юлия Гаврииловна
(р. 1971), историк архитектуры, пе-
дагог ? 269, 273?275



533

Климент ХI (Clemens XI, в миру Джан-
франческо Альбани; 1649?1721),
папа Римский с 1700 ? 323

Клинкустрём Отто Вильгельм, фон
(нач. XVIII в.), шведский государ-
ственный деятель, секретарь Кар-
ла XII ? 30, 33

Клостерман Герман (Иоганн Герман,
Klosterman Johann Hermann; 1757?
1838), немец, с 1768 в Петербурге,
российский подданный с 1807,
книготорговец ? 336, 340?344

Клостерман Иоганн (втор. пол. XVIII),
немецкий подданный, с 1768 в Пе-
тербурге, педагог ? 340

Ключевский Василий Осипович
(1841?1911), историк ? 46

Кобак Александр Валерьевич (р. 1952),
историк архитектуры, краевед ? 10,
189, 296, 313, 395

Кобеко Дмитрий Фомич (1837?1918),
государственный деятель, историк,
библиограф ? 37

Ковалевский Максим Максимович
(1851?1916), историк, юрист, со-
циолог ? 13, 83

Козимо III Медичи (Cosimo III. de?
Medici; 1642?1723), великий гер-
цог Тосканы ? 324

Козицкий Григорий Васильевич
(1724?1775), писатель, журна-
лист ? 175

Козловский Михаил Иванович (1753?
1802), скульптор ? 343

Кокоринов Александр Филиппович
(1726?1772), архитектор ? 335

Коленкур Арман, де (Caulaincourt
Armand, de; 1773?1827), маркиз,
герцог Виченцкий, французский
дипломат, представлявший Фран-
цию при дворе Александра I ? 59,
74, 286?287

Колиньи Рок, де (Coligny Roch, de),
эксперт по антиквариату, руково-
дитель кабинета экспертизы «Оно-
ре д?Юфре» (Париж) ? 35, 37

Кологривов Юрий Иванович (1680
или 1685?1754), денщик Петра I,
агент по найму мастеров и покупке

художеств. произведений в Евро-
пе, архитектор ? 327

Кологривова Берта (урожд. Баньоль;
кон. XIX в.), преподаватель в Во-
ронеже ? 162

Колыско Кира Алексеевна (Дестрем;
кон. XX в.), праправнучка Мориса
Дестрема ? 492?493

Кольбер Жан-Батист (Colbert Jean-
Baptiste; 1619?1683), французский
государственный деятель, факти-
ческий глава правительства при ко-
роле Людовике XIV после 1665 г. ?
24, 90

Кольчугин Н. И. (кон. XVIII в.) кни-
готорговец ? 336

Компанилий Павел (пер. треть XVIII в.),
каменных дел мастер ? 238

Компасси Фердинанд (сер. XVIII в.),
итальянский певец, придворный
оперный певец в Петербурге при
Елизавете Петровне и Екатерине II
до 1765 г., шут ? 39

Кондырев Иван Гаврилович
(ум. 1635), дипломат, посланник во
Франции ? 433

Конингсбрюгге Ханс, ван (р. 1959), гол-
ландский историк ? 12, 28

Конский Григорий Григорьевич
(нач. XX в.), юрист ? 409?413

Констан Бенжамен (Constant de
Rebecque Henri-Benjamin; 1767?
1830), французско-швейцарский
писатель, публицист, политичес-
кий деятель ? 168

Константин Николаевич (1827?1892),
вел. кн., второй сын имп.
Николая I, генерал-адмирал ? 443

Константин Павлович (1779?1831),
вел. кн., второй сын имп. Павла I ?
60, 339

Копелев Дмитрий Николаевич
(р. 1963), историк ? 26?27, 30, 34

Копелевич Юдифь Хаимовна (1921?
2009), филолог ? 365, 369

Копиевский (Копиевич) Илья Фёдо-
рович (ок. 1651?1714), просвети-
тель белорусского происхождения,
издатель, переводчик, поэт, писа-
тель ? 332



534

Корбо Жан (втор. пол. XVIII в.), фран-
цузский иммигрант в России ? 150

Корде Шарлотта (1768?1793), фран-
цузская дворянка, убийца Мара-
та ? 417?418

Корндорф Анна Сергеевна (р. 1975),
искусствовед ? 240

Корнель М. (нач. XVIII в.), француз-
ский живописец ? 393

Коробов Иван Кузьмич (1700?1747),
архитектор ? 221

Король-Солнце ? см. Людовик XIV
Корсакова Наталия Леонидовна, ис-

торик ? 73

Космолинская Галина Александровна,
историк ? 34

Коссе Гиацинт-Уг-Тимолеон, де
(пер. пол. XIX в.), гр. ? 381

Коссель (сер. XVIII в.), итальянский
купец ? 343

Костомаров Николай Иванович
(1817?1885), историк ? 157

Котт Жюль-Робер, де (Cotte Jules-
Robert, de; 1683?1767), французс-
кий архитектор, сын архитектора
Робера Котта ? 356

Котт Робер, де (Cotte Robert, de; 1656?
1735), французский архитектор, ди-
зайнер ? 226

Кочубей Виктор Павлович (1768?
1834), гр. с 1799, кн. с 1831, госу-
дарственный деятель ? 300

Кочубеи, княжеский род ? 486
Коэн Александр (кон. XIX в.), владе-

лец модного магазина в Вороне-
же ? 162

Краев Евгений Николаевич (втор. пол.
XX в.), фотограф ? 493

Красковский Евгений Яковлевич
(1918?1993), специалист в области
железнодорожного транспорта ?
496

Красникова Ольга Алексеевна (р. 1956),
историк ? 264

Крашенинников Аркадий Фёдорович

(1922?2016), историк архитекту-
ры ? 270

Кребийон Проспер Жолио, де
(Crйbillon Prosper Jolyot, de; 1674?

1762), французский драматург ?
346

Крейц, вице-адмирал ? см. Крюйс
Корнелий Иванович

Кригер Лариса Валерьевна (р. 1961),
архитектор, историк архитекту-
ры ? 299

Кристева Юлия Стоянова (р. 1941),
французская исследовательница
литературы, писательница, психо-
аналитик болгарского происхожде-
ния ? 425?426

Кристиан V (Christian V; 1646?1699),
король Дании и Норвегии ? 244?
246, 248

Кристиан VI (Christian VI; 1699?1746),
король Дании и Норвегии ? 247

Крокош Павел (р. 1976), польский
историк ? 466, 476

Кротов Павел Александрович (р. 1961),
историк ? 90, 93, 96

Крылов Алексей Николаевич (1863?
1945), математик, механик, кораб-
лестроитель ? 446, 490

Крылов Иван Андреевич (1769?1844),
публицист, поэт, баснописец ? 212

Крюйс Корнелий Иванович (Crшys
Kornelius; 1655?1727), русский ад-
мирал (1721), норвежского проис-
хождения ? 92

Крючков Юрий Семёнович (1928?
2015), инж.-механик по судовым
паросиловым установкам, историк,
краевед ? 493

Куан Александр (кон. XIX в.), препо-
даватель в Воронеже ? 162

Куантеро Франсуа (кон. XVIII в.),
французский архитектор ? 279

Кузьмин Осип (ум. 1722), карауль-
ный ? 238

Кузьмин Роман Иванович (1811?
1867), архитектор ? 292, 297, 305

Кузьмин-Караваев Андрей Алексее-
вич (втор. пол. XVIII в.), владимир-
ский губернский предводитель дво-
рянства в 1797?1802 гг. ? 281, 283

Кулагiн А. М., историк ? 306
Кулишер Иосиф Михайлович (1878?

1933 или 1934), экономист ? 122



535

Кулон Алферий Степанович (Альб-
рехт), де (??1735 или 1740), инж.-
подполковник ? 106?108

Кумпф З. (Kumpf), немецкий историк
? 67, 69

Куник Арист Аристович (Kunick Ernst-
Eduard; 1814?1899), российский
историк ? 256

Купер Уильям (Вилим; нач. XVIII в.),
якобит, экипажмейстер Российско-
го флота ? 29

Куракин Александр Борисович (1752?
1818), кн., дипломат, друг детства
вел. кн. Павла Петровича, сопро-
вождал цесаревича в путешествии
по Европе ? 207?208, 210, 381, 389

Куракин Алексей Борисович (1759?
1829), кн., государственный дея-
тель ? 210

Куракин Борис Иванович (1676?
1727), кн., дипломат, посол России
в Париже ? 12, 15, 132?133, 323?
330, 351, 377, 449, 451

Куракин Иван Борисович (1761?
1827), кн., гвардейский полков-
ник ? 210

Куракин Степан Борисович (1754?
1805), кн., офицер и чиновник ?
208, 210?211

Куракин Фёдор Алексеевич (1842?1914),
кн., издатель семейных архивов ?
324

Куракина Наталья Ивановна (урожд.
Головина; 1766?1813), кн. ? 381?
382

Куртолье Жан Людвиг (??1883), фран-
цузский клоун в Воронеже ? 163

Курукин Игорь Владимирович
(р. 1953), историк ? 100, 103, 107

Кусевицкий Сергей Александрович
(Koussevitzky Serge; 1874?1951),
русский и американский контра-
басист, дирижёр, композитор ?
409, 412

Кусто Жак-Ив (Cousteau Jacques-Yves;
1910?1997), французский исследо-
ватель мирового океана, фотограф,
режиссёр ? 421

Кустодиев Борис Михайлович (1878?
1927), худ., портретист, декора-
тор ? 316, 397

Кухтырев Степан (пер. треть XVIII в.),
караульный солдат ? 238

Кучумов Василий Никитович (1888?
1959), живописец, пейзажист, те-
атральный художник ? 392

Кшесинская Матильда Феликсовна
(1872?1971), балерина ? 81

Кюи Александр Антонович (1824?
1909), архитектор ? 161?162

Кюи Антуан (Антон) Леонардович
(Cui; нач. XIX в.), фр. офицер ?
161

Кюи Наполеон Антонович, фото-
граф ? 161

Кюи Николай Антонович ? 161
Кюи Цезарь Антонович (1835?1918),

композитор и воен. инж. ? 161
Кюстин Астольф Луи Леонор, де

(Custine Astolphe Louis Lйonor, de;
1790?1857), маркиз, французский
писатель, путешественник, автор
записок о России ? 49, 53?56, 209?
210

Л?Аббедеслон (ум. 1798), супруги ?
459

Л?Опиталь Галуччо Поль-Франсуа, де
(сер. XVIII в.), маркиз, французс-
кий посол в России при дворе Ели-
заветы Петровны ? 37, 73

Ла Ферронэ Пьер-Луи-Огюст Феррон,
де (Ferron Pierre-Louis-Auguste;
1777?1842), гр., посол Франции в
России ? 60?61

Лабенский Ксаверий Иванович
(1771?1815), дипломат, коммер-
сант ? 344

Лабенский Франц Иванович (1780?
1850), худ., хранитель картинной
галереи Эрмитажа ? 344

Лабулэ Эдуар, де (Laboulaye Йdouard,
de; 1811?1883), французский пи-
сатель, публицист, политический
деятель ? 168

Лави Анри, де (Lavie, La Vie Henry de;
нач. XVIII в.), французский мор-



536

ской комиссар, дипломатический
представитель Франции в Рос-
сии ? 73, 106

Лавров Александр Васильевич (р. 1949),
литературовед ? 398, 400

Лавров Пётр Иванович (1907?1983),
худ., график-иллюстратор ? 212

Лагарп Жан-Франсуа, де ? см. Гарп
Жан-Франсуа, де Ла

Лагиш Пьер-Адольф-Анри-Викторь-
ен, де (de Laguiche; 1859?1940),
маркиз, французский военный ат-
таше, генерал ? 76

Лагрене Жан-Жак (Lagrenee Jean-
Jeacque; 1739?1821), французский
живописец, гравёр ? 345

Лагрене Луи Жан-Франсуа (Lagrenйe
Louis Jean-Franзois; 1725?1805),
французский художник ? 345

Лагрене Мари Мельхиор Жозеф Тео-
дор, де (Lagrene Thйodore Marie
Melchior Joseph de; 1800?1862),
секретарь посольства Франции в
России ? 62?63

Ламбер Анна-Тереза де ? см. Делам-
бер Анна-Тереза

Ламбер де Герен Жозеф-Гаспар
(Lambert de Guerin Joseph-Gaspard;
ум. после 1711), французский инж.,
с 1701 на русской службе ? 259,
261

Ламбо Пьер (Lambot Pierre; пер. треть
XVIII в.), французский фонтанный
мастер ? 231

Ламе Габриель (Lamй G.; 1795?1870),
год поступления в Парижскую По-
литехническую школу 1814, горный
инж., французский математик, ме-
ханик, физик ? 482?485, 489?490,
494?496, 501

Ламотт (Ламот) де Лапейруз Габри-
ель, де (la Motte la Peirouse Gabriel,
de; ум. 1738), французский гене-
рал ? 126, 131?133

Лампи Старший Иоганн Батист
(Lampi Johann Baptist, von; 1751?
1830), австрийский худ. ? 386

Ланжерон Александр Фёдорович
(1763?1831), гр., французский

иммигрант в России, военачаль-
ник, глава Новороссии ? 148

Ланкре Никола (Lancret Nicolas; 1690?
1743), французский худ. ? 342

Ланн Гюстав-Луи, маркиз де Монте-
белло ? см. Монтебелло Гюстав-
Луи

Ланн Луи-Огюст-Наполеон, герцог де
Монтебелло ? см. Монтебелло
Луи-Огюст-Наполеон

Лапиер Франсуа (кон. XVIII в.), фран-
цузский иммигрант в России, рез-
чик, житель Саратова ? 152

Лаппо-Данилевский Александр Сергее-
вич (1863?1919), историк ? 256

Лаппо-Данилевский Константин Юрь-
евич (р. 1962), литературовед ? 155

Лаптева Татьяна Александровна (р. 1955),
историк ? 328

Ласковский Фёдор Фёдорович (1802?
1870), воен. инж., преподаватель
фортификации ? 108?109, 111,
116?117

Лассерон Бертий (Lasseron Bertille),
переводчик ? 346

Ласси (Лесси) Пётр Петрович (1678?
1751), гр., генерал-фельдмаршал ?
99, 112?113, 125, 160

Ласунский Олег Григорьевич (р. 1936),
литературовед ? 158, 163

Лафайет Мари Мадлен, де (урожд.
Пиош де Ла Вернь, Marie-
Madeleine Pioche de La Vergne; по
мужу де Лафайет, Comtesse de La
Fayette; 1634?1693), французская
писательница ? 184

Лаферроне Пьер Луи Огюст, де (La
Ferronnays; 1777?1842), гр., фран-
цузский дипломат, посол в Петер-
бурге в 1819?1827 гг. ? 287

Лафон Эрнест (Lafont Louis-Ernest;
1879?1946), французский политик-
социалист ? 81

Лафонтен Жан, де (La Fontaine Jean,
de; 1621?1695), французский бас-
нописец ? 390, 392

Лашез Франсуа д?Экс, де (de La Chaise
Franзois d?Aix; 1624?1709), фран-
цузский иезуит, духовник короля
Людовика XIV ? 23



537

Лебедев Сергей Константинович

(р. 1956), историк ? 72
Лебедева Ирина Николаевна (1932?

2013), историк-византинист, ис-
точниковед ? 28, 368

Лебетьев Иван (пер. треть XVIII в.),
подьячий ? 328

Леблон Жан-Батист Александр (Le
Blond Jean-Baptiste Alexandre;
1679?1719), архитектор, мастер са-
дово-парковой архитектуры ?
222?229, 231?237, 264?268, 318

Леблон Мария Маргарита (урожд. Ле-
век; нач. XVIII в.), жена архитек-
тора ? 232

Лебрен Шарль (Le Brun Charles; 1619?
1690), французский худ. ? 356

Лебцельтерн Людвиг Йозеф, фон
(Lebzeltern Ludwig, von; 1774?1854),
гр., посланник Австрии в России ?
61

Левашов Василий Яковлевич (1667?
1751), генерал-аншеф, русский на-
местник Закавказья ? 110

Лёвенвольде Рейнгольд Густав
(Loewenwolde Reinhold Gustaw, von;
1693?1758), гр. с 1726, влиятель-
ный придворный в правление
Анны Иоанновны и Анны Лео-
польдовны ? 132?133

Левендаль Ульрих Фридрих Вольде-
мар, фон (Lйwendahl; 1700?1755),
гр., генерал-аншеф российской ар-
мии, маршал Франции ? 115

Левинсон-Лессинг Владимир Францевич

(1893?1972), искусствовед, музей-
ный работник ? 342

Левкин Т. Т. (пер. треть XVIII в.), ко-
миссар в Гааге ? 326

Леврон Жак (Levron Jacques; 1906?
2004), французский историк, архи-
вист ? 286

Легран Екатерина Григорьевна (урожд.
Сытина, втор. пол. XVIII в.) ? 276

Легран Никола-младший (Николай
Николаевич; 1782?1826), губерн-
ский архитектор в Твери ? 276

Легран Николя-старший (1738?1798),
французский архитектор, работав-

ший в Москве ? 269?273, 275?277,
279

Леец Георгий Александрович (1896?
1975), воен. историк ? 115

Лейбниц Готфрид Вильгельм (Leibniz
Gottfried Wilhelm; 1646?1716), не-
мецкий математик и философ ?
17, 250, 365?367, 369

Лейкинд Олег Леонидович (р. 1953), ис-
торик, общественный деятель ?
395

Лейпольд Якоб (пер. треть XVIII в.),
саксонский механик и матема-
тик ? 249

Лекок Шарль (Lecocq Charles; 1832?
1918), французский композитор ?
412

Леконт (1798??) ? 460
Лелянов Павел Иванович (1850?

1932), предприниматель, Санкт-
Петербургский городской голова ?
296

Лем Иван (Иоганн) Михайлович (1738?
1810), архитектор ? 279

Ленин Владимир Ильич (наст. фами-
лия Ульянов; 1870?1924), револю-
ционер, теоретик марксизма ? 83

Леонардо да Винчи (Leonardo di ser
Piero da Vinci; 1452?1519), италь-
янский худ., учёный ? 383

Леонкавалло Руджеро (Leoncavallo
Ruggero; 1857?1919), итальянский
композитор ? 412

Леонтьев Константин Николаевич
(1831?1891), врач, дипломат, фи-
лософ, писатель, публицист, соци-
олог, в конце жизни принял мона-
шеский постриг с именем Кли-
мент ? 56

Леонтьев Михаил Иванович (1672?
1752), генерал-аншеф, двоюрод-
ный дядя Петра I, генерал-губер-
натор Киева ? 111

Лепеллетье Сен-Фаршо (Lepelletier;
1760?1793), французский полити-
ческий деятель, революционер ?
417

Лепельтье Валентин Людвигович (кон.
XIX в.), преподаватель в Вороне-
же ? 162



538

Лепельтье Георгий Людвигович (кон.
XIX в.), преподаватель в Вороне-
же ? 162

Лепельтье Людвиг (кон. XIX в.), пре-
подаватель в Воронеже ? 162

Лепковский Ю. И. (нач. XX в.), кни-
гоиздатель ? 380

Лепотр Пьер (le Pautre; 1648?1716),
французский проектировщик укра-
шений ? 226

Лепренс Жан-Батист (Le Prince Jean-
Baptiste; 1734?1781), французский
живописец и гравёр ? 345

Лерхе Йохан (Иоганн) Якоб (1708?
1780), врач, ботаник ? 102, 110

Леспинас Жанна Жюли Элеонора, де
(Lespinasse Jeanne Julie Йlйonore, de;
1732?1776), хозяйка литературно-
го салона в Париже ? 184

Лессепс Жан-Батист Бартелеми, де
(Lesseps Jean-Batiste Barthйlйmy, de;
1766?1834), дипломат, писатель,
член экспедиции Лаперуза ? 149

Лессюэр Эсташ (Ле Сюэр, Lesueur или
Le Sueur Eustache; 1616?1655),
французский худ. ? 342

Лестан Футон, де (пер. пол. XVIII в.),
французский посланец ? 131

Лефебр Осип Михайлович (втор. пол.
XVIII в.), французский иммигрант
в России, с 1774 г. владелец полот-
няной фабрики ? 151

Лефевр Леонила (кон. XIX в.), фран-
цуженка, проживавшая в Вороне-
же ? 162

Лефорт Иван Исаевич (Жан, Lefort,
Le Fort Jean; 1685?1739), торговый
агент и консул России в Париже,
затем ? саксонский и польский
чрезвычайный посланник при рус-
ском дворе, племянник генерала и
адмирала Франца Яковлевича Ле-
форта ? 102?103, 223, 234, 358, 439,
441

Лефорт Франц Яковлевич (Lefort, Le
Fort Franz Jakob; 1655?1699), госу-
дарственный и военный деятель,
сподвижник Петра I ? 234

Лехович Татьяна Николаевна, искус-
ствовед ? 356?357

Лещинский Станислав ? см. Станис-
лав I Лещинский

Ливри Дюбуа, де (нач. XIX в.), препо-
даватель французского яз. ? 156

Лизунов Павел Владимирович (р. 1960),
историк ? 118

Линдеман (втор. пол. XVIII в.), ку-
пец ? 344

Линь Шарль-Жозеф, де (Ligne Charles-
Joseph, de; 1735?1814), принц, ав-
стрийский фельдмаршал, дипло-
мат, воен. писатель, мемуарист ?
382

Лион Мартин Львович (??1836), фаб-
рикант в Воронежской и Тамбовс-
кой губерниях ? 159

Лион Сергей Мартинович (1820 ?
после 1896), предприниматель, бла-
готворитель ? 159

Липгарт Эрнест Карлович (1847?
1932), худ., декоратор ? 189

Лисаевич Ирина Игнатьевна (р. 1928),
историк архитектуры ? 263?265

Лисаневич Анастасия Александровна
(урожд. Дебриньи; ??1861), жена
подпоручика ? 161

Лисаневич Василий Тихонович (ок.
1774 ? между 1854 и 1861), подпо-
ручик ? 161

Литвинова Татьяна Николаевна, ис-
торик ? 161

Литтл (Литтель) Роберт (нач. XVIII в.),
якобит, офицер Российского фло-
та ? 29

Лихач Е., историк ? 99
Лишевский Володар Петрович (1930?

2000), физик, математик, историк
науки ? 493?494

Лишер Пьер (Lechere Pierre; пер. треть
XVIII в.), литейщик ? 236

Лиштенан Франсина-Доминик
(Liechtenhan Francine-Dominique;
р. 1956), французский историк ?
14, 16, 36?37, 46

Ло Джон оф Лористон (Law John of
Lauriston; 1671?1729), шотландс-
кий финансист ? 118, 120?124

Лобановы-Ростовские, кн., владельцы
дома на Большой Морской ул., 31
? 81



539

Локк Джон (1632?1704), английский
педагог и философ ? 181

Ломагин Никита Андреевич (р. 1964),
историк ? 195

Ломоносов Михаил Васильевич
(1711?1765), учёный-естествоис-
пытатель ? 176, 181

Лонглюн З. (нач. XVIII в.), французс-
кий архитектор, работавший у ко-
роля Августа II Сильного ? 227

Лонгсевиль (Лонжевиль) Франциск,
де (ум. 1795), француз, домашний
учитель в семье наместника
Т. И. Тутолмина ? 144

Лонгсевиль, де ? см. Делонжевиль
Лонжевиль (Longueville; кон. XVIII в.),

актёр французской труппы, высту-
павшей в Петербурге в 1794 г. ?
144

Лонсевиль Шарль (нач. XIX в.), плен-
ный офицер наполеоновской ар-
мии ? 144

Лоос, фон (нач. XVIII в.), барон,
польский посланник ? 248

Лопатецкий Карол (р. 1979), польский
юрист, историк ? 466?467, 469,
472, 479

Лопатто Михаил Иосифович (Осипо-
вич; 1892?1981), поэт, литературо-
вед ? 424

Лопиталь Поль Голлюцио, де ? см.
Л?Опиталь Галуччо Поль-Франсуа, де

Лопухин Василий Абрамович (Авраа-
мович; 1711?1757), военачальник,
племянник царицы Евдокии Фёдо-
ровны ? 129?131, 133

Лопухина Екатерина Павловна
(урожд. гр. Ягужинская; 1713/1714?
1738) ? 129

Лоррен Клод (Claude Lorrain; настоя-
щая фамилия Желле или Желе,
Gellйe, Gelйe; 1600?1682), француз-
ский худ. и гравёр ? 282

Лортолари Альбер (Lortholary; сер. XX в.),
французский историк ? 16, 47

Лосев Алексей Фёдорович (1893?
1988), философ, филолог, антико-
вед, переводчик ? 428

Лотман Юрий Михайлович (1922?
1993), литературовед, культуролог,
семиотик ? 170, 176, 381, 387

Лоханов Георгий Иванович (1929?2010),
художник, историк архитектуры ?
494

Лохвицкая Мирра ? см. Жибер Ма-
рия Александровна

Лохвицкие, семья ? 296
Лубе Эмиль (Loubet Йmile Franзois;

1838?1929), французский полити-
ческий деятель, президент Фран-
цузской республики (1899?1906) ?
443

Лувуа Франсуа-Мишель Летелье, де
(Louvois Franзois-Michel Le Tellier,
de; 1641?1691), маркиз, француз-
ский государственный деятель ? 24

Лузин Николай Николаевич (1883?
1950), математик ? 428

Луи Антуан Анри де Бурбон-Конде,
герцог Энгиенский (Louis Antoine
Henri de Bourbon-Cond?, duc
d?Enghien; 1772?1804), герцог,
французский принц крови, един-
ственный сын последнего принца
Конде (одна из младших ветвей
королевского дома Бурбонов) ? 59

Луи де Роган ? см. Роган-Гемене Луи
Рене Эдуард, принц

Луи Жорж (Louis Georges; 1847?1917),
посол Франции в России ? 398

Луи-Филипп I (Louis-Philippe I; 1773?
1850), король французов с 1830 по
1848 ? 59, 62?63, 65

Лукомский Георгий Крескентьевич
(1884?1952), историк архитектуры,
искусствовед, худ. ? 395, 399?404

Луппов Сергей Павлович (1910?1988),
историк ? 262

Лурье Яков Соломонович (1921?
1996), филолог, историк, литерату-
ровед ? 166

Львов Алексей Фёдорович (1798?
1870), инж. путей сообщения, скри-
пач ? 496

Львов Дмитрий (втор. пол. XVII в.),
патриарший иконописец ? 436



540

Львов Николай Александрович (1753?
1803), архитектор, график, поэт,
переводчик, музыкант ? 279

Люберас фон Потт Йохан (Иоганн)
Людвиг (Любрас, Luberas von Pott
Johann Ludwig; 1687?1752), барон,
генерал-майор, инж., дипломат
шведского происхождения ? 107

Любомирская (втор. пол. XIX в.), кн.,
меценат ? 199

Людовик I (Louis I; 1704?1705), Фран-
цузский герцог Бретонский ? 438?
439

Людовик IX Святой (Louis IX, Saint
Louis; 1214?1270), французский
король ? 197

Людовик XIII (Louis XIII; 1601?1643),
король Франции и Наварры, сын
Генриха IV ? 225, 301, 433?434

Людовик XIV (Louis XIV; 1638?1715),
король Франции ? 13, 18?19, 22?
24, 147, 178, 204, 216, 221, 225, 245?
246, 257, 301, 316, 318?322, 346, 361,
434?440

Людовик XV (Louis XV; 1710?1774),
король Франции, правнук Людо-
вика XIV ? 13, 38, 41, 104, 125, 127,
134, 149, 204?205, 246, 438, 440?
441

Людовик XVI (Louis XVI; 1754?1793),
король Франции из династии Бур-
бонов ? 205, 286, 388, 390, 394, 417

Людовик XVIII (Louis XVIII; 1755?
1824), король Франции из динас-
тии Бурбонов ? 60, 122

Люлли Жан-Батист (Lully Jean-
Baptiste; 1632?1687), французский
композитор, скрипач, дирижёр ?
347?348

Люц Мария (урожд. Ларионова;
ум. 1867), жена француза, житель-
ница Воронежа ? 163

Лямарш Ирма (кон. XIX в.), францу-
женка, проживавшая в Воронеже ?
162

Лямарш Константин (кон. XIX в.),
француз, проживавший в Вороне-
же ? 162

Лямарш Мишель (кон. XIX в.), фран-
цуз, проживавший в Воронеже ?
162

Ляреноль Анжелика (кон. XIX в.),
француженка, проживавшая в Во-
ронеже ? 162

Маевский Карл Яковлевич (1824?
1897), инж.-архитектор ? 294, 300,
303

Маженди Морис (1884?1944), специа-
лист по французской литературе ?
178

Мажис Елизавета (ум. 1798) ? 459
Мажис Мария (ум. 1798) ? 459
Мазур Тамара Петровна (р. 1942), ис-

торик ? 264, 442

Майдель Георг Юхан (Maidel Georg
Johan; 1648?1710), барон, шведс-
кий военачальник ? 261

Маион Николай Балтазар (кон.
XVIII в.), французский иммигрант
в России ? 149

Макаров Алексей Васильевич (1674
или 1675?1740), кабинет-секретарь
Петра I ? 104, 234?235, 330

Макензи Дуглас А.-П. (сер. XVIII в.),
шотландский посланник в Рос-
сии ? 36, 38?39

Маклаков Николай Алексеевич (1871?
1918), российский государствен-
ный деятель ? 83

Маковский Сергей Константинович
(1877?1962), поэт, организатор ху-
дожественных выставок, основа-
тель и редактор художественного
журнала «Аполлон» ? 397?398

Максимов Иван (ум. 1688), иконопи-
сец ? 436

Макфол Х. (нач. XX в.), искусство-
вед ? 380

Малиновский Константин Владимиро-

вич (р. 1937), историк архитектуры,
искусствовед ? 215, 233?234, 259,
261, 343

Мальро Андре (Malraux Andrй; 1901?
1976), французский писатель, куль-
туролог, министр культуры Фран-
ции в правительстве де Голля ? 421



541

Мандельштам Осип Эмильевич
(1891?1938), поэт, прозаик, пере-
водчик ? 428

Мансар Жюль Ардуэн ? см. Ардуэн-
Мансар Жюль

Мансар Франсуа (Mansart или Mansard
Franзois; 1598?1666), французский
архитектор ? 217

Мантейфель Эрнест Христоф, фон
(Manteuffel Ernst Christoph, von;
1676?1749), граф, камергер, кабинет-
министр при прусском дворе ? 11

Манштейн Кристоф Герман (1711?
1757), историк ? 99, 102, 112?113

Мар ? см. Эрскин Джон, 6-й граф
Мар

Мара Жан-Батист (Marat Jean-
Baptiste; 1704?1783), французский
врач, отец Ж.-П. Марата ? 416

Марасинова Елена Нигметовна (р. 1962),
историк ? 164

Марат (Мара) Давид, граф Нефша-
тельский ? см. Будри Давид Ива-
нович, де

Марат Жан-Поль (Marat Jean-Paul;
1743?1793), французский полити-
ческий деятель, врач, журналист ?
414, 416?419, 421

Марат Мария ? см. Будри Мария Ти-
мофеевна

Маратти (Маратто) Карло (Maratta
Carlo; 1625?1713), итальянский
худ. и архитектор ? 342

Маретт Гуля (Marette Goula), совре-
менный французский эксперт по
антиквариату ? 35

Мариэтт Пьер-Жан (Mariette Pierre-
Jean; 1694?1774), французский гра-
вёр, историк искусства, библиоте-
карь, коллекционер эстампов ?
226?227

Мария Александровна (1824?1880),
российская императрица, супруга
Александра II ? 301

Мария Лещинская (1703?1768), коро-
лева Франции, супруга короля Лю-
довика XV ? 104, 125

Мария Медичи (Marie de Mйdicis;
1575?1642), королева Франции,

вторая жена Генриха IV, мать Лю-
довика XIII ? 246

Мария Моденская (Мария Элеонора
Беатрис д?Эсте, 1658?1718), коро-
лева Англии и Шотландии, супру-
га Якова II ? 27, 29

Мария Павловна (1890?1958), вел. кн.,
внучка Александра II ? 81, 85

Мария Фёдоровна (урожд. Мария Со-
фия Фредерика Дагмар (Дагмара),
Marie Sophie Frederikke Dagmar;
1847?1928), вел. кн., позже россий-
ская императрица, супруга Алек-
сандра III ? 301

Мария Фёдоровна (урожд. София
Мария Доротея Августа Луиза Вюр-
тембергская, Sophia Marie Dorothea
Auguste Luise von Wьrttemberg;
1759?1828), российская императ-
рица, супруга Павла I ? 294, 383,
388, 390?391, 393?394, 452?453,
461

Мария-Антуанетта (Marie-Antoinette;
1755?1793), королева Франции,
младшая дочь императора Франца I
и Марии-Терезии, супруга короля
Франции Людовика XVI с 1770 г. ?
77, 209, 380, 387, 390, 393?394

Маркграф Георг (Marggraf Georg;
1610?1644), немецкий картограф ?
359

Марков Н. Г. ? 485
Маркович (Маркевич) Яков Андрее-

вич (1696?1770), казначей Войска
Запорожского, писатель-мемуа-
рист ? 102, 104?105, 107

Мармон Анна-Катерина, де (ум. 1793),
дочь лейтенанта артиллерии ? 459

Мармон Готье де Монт, де (кон.
XVIII в.), лейтенант, затем капитан
артиллерии ? 460

Мармон Жак-Николя (ум. 1795), сын
капитана артиллерии ? 459

Мармон Жан Эркюль Пьер, де (1793?
1795), сын капитана драгун ? 459

Мармон Мари, де (ум. 1792), дочь лей-
тенанта артиллерии ? 459

Маро Даниэль (Marot Daniel; 1661?
1752), французский протестант,



542

архитектор, гравёр, дизайнер ин-
терьеров, паркостроитель ? 219

Марсанова Виктория Михайловна
(р. 1966), историк ? 491

Мартен Пьер-Дени Младший (Martin
Pierre-Denis; 1663?1742), француз-
ский живописец ? 327

Марти Антон (Marty Anton; 1847?
1914), австрийский филолог и фи-
лософ, один из создателей концеп-
ции внутренней формы слова ? 428

Мартинелли Джузеппе Антонио
(ок. 1730?1802), венецианский
худ., реставратор ? 342

Мартос Иван Петрович (1754?1835),
скульптор ? 343

Маскле Жан-Батист Луи Жозеф (Jean-
Baptiste Loise Jozeph Maschlet, Ма-
селет, Машле; кон. XVIII в.), вы-
пускник теологического факульте-
та Сорбонны, в Петербурге в 1791,
кюре, префект французской общи-
ны в Петербурге ? 153, 457?458,
460?465

Маскле Жозефина (урожд. де Фарже,
нач. XIX в.), уроженка Фландрии ?
464

Маскле Ипполит Дезире Жозеф (пер.
треть XIX в.), учитель французско-
го, переводчик, консул России в
Ницце ? 464

Масловский Дмитрий Фёдорович

(1848?1894), воен. историк, гене-
рал-майор ? 113

Масселети Жан-Батист ? см. Маскле
Жан-Батист

Массне Жюль Эмиль Фредерик
(Massenet Jules Йmile Frйdйric;
1842?1912), французский компози-
тор ? 412

Матвеев Андрей Артамонович (1666?
1728), боярин, представитель Пет-
ра I за границей, мемуарист ? 12,
440

Матвеев Андрей Иванович (1701?
1739), худ. ? 328

Матью Иван Гаврилович (втор. пол
XVIII в.), французский иммигрант
в России ? 149

Махаев Михаил Иванович (1718?
1770), худ., мастер архитектурного
пейзажа ? 334

Махров Кирилл Васильевич (1923?
2012), искусствовед, коллекцио-
нер ? 395

Мезин Сергей Алексеевич (р. 1958),
историк ? 13, 15?16, 27, 35?36,
39, 46?47, 73, 221, 223, 225, 232?
233, 236?237, 324, 366

Мезон Николя-Жозеф, де (Maison
Nicolas Joseph, de; 1771?1840), мар-
киз с 1817, французский маршал,
губернатор Парижа, посол в Рос-
сии при дворе Николая I ? 74

Мейер И. (кон. XVII в.), инж. ? 258
Мейербер Джакомо (Meyerbeer

Giacomo; 1791?1864), немецкий и
французский композитор ? 410

Мелиссино Иван Иванович (1718?
1795), директор и куратор Москов-
ского университета ? 271

Мельгунов Пётр Павлович (1847?1894),
ботаник и историк ? 119

Мельников Павел Петрович (1804?
1880), инж. путей сообщения, ин-
женер-генерал ? 495?496

Мельникова Н. В. (кон. XX в.), исто-
рик архитектуры ? 302

Менглет Георгий Павлович (1912?
2001), актёр ? 162

Менглет Людовик (??после 1830),
французский офицер ? 162

Меннер (Menner), братья, швейцарс-
кие рабочие ? 140

Ментенон Франсуаза д?Обинье, де
(Maintenon Franзoise d?Aubignй
Marquise, de; 1635?1719), маркиза,
фаворитка короля Людовика XIV,
с 1683 его морганатическая жена ?
18?25

Ментенон Шарль-Франсуа д?Анжен,
де (1648?1691), маркиз ? 22

Мену, де (de Menou; сер. XIX в.), гра-
финя, акварелистка ? 209

Меншиков Александр Данилович
(1673?1729), гр. с 1702, кн. с 1705,
светл. кн. с 1707, государственный
деятель ? 12?13, 21?23, 45, 93, 229,
233?235



543

Меншиков Александр Сергеевич
(1787?1869), светл. кн., адмирал,
морской министр, генерал-губер-
натор Финляндии, правнук петров-
ского фаворита ? 488

Мере, де (наст. имя Гомбо Антуан;
1607?1684), французский писатель,
использовал в своих сочинениях
имя «Шевалье де Мере» для персо-
нажа, выражавшего мнение авто-
ра, математик-любитель ? 183

Мери (втор. пол. XIX в.), учитель фр. яз.
в Воронежском кадетском корпу-
се ? 161

Мериго (нач. XIX в.), французский
книготорговец ? 341

Мерие Матвей Антонович (1710??),
французский иммигрант в России,
учитель французского яз. ? 149?
150

Меркулов Пётр Петрович (1835?
1901), инж.-архитектор ? 300

Мессельер, де ла (1709?1777), гр.,
один из секретарей французского
посла маркиза Лопиталя ? 45

Местр Жозеф-Мари, де (Maistre
Joseph, de; 1753?1821), гр., поддан-
ный Сардинии, католический фи-
лософ, литератор, политик, дипло-
мат ? 50?56, 169, 188

Меттерних Клеменс Венцель Лотар,
фон (Metternich Klemens Wenzel
Lothar, von; 1773?1859), кн., авст-
рийский дипломат ? 61

Мещеряков Самуил Никитич (ум. 1823),
воронежский городской голова, ку-
пец, благотворитель ? 157

Мигулин Пётр Петрович (1870?1948),
экономист, издатель, редактор ?
68, 72

Мизери Жан Филип (кон. XIX в.),
француз, проживавший в Вороне-
же ? 162

Микетти Николо (Michetti Nicola;
1675?1759), итальянский архитек-
тор, работавший в России в 1718?
1723 гг. ? 219

Микишатьев Михаил Николаевич
(р. 1945), архитектор, историк

архитектуры, реставратор, крае-
вед ? 214, 218, 225

Миллер (Мюллер) Герард Фридрих
(Mьller Gerhard Friedrich; 1705?
1783), российский историограф
немецкого происхождения ? 433

Милли Поль, де (втор. пол. XVII в.),
нидерландский худ. ? 361

Мильчина Вера Аркадьевна (р. 1953),
историк литературы ? 52, 54

Милюков Павел Николаевич (1859?
1943), политический деятель, ис-
торик, публицист ? 83, 86?87

Миних Бурхард Кристоф (Христофор
Антонович) фон (1683?1767), гр. с
1728, фельдмаршал ? 45, 106?115,
117, 125?126, 128, 133

Минчаки Иосиф (1754?1823), архи-
тектор ? 187

Мион Агей, де (пер. треть XVIII в.),
французский офицер, автор воспо-
минаний ? 126, 128?129, 131?132,
134

Миранвиль Анна Степановна
(кон. XVIII в.), французская им-
мигрантка в России ? 151

Миранвиль Иосиф Этьен
(кон. XVIII в.), французский им-
мигрант в России, учитель танцев
и театрального искусства ? 151

Михаил Николаевич (1832?1909),
вел. кн., сын имп. Николая I

Михаил Павлович (1798?1849),
вел. кн., единственный порфиро-
родный сын Павла I ? 494, 498

Михаил Фёдорович (1596?1645),
царь ? 431, 433?434

Михайлов Григорий Владимирович

(р. 1948), архитектор ? 229
Михайлова Алла Юрьевна, искусство-

вед ? 231, 234
Михалков Сергей Владимирович

(1913?2009), поэт, драматург, бас-
нописец, воен. корреспондент ?
417, 420

Мишеле (возможно, Мерсье Филипп;
кон. XVIII в.), католический свя-
щенник в Петербурге ? 153



544

Мишель Андре (Michel Andrй; 1853?
1925), художественный критик, со-
трудничавший с французскими ху-
дожественными журналами, искус-
ствовед ? 400

Мишель Жан (Михель Иван, Michel
Jean; нач. XVIII в.), французский
придворный мебельный мастер, в
России с 1718 г. ? 232?233, 235?
237, 251, 253

Мобеш Адольфина (кон. XIX в.),
француженка, проживавшая в Во-
ронеже ? 162

Мобеш Анна (кон. XIX в.), францу-
женка, проживавшая в Воронеже ?
162

Мобеш Людовик (кон. XIX в.), фран-
цуз, проживавший в Воронеже ?
162

Модзалевский Борис Львович (1874?
1928), генеалог, библиограф, лите-
ратуровед-пушкинист, историк ли-
тературы ? 493

Модзалевский Лев Борисович (1902?
1948), историк литературы, пушки-
нист, архивист ? 493

Модюи Антуан Реми (1731?1815),
французский математик ? 286

Модюи Антуан Франсуа (Антон Ан-
тонович, Mauduit Antoine Franзois;
1775?1854), французский архитек-
тор, на русской службе с 1810 по
1826 г. ? 285?290

Молво Пётр Петрович (втор. пол.
XVIII в.), француз, проживавший
в Воронеже ? 156

Молок Александр Иванович (1898?
1977), историк ? 62

Молчанов Мефодий Миронович
(1824?1893), чиновник Министер-
ства народного просвещения ? 313

Мольер (Поклен Жан-Батист,
Poquelin Jean-Baptiste; 1622?1673),
французский драматург ? 346, 348

Монвуазен Катрин (Montvoisin
Catherine, урожд. Деэ; 1640?1680),
французская авантюристка, заме-
шанная в «деле о ядах» ? 22

Моно Готье, де ? 459

Моно Юлия, де (ум. 1793) ? 459
Монс Анна Ивановна (Mons Anna;

1672 или 1675?1714), фаворитка
Петра I ? 23

Монтебелло Гюстав-Луи Ланн, де
(Lannes Gustave-Louis; 1838?1907),
маркиз, французский дипломат
при дворе Александра III ? 74

Монтебелло Луи-Огюст-Наполеон
Ланн, де (Lannes Louis-Auguste-
Napolйon; 1801?1874), герцог,
французский дипломат при дворе
Александра II ? 74

Монтекукколи Раймунд (Montecuccoli
Raimondo; 1609?1680), герцог, пол-
ководец итальянского происхожде-
ния ? 474?475

Монтень Мишель, де (Montaigne
Michel, de; 1533?1592), француз-
ский писатель, философ ? 183

Монтескье Шарль, де (Montesquieu
Charles, de; 1689?1755), француз-
ский писатель, философ ? 166

Монтеспан Франсуаза Атенаис де Ро-
шешуар де Мортемар, де
(Montespan Franзoise de Roche-
chouart Marquise, de; 1641?1707),
маркиза, фаворитка короля Людо-
вика XIV с 1667?1683, мать его 7-х
детей ? 22?24

Монферран Огюст (Montferrand Henri
Louis Auguste Ricard, de; 1786?
1858), французский архитектор,
работавший в России ? 10, 188, 287

Моор Карел, де (Moor Carel de; 1655?
1738), нидерландский худ. ? 328?
329

Моранкур, де (пер. треть XIX в.), ка-
питан ? 459

Морган Джаспер Уильям (нач. XVIII в.),
военно-морской офицер, тайный
якобитский агент ? 30?31, 33?34

Морекура Дидье, де ? 459
Морель Андре (Maure, Andrй; 1863?

1943), французский художествен-
ный критик, писатель, журна-
лист ? 403

Морни Шарль-Огюст-Жозеф-Луи, де
(Charles-Auguste-Joseph-Louis



545

Demorny, duc de Morny; 1811?
1865), гр., позднее герцог, финан-
сист, единоутробный брат
Наполеона III ? 74

Моро Жан Виктор (Moreau Jean Victor
Marie; 1763?1813), французский
генерал ? 188

Морсан Мария-Магдалина, де
(ум. 1798), супруга полковника ка-
валерии ? 459

Мортемар Казимир Луи Виктюрньен
де Рошешуар (1787?1875), герцог,
французский генерал и дипломат ?
62

Мортье Адольф Эдуар Казимир
(Mortier Adolphe Edouard Casimir;
1768?1835), герцог Тревизский,
маршал, посол Франции в Рос-
сии ? 62

Мосолов Александр Александрович
(1854?1939), военачальник, дипло-
мат ? 79

Мотре Обри, де ля (Mottraye Aubrey,
de la; 1674?1743), французский пу-
тешественник ? 187

Мотт Серж, де ла (ум. 1798), капи-
тан ? 459

Мохильо, де (нач. XIX в.), капеллан
ордена св. Иоанна Иерусалимско-
го в Петербурге ? 463

Мошков Пётр Иванович (ум. 1739),
гоф-интендант ? 330

Муклевич Ромуальд Адамович (1890?
1938), военно-морской деятель ?
446

Муо (сер. XIX в.), учитель фр. яз. в
Воронежском кадетском корпусе ?
161

Муравьёв Михаил Никитич (1757?
1807), писатель, поэт, государ-
ственный деятель ? 175

Мурашова (Глинка) Нонна Васильевна

(р. 1938), искусствовед ? 127
Мутар (нач. XIX в.), французский кни-

готорговец ? 341
Муте Мариус (пер. пол. XX в.), фран-

цузский социалист ? 81
Мушерон Мишель (кон. XVI в.),

французский купец ? 432?433

Мыслина Лина Петровна (р. 1937), лан-
дшафтный архитектор ? 127

Мэнский герцог ? см. Бурбон Луи
Огюст, де

Мюссар Жан Клод (ум. 1793) ? 459
Мякишев Иван (нач. XVIII в.), гра-

вёр, ученик Пикарта ? 333
Мяло Ксения Григорьевна (р. 1936),

политолог, культуролог, публи-
цист ? 56

Мятлевы, семья ? 270

Навайль Филипп де Монто де Бенак,
де (Navailles Philippe de Montaut-
Bйnac, de; 1619?1684), герцог,
французский военачальник, мар-
шал и пэр Франции ? 19

Назарова Ирина Николаевна (р. 1947),
библиограф, кингесеппский крае-
вед ? 128

Наполеон I Бонапарт (Napolйon I
Bonaparte; 1769?1821), император
французов ? 48, 51, 58?60, 157, 198,
483

Наполеон III Шарль-Луи Бонапарт
(Charles-Louis Napolйon Bonaparte;
1808?1873), первый президент
Французской республики, импера-
тор французов ? 74

Нартов Андрей Константинович (1693?
1756), учёный, механик, скульп-
тор ? 16, 249

Наследова Евгения Дмитриевна, искус-
ствовед ? 227

Наспер Галина Марковна (втор. пол.
XX в.), историк-архивист ? 485

Нассау-Зиген ? см. Карл Генрих (Ни-
колай Оттон) Нассау-Зигенский

Наталья Алексеевна (1673?1716), ца-
ревна, сестра Петра I ? 24, 242

Невё Пий Эжен (Neveu Pie Eugйne;
1877?1946), епископ Римско-като-
лической церкви ? 200?201

Негри (пер. треть XIX в.), семья ита-
льянских купцов, торговавших на
петербургском художественном
рынке ? 339

Нейан, де (нач. XVII в.), гр. родствен-
ница г-жи Ментенон, мать супруги
герцога Навайля ? 19?20



546

Некрасов Николай Алексеевич (1821?
1877), поэт, писатель, публицист ?
421

Нелидов Александр Иванович (1835?
1910), дипломат, государственный
деятель ? 396

Нелидова Екатерина Ивановна (1756?
1839), одна из первых выпускниц
Смольного института, фаворитка
имп. Павла I ? 451

Нелипович Сергей Геннадиевич
(р. 1963), историк ? 100

Нельсон Жак (Neilson Jacques; 1714?
1788), французский художник анг-
лийского происхождения, работал
в технике пастели ? 393

Немитц Александр Васильевич (1879?
1967), контр-адмирал, командую-
щий Черноморским флотом ? 446

Неронов Борис Иванович (пер. треть
XVIII в.), садовый смотритель ?
326

Нессельроде Мария Дмитриевна
(урожд. Гурьева, 1786?1849), гр.,
фрейлина, статс-дама, супруга
гр. Карла Васильевича Нессельро-
де ? 65

Нетунахина Галина Дмитриевна

(1905?1988), искусствовед ? 343
Неффорж Жан-Франсуа, де (1714?

1791), французский архитектор и
гравёр ? 279

Никитин Николай Петрович (1884?
1971), архитектор ? 287

Никитин Фёдор (нач. XVIII в.), гра-
вёр ? 260

Николаев Владимир Евгеньевич, исто-
рик права ? 405?407

Николай (Ярушевич; 1891/1892?
1961), митрополит с 1941 г. ? 191

Николай I Павлович (1796?1855), рос-
сийский император ? 54, 59?64,
74, 290, 295, 317

Николай II Александрович (1868?
1918), российский император ? 74,
76, 79?80, 84?86, 88, 189, 211, 443

Николай Александрович (1843?1865),
цесаревич, сын имп. Александра II
? 301

Николаи Андрей Львович, фон
(Nicolay Ludwig Heinrich, von; 1737?
1820), барон с 1782, поэт, библио-
текарь, педагог, с 1769 наставник
вел. кн. Павла Петровича, с 1773
секретарь вел. кн. Натальи Алек-
сеевны, затем ? Марии Фёдоров-
ны ? 391

Николай Михайлович (1859?1919),
вел. кн., внук Николая I, генерал,
учёный энтомолог, историк ? 81,
384, 455

Николай Павлович, вел. кн. ? см.
Николай I Павлович

Николенко Лада Ростиславовна
(урожд. Влинова; 1915?1996), ис-
кусствовед, писатель ? 384, 386

Никулина (Глинка) Наталья Ивановна

(1923?2000), искусствовед ? 289,
328

Нилов С. А., историк
Ницше Фридрих (Nietzsche Friedrich;

1844?1900), философ ? 427
Ноайль Антуан Клод Доминик Жюст,

де (1777?1846), гр., посол Фран-
ции в России ? 60?61

Новиков Николай Иванович (1744?
1818), журналист, издатель и обще-
ственный деятель ? 168, 173?175,
332

Ноздрин Олег, историк ? 29
Нолак Пьер, де (Nolhac Pierre, de;

1859?1936), французский историк,
искусствовед, поэт, хранитель Вер-
сальского музея с 1892 по 1920 г. ?
400

Ноннот Клод Франсуа (Nonnotte;
1711?1793), французский писа-
тель ? 156

Нордстет Иван Иванович (втор. пол.
XVIII в.), государственный служа-
щий ? 167

Норкросс (Норкрюс) Джон (1688?
1758), военно-морской офицер,
якобитский агент ? 31?32, 34

Норрис Джон (Norris; 1660?1749), ан-
глийский адмирал, командующий
британским флотом, полномочный
представитель Англии в России



547

(в 1717), морской лорд Адмирал-
тейства ? 254

Нуазвиль Альбертина, де (урожд. де
Фьерваль; 1766?после 1842), по-
бочная дочь гр. де Водрёя ? 209

Нуланс Жозеф (Noulens Joseph; 1864?
1939), французский политический
деятель, дипломат ? 77, 87

О?Брайен Дэниэл, граф Лисмор (нач.
XVIII в.), полковник, доверенное
лицо Джеймса Батлера, одного из
руководителей якобитского движе-
ния ? 28, 31?32

Обезьянинов Василий Фролович
(втор. пол. XVIII в.), помещик ?
149

Обер Катерина (кон. XVIII в.), фран-
цузская иммигрантка в России ?
148

Овчинников Михаил К. (втор. пол.
XVIII в.), книготорговец ? 337

Одран Клод III (Claude Audran III,
1658?1734), французский придвор-
ный художник и декоратор, при-
надлежит к династии художников,
ведущих своё начало от гравёров
времени Людовика XIII ? 393

Оксман Юлиан Григорьевич (1894/
1895?1970), литературовед, исто-
рик, пушкинист ? 424

Окунев Гаврила Афанасьевич (1699?
1781), кораблестроитель ? 444

Оленин Алексей Николаевич (1763?
1843), историк, археолог, худ., рос-
сийский государственный дея-
тель ? 77, 337

Олигард Пётр Петрович (1746??),
французский иммигрант в Рос-
сии ? 149

Олсуфьев Василий Дмитриевич
(ум. 1723), обер-гофмейстер
Петра I ? 13

Олсуфьев Матвей Дмитриевич (ум. до
1750), обер-гофмейстер Петра I ? 13

Оман Эмиль (нач. XX в.), француз-
ский филолог, литературовед ? 398

Опперман Карл Иванович (1766?
1831), гр., инж., картограф и фор-

тификатор, боевой офицер, участ-
ник наполеоновских войн ? 287

Орлеанский, герцог ? см. Фердинанд
Филипп Орлеанский, герцог

Орлов Григорий Григорьевич (1734?
1783), гр., светл. кн. с 1772, гене-
рал-фельдцейхмейстер, фаворит
имп. Екатерины II ? 205, 341

Ормонд, герцог ? см. Батлер Джеймс
Фитцджеральд, 2-й герцог Ормонд

Орфиреус ? см. Бесслер Иоганн
Эрнст Элиас

Осипова Ирина Ивановна, историк ?
189

Остаде Адриан, ван (Ostade Adriaen,
van; 1610?1685), нидерландский
худ. ? 342

Остерман Андрей Иванович (1686?
1747), гр. с 1730, вице-канцлер,
первый кабинет-министр, генерал-
адмирал с 1740 ? 45, 132

Остроумова-Лебедева Анна Петровна
(1871?1955), худ., гравёр, акваре-
лист ? 316

Откер Луи (1884?1973), французский
историк искусства ? 403

Отт Алиса (урожд. Лапьер; 1886??),
староста католического прихода в
Москве ? 200?201

Отт Алиса Альбертовна (1912?1991),
прихожанка храма св. Людовика, в
Москве, работала во французском
посольстве ? 200?201

Отт Альберт (1881?1939), инж.-меха-
ник ? 200?201

Отт Луи Альбертович (ум. 1919), умер
в младенчестве ? 200

Оттенс Рейнер (Ottens Renier; 1698?
1750), голландский гравёр, издатель
карт ? 265?266

Оффенбах Жак (Offenbach Jacques;
1819?1880), французский компози-
тор, театральный дирижёр ? 410?
412

Павел I Петрович (1754?1801), рос-
сийский император ? 165, 172?
173, 252, 341, 381?383, 385, 388?
390, 392?393, 460?463



548

Павел Александрович (1860?1919),
вел. кн., сын Александра II, гене-
рал-адъютант ? 81

Павел Петрович, вел кн. ? см. Павел I
Петрович, исператор

Павленко Николай Иванович (1916?
2016), историк ? 143

Павлов Владимир Егорович (р. 1931),
историк транспорта и строительной
техники ? 501

Павлова Анна Павловна (Матвеевна;
1881?1931), прима-балерина Ма-
риинского театра ? 412

Паж Иосиф (втор. пол. XIX в.), учи-
тель фр. яз. в Воронежском кадетс-
ком корпусе ? 161

Пален Пётр Петрович (1777?1864),
гр., генерал-адъютант, посол Рос-
сии во Франции ? 64

Палеолог Александр (1824?1866), ва-
лашский революционер, отец дип-
ломата ? 75

Палеолог Жорж Морис (Palйologue
Georges Maurice; 1859?1944), фран-
цузский политик, дипломат ? 73?
89, 401

Палеолог Софья ? см. Софья Палео-
лог

Палеолог Фредерика (урожд. Риддер,
de Ridder; 1829?1902), бельгийка,
хозяйка музыкального салона в
Париже, мать дипломата ? 75

Палладио Андреа (Palladio Andrea;
1508?1580), итальянский архитек-
тор ? 276

Панаев Иван Иванович (1812?1862),
писатель, литературный критик,
журналист ? 421

Панаева Авдотья Яковлевна (урожд.
Брянская, во втором браке Голова-
чёва, 1820?1893), писательница,
мемуаристка, жена И. И. Панаева,
гражданская жена Н. А. Некрасо-
ва ? 421

Пангало Блэз (Бьяджио, Антуан Блез
Блуаз, Pangalo Blaise-Antoine;
1650?1720), французский корабле-
строитель ? 90?93, 95?97, 445

Пангало Жозеф (Осип, ум. 1722),
французский кораблестроитель ?
90, 93?97, 445

Панин Никита Иванович (1718?1783),
гр., дипломат, государственный
деятель ? 172?173, 175, 341

Панин Пётр Иванович (1721?1789),
гр., генерал-аншеф ? 172?173

Панкук Шарль Жозеф (1736?1798),
французский книготорговец, лите-
ратор ? 341

Панов Леонид Сергеевич (р. 1955), ис-
торик-краевед ? 87

Пантелеевский Николай Никитович
(1851?1917), краевед ? 158

Паон Яков Иванович (1723??), фран-
цузский иммигрант в России ? 149

Парацельс (наст. имя Филипп Ауреол
Теофраст Бомбаст фон Гогенхайм,
Paracelsus; 1493?1541), швейцарс-
кий алхимик, врач, философ ? 500

Паскаль Блез (Pascal Blaise; 1623?
1662), французский математик, ме-
ханик, физик, философ, литера-
тор ? 474

Паустовский Константин Георгиевич
(1892?1968), писатель ? 143?144

Пахомов Г. И., коллекционер ? 493
Пашков Александр Васильевич (1792?

1868), генерал-майор ? 77
Пашков Александр Михайлович, ис-

торик ? 136

Пашков Василий Александрович
(1831?1902), полковник, основа-
тель движения евангельских хрис-
тиан ? 77

Пашкова Елизавета Петровна (урожд.
Киндякова, в первом замужестве
кн. Лобанова-Ростовская; 1805?
1854), владелица дома на Кутузов-
ской наб., 10 ? 315

Пекарский Пётр Петрович (1827?
1872), историк литературы ? 123,
333, 368

Пенго Леонс (Pingaud Lйonce; 1841?
1923), французский историк ? 398

Пеньо (Paignaut; нач. XIX в.), фран-
цузский книготорговец ? 341

Пёппельман Карл Фридрих
(Pцppelmann; 1696/97?1750), при-



549

дворный архитектор короля Авгу-
ста II Сильного ? 246

Пёппельман Маттиас Даниель
(Pцppelmann Matthдus Daniel;
1662?1736), представитель дрез-
денского барокко, придворный ар-
хитектор короля Августа II Силь-
ного ? 227

Перар Николя (Nicolas Perard; ум. 1722),
подмастерье резчика Н. Пино ?
233, 235?236

Переверзев Фёдор Лукич (1792?1861),
саратовский губернатор, позже ки-
евский губернатор ? 493

Перезинотти Антонио (1708?1778),
итальянский худ., декоратор ? 345

Перетяткович Мариан Марианович
(1872?1916), архитектор, препода-
ватель ? 189

Перкины (втор. пол. XVIII в.), куп-
цы ? 338

Перон (Перрон) Шарль (Peron Charles;
нач. XVIII в.), столяр ? 235

Перрье Людовик (кон. XIX в.), фран-
цуз, проживавший в Воронеже ?
162

Перужино (Перуджино) Пиетро
(Perugino Pietro; 1446?1524), ита-
льянский живописец ? 344

Перцов А. Н. (кон. XIX в.), историк
архитектуры ? 302

Перье Камила ? см. Казимир-Перье
Камила

Песков Алексей Михайлович (1953?
2009), филолог, литературовед ?
165

Петерс Татьяна Павловна (р. 1950),
историк ? 145, 156

Пети (нач. XX в.), капитан 1-го ранга
французского флота ? 446

Пётр I Алексеевич (1672?1725), рос-
сийский император ? 10?19, 22?
29, 32, 34?37, 42, 47?50, 52, 54, 73,
87, 91?97, 100?106, 118?120, 123?
124, 130, 155, 160, 162, 166, 171, 203,
214?219, 221?223, 226?227, 231,
233?235, 239, 241?244, 248?255,
259, 261, 265?266, 268?269, 278,
313, 316?318, 323?328, 330, 332?

334, 346?354, 356?358, 361, 365?
378, 388, 390, 430?431, 437?438,
440?445, 500

Пётр II Алексеевич (1715?1730), рос-
сийский император, сын царевича
Алексея Петровича ? 102, 107

Пётр III Фёдорович (урожд. Карл Пе-
тер Ульрих, Karl Peter Ulrich, von
Schleswig-Holstein-Gottorf; 1728?
1762), российский император ? 25

Пётр Алексеевич, царь ? см. Пётр I,
император

Петров Пётр Николаевич (1827?1891),
историк искусств, писатель, генеа-
лог, библиограф ? 291, 335

Петрова Евгения Николаевна (1908?
1992), историк архитектуры ? 492?
493

Петрова Ольга В., музейный деятель ?
292, 295

Петрово-Соловово Н. (нач. XIX в.),
отставной полковник ? 159

Петрухинцев Николай Николаевич
(кон. XX в.), историк ? 100

Пизо Виллем (Piso Willem; 1611?1678),
голландский врач и натуралист ?
359

Пик Шарль, ле (Le Picq Charles; 1744?
1806), французский танцовщик, хо-
реограф ? 415

Пикар Жан (Picard Jean-Felix; 1620?
1682), французский астроном и
священник ? 245

Пикарт Питер (Pieter Picart; 1668?
1737), голландский гравёр, с 1702
работал в России ? 260, 333

Пикуль Валентин Саввич (1928?1990),
писатель ? 36

Пиллон (Пилон) Никола (Pillon
Nicolas; пер. треть XVIII в.), позо-
лотчик ? 236

Пильман Филипп (Pillement Philippe;
1684?1730), французский живопи-
сец, работал в России с 1717 по
1724 г. ? 223, 227, 229, 237, 318

Пилявский Владимир Иванович (1910?
1984), архитектор, историк архи-
тектуры ? 492, 494



550

Пино (Пинау) Николя (Pineau Nicolas;
1684?1754), скульптор, резчик ?
223, 227?229, 232?233, 235?237,
318

Пино Марианна (урожд. Гийом; нач.
XVIII в.), жена скульптора ? 236

Пирютко Юрий Минаевич (1946?2014),
искусствовед ? 296

Писаренко Константин Анатольевич
(р. 1971), историк ? 46

Плавильщиков Василий Алексеевич
(1768?1823), издатель, библиоте-
карь, книготорговец ? 337, 460

Планкет Жан Робер Жюльен
(Плaнкетт, Planquette; 1848?1903),
французский композитор ? 411?
412

По П. (Pau; нач. XX в.), французский
генерал ? 80

Позднухов Александр Владимирович
(р. 1951), историк-краевед ? 499

Позье Иеремия (Pauziй Jйrйmie; 1716?
1779), франко-швейцарский юве-
лир, худ., мемуарист ? 45

Покровский Николай Николаевич
(1865?1930), государственный дея-
тель ? 78

Полежаев Тимофей Анисимович
(втор. пол. XVIII в.), книготорго-
вец ? 337

Полиньяк (нач. XIX в.), принцесса ?
463

Полторацкая Софья Борисовна
(урожд. кнж. Голицына; 1795?
1871), фрейлина высочайшего дво-
ра ? 209

Полторацкий Константин Маркович
(1782?1858), ярославский воен-
ный, гражданский губернатор
(1830?1842) ? 209

Полторацкий Сергей Дмитриевич
(1803?1884), библиофил и библио-
граф ? 493

Полянский Андрей Иванович (1698?
1764), капитан, адъютант адмирала
Патрика Гордона, адмирал с 1764 г.
? 129?130

Помпадур де, маркиза ? см. Пуассон
Жанна-Антуанетта

Понселе Жан-Виктор (Poncelet J.-V.;
1788?1867), год поступления в Па-
рижскую Политехническую школу
1805, инж., бригадный генерал,
французский математик, меха-
ник ? 483, 490, 502

Попов Александр Степанович (1859?
1906), изобретатель радио ? 444

Попов Павел Александрович, историк ?
158

Попов Тимофей Иванович (нач. XX в.),
краевед ? 155

Попова Тамара Феодосьевна (1904?
1980), музейный деятель ? 343

Поповский Николай Никитич (ок.
1730?1760), переводчик, магистр
философии, ученик М. В. Ломоно-
сова ? 181

Поппер Карл Раймунд (Popper Karl
Raimund; 1902?1994), австрийский
и британский философ и социо-
лог ? 424

Пост Питер (Post Pieter; 1608?1669),
голландский архитектор ? 215, 218

Пост Франс (Post Frans; ок. 1612?
1680), нидерландский худ. ? 359?
361

Постников Пётр Васильевич (1666 ?
после 1716), представитель Петра I
за границей, доктор философии и
медицины ? 437

Потапов Иван Алексеевич (1722?
1791), воронежский губернатор ?
156

Потебня Александр Афанасьевич
(1835?1891), языковед, литературо-
вед, философ ? 428

Потёмкин Григорий Александрович
(1739?1791), светл. кн. с 1776, го-
сударственный деятель ? 272

Потье Карл Иванович (Шарль Ми-
шель; Potier Ch. M.; 1785?1855), год
поступления в Парижскую Поли-
техническую школу 1805, инж. мо-
стов и дорог, генерал-лейтенант ?
483?486, 488?491, 493, 495, 499, 501

Правдин Александр Матвеевич (1846?
1907), краевед ? 159



551

Прасковья Фёдоровна (урожд. Салты-
кова; 1664?1723), царица, супруга
царя Ивана V ? 24, 334

Прево Франсуаза (Prйvost Franзoise;
ок. 1680?1741), французская бале-
рина ? 351

Пренер Георг Каспар Иосиф, фон
(сер. XVIII в.), живописец ? 345

Пресси Габриель Багарет, де (Pressi G.
Bargueret, de; нач. XVIII в.), фран-
цуз на русской службе, асессор
Берг- и Мануфактур-коллегий ?
123?124

Претриоло де Скванси Валентин (кон.
XVIII в.) ? 463

Претриоло де Скванси Мария (урожд.
Сумбатова, кон. XVIII в.) ? 463

Прокофьев Сергей Сергеевич (1891?
1953), композитор, пианист, дири-
жёр ? 81

Проскурякова Мария Евгеньевна

(р. 1983), историк ? 107
Протопопов Д., переводчик ? 74
Прянишников Иван Данилович

(1752 ? после 1805), коллежск. со-
ветник в Перми ? 154

Прянишникова Марья Ивановна
(втор. пол. XVIII в.) ? 154

Пуанкаре Раймон Николя Ландри
(Poincarй Raymond Nicolas Landry;
1860?1934), французский полити-
ческий деятель, президент Третьей
республики (1913?1920) ? 75, 78?
79, 415?416

Пуассон Жанна-Антуанетта (Poisson
Jeanne-Antoinette; 1729?1764), мар-
киза де Помпадур, фаворитка
(c 1745) короля Людовика XV ? 205

Пуле Александр Петрович (1827?
1873), учитель нем. яз. Воронежс-
кого кадетского корпуса, прадед
М. Л. Ростроповича ? 162

Пунин Андрей Львович (р. 1932),
инж.-мостостроитель, искусство-
вед, историк архитектуры ? 215,
495

Пуртов Феликс Эрнестович (р. 1963),
искусствовед, музыковед ? 340

Пуссен Никола (Poussin Nicolas; 1594?
1665), французский худ. ? 282, 344

Путилов Алексей Иванович (1866?
1940), промышленник, финансист,
масон ? 83

Пуфендорф Самуэль, фон (Pufendorf
Samuel, von; 1632?1694), немецкий
юрист-международник, историк и
философ ? 168, 278

Пуччини Джакомо (Puccini Giacomo;
1858?1924), итальянский компози-
тор ? 412

Пушкин Александр Сергеевич (1799?
1837), поэт, писатель, драматург ?
115, 148, 176?177, 338, 463

Пушкин Алексей Михайлович (1699/
1700 ? между 1762 и 1775), чинов-
ник воронежский губернатор
(1747?1760), дипломат ? 155

Пушкин Василий Львович (1766?
1830), поэт, дядя А. С. Пушкина ?
210

Пфандцельт (Пфанцельт) Лукас Кон-
рад (Pfandzelt Lucas Conrad; 1716?
1786), немецкий живописец и рес-
тавратор, с 1743 работавший в Рос-
сии ? 345

Пфаффенбихлер Матиас (р. 1960), ав-
стрийский историк ? 18

Пфляйдерер Христоф Фридрих (сер.
XVIII в.), друг А. Л. фон Эльсница,
и преподаватель Рыцарской шко-
лы ? 472

Пюр Мишель, де (Pur Michele, de;
1620?1680), писатель, переводчик,
известен более как автор книг, по-
свящённых танцам и балетам свое-
го времени, а также сатирического
памфлета на прециозниц, издан-
ном в 1658 г. ? 182

Рабле Франсуа (Rabelais Franзois;
1494? ?1553), французский сати-
рик ? 425?427

Равель Андрей Безансонович (1753?
?), французский иммигрант в Рос-
сии ? 149

Равель Жозеф Морис (Ravel Joseph
Maurice; 1875?1937), французский
композитор, дирижёр ? 412



552

Рагузинский Савва Лукич ? см. Вла-
диславич-Рагузинский Савва Лу-
кич

Радецкий Игнатий Михайлович (сер.
XIX в.), кулинар, основатель рус-
ской кухни ? 204, 206

Радищев Александр Николаевич (1749?
1802), прозаик, поэт, философ ?
154, 174?175, 471

Разумовская Варвара Петровна
(урожд. гр. Шереметева, 1750?
1824), гр. ? 273

Разумовский Алексей Григорьевич
(1709?1771), гр. с 1744, фаворит
имп. Елизаветы Петровны, гене-
рал-фельдмаршал ? 42?43

Разумовский Алексей Кириллович
(1748?1822), гр., министр народ-
ного просвещения ? 273, 337

Разумовский Кирилл Григорьевич
(1728?1803), гр. с 1744, гетман Вой-
ска Запорожского, генерал-фельд-
маршал, президент Российской
Академии наук ? 43

Ралль Юрий Фёдорович (1890?1948),
вице-адмирал ? 447

Рамбо Альфред Никола (Rambaud
Alfred Nicolas; 1842?1905), фран-
цузский историк ? 15?16

Рамбург Иван Степанович (ок. 1694?
1770), кораблестроитель ? 444

Рамзи (Рамзай) Джордж (Георг; нач.
XVIII в.), якобит, офицер Россий-
ского флота, судостроитель, капи-
тан-командор ? 29

Расин Луи (1692?1763), французский
поэт ? 169

Раскин Абрам Григорьевич (р. 1924),
историк искусства, краевед ? 219,
224, 228?229

Раскин Давид Иосифович (р. 1946),
историк ? 448

Распутин Григорий Ефимович (1869?
1916), крестьянин ? 83?84

Рассадин Станислав Борисович (1935?
2012), литературный критик, лите-
ратуровед ? 341

Растрелли Бартоломео Карло (Rastrelli
Bartolomeo Carlo; 1675?1744),

итальянский скульптор и архитек-
тор ? 223, 228

Растрелли Франческо Бартоломео
(Rastrelli Francesco Bartolomeo;
1700?1771), архитектор итальянс-
кого происхождения ? 228, 253,
288?290

Рафаэль Санти (Raffaello Santi; 1483?
1520), итальянский живописец,
график, архитектор ? 383, 390

Рахау Карл Карлович (1830?1880),
архитектор ? 307

Резимон Альфонс Иванович (ок.
1811?после 1838), инж. путей со-
общения ? 483, 489

Резимон Иван Степанович (Rйsimont
de Genneret J. de; 1768?1844), фран-
цузский инж., педагог, минералог,
генерал-майор КИПС ? 483?486,
489

Рейбан Григорий (пер. треть XVIII в.),
садовник ? 238

Реймерс Генрих Христиан, фон (1767?
1812), составитель адресной книги
Петербурга ? 460

Рёмер Оле (Олаф) Кристенсен (Rшmer
Ole Christensen; 1644?1710), датс-
кий астроном и механик, первый
измеривший скорость света ? 245?
249, 251

Рен Кристофер (Wren Christopher;
1632?1723), английский архитек-
тор, математик ? 215

Ренан Жозеф Эрнест (Renan Joseph
Ernest; 1823?1892), французский
философ, писатель, историк рели-
гии ? 75

Рено Элеонора (кон. XIX в.), францу-
женка, проживавшая в Воронеже ?
162

Рео Луи (Rйau Louis; 1881?1961),
французский историк искусства,
первый директор Французского
института в Петербурге и директор
Французского института в Вене ?
395?399, 401?402, 404

Рерих Николай Константинович (1874?
1947), худ., философ-мистик, пи-
сатель, путешественник, обще-
ственный деятель ? 316, 397?398



553

Ретруде Франц Иванович (1746??),
французский иммигрант в России,
мастер кузнецкого дела в Олонец-
кой губернии ? 151

Решильё Арман Жан дю Плесси
(Armand-Jean du Plessis, duc de
Richelieu; 1585?1642), кардинал
Римско-католической церкви

Ржевская Глафира Ивановна (урожд.
Алымова, во втором браке Маскле,
1758?1826), фрейлина Екатерины
II ? 463

Ржевский Алексей Андреевич (1737?
1804), поэт ? 463

Ржеуцкий Владислав Станиславович (р.
1970), историк ? 36, 103, 140, 397,
406

Риддер Фредерика де ? см. Палеолог
Фредерика

Рикорди Джулио (1840?1912), италь-
янский музыкант и редактор ? 412

Римская-Корсакова Светлана Викто-

ровна (р. 1938), искусствовед ? 329
Ринальди Антонио (Rinaldi Antonio;

1709?1794), итальянский архитек-
тор, работавший в России ? 187

Робен М. (нач. XX в.), французский
архитектор ? 400

Робеспьер Максимилиан (1758?1794),
французский политический дея-
тель, революционер ? 414, 416?421

Робьен Лор, де (урожд. виконтесса дю
Пон де Го Сосин, Laure du Pont de
Gault Saussine; 1892?1985), гр.,
жена французского дипломата, гр.
Луи де Робьена ? 77, 82

Робьен Луи-Мари-Анн-Жозеф, де
(Robien Louis-Marie-Anne-Josйph,
de; 1888-1958), гр., французский
дипломат ? 77, 82, 85

Ровинский Дмитрий Александрович

(1824?1895), юрист, историк искус-
ства, составитель справочников по
русским портретам и гравюре ? 335

Роган-Гемене Луи Рене Эдуард, де
(Louis Renй  Йdouard, prince de
Rohan-Guйmйnй; 1734?1803),
французский кардинал и дипломат,
член Французской академии ? 389

Роден Франсуа-Огюст Рене (Rodin
Franзois-Auguste-Renй; 1840?1917),
французский скульптор ? 400

Роденбург, фон (перв. пол. XVII в.),
голландский инж. ? 255?256

Родзянко Михаил Владимирович
(1859?1924), председатель Государ-
ственной думы 3-го и 4-го созы-
вов ? 83

Родофиникин Константин (ум. 1793)
Роз Луи (ум. 1776), французский пи-

сатель ? 279?281
Роза Солватор (Rosa Salvator; 1615?

1673), итальянский худ.
Розен Генрих Владимирович (1847?

после 1892), гражд. инж. ? 315
Розенбаум Александр Яковлевич

(р. 1951), автор-исполнитель, поэт,
музыкант ? 418

Рокотов Фёдор Степанович (1730-е?
1808), худ. ? 381

Рокур де Шарлевиль Антуан (Raucourt
de Charleville A.; 1789?1841), год
поступления в Парижскую Поли-
техническую школу 1809, француз-
ский инж. мостов и дорог, фило-
соф, полковник КИПС ? 482, 484?
486, 488?490, 495?499, 501

Роллан Ромен (Rolland Romain; 1866?
1944), французский писатель, об-
щественный деятель, музыковед ?
418?420

Ромер (Рёмер) Михал Йозеф (Rцmer
MichaД Jуzef; 1778?1853), гр.,
польский и российский полит. де-
ятель ? 158

Рондо Клавдий (Rondeau Claudius;
1695?1739), английский посланник
при русском дворе ? 126, 135

Ронин Владимир Карлович (р. 1958),
историк, филолог, переводчик ? 28

Роспини Андрей (Андриан; втор. пол.
XVIII в.), автстрийский подданый
итальянского происхождения,
представитель итальянского купе-
ческого семейства, переплётчик ?
336?340, 344

Роспини Антон (нач. XIX в.), «физи-
ко-механик», изготовитель и про-



554

давец оптических и электрических
приборов ? 338

Роспини Антон Францевич (Антуан
Франсуа; 1772?1818), книготорго-
вец, библиотекарь, с 1807 российс-
кий подданный ? 337?338

Роспини Жан (Иоганн; кон. XVIII в.),
торговец книгами и эстампами ?
338

Роспини Иоганн Баптист (1748??),
итальянский купец ? 337

Роспини Иоганн Непомук (Rospini
Johann Nepomuk; 1764 или 1774?
?), купец ? 337

Росси Карл Иванович (Rossi Carlo di
Giovanni; 1775?1849), российский
архитектор итальянского проис-
хождения ? 285, 288?290, 415

Россини Джоакино (Rossini Gioachino;
1792?1868), итальянский компози-
тор ? 412

Ростовцев Алексей Иванович (ок.
1690 ? после 1746), гравёр ? 333

Ростовцев Яков Иванович (1803/
1804?1860), генерал от инфанте-
рии, основной разработчик кресть-
янской реформы ? 498

Ростопчин Фёдор Васильевич (1763?
1826), гр. с 1799, государственный
деятель, генерал-губернатор Мос-
квы во время наполеоновского на-
шествия ? 197, 381, 386

Ростоцкий М. ? 457
Ростропович Мстислав Леопольдович

(1927?2007), виолончелист, дири-
жёр, педагог ? 162

Роткирх Ганс Христоф, фон (втор.
пол. XVIII в.), прусский командир
32 пехотного полка ? 469

Рош Дени (1868?1951), франц. искус-
ствовед ? 236

Руер Антон Иванович (втор. пол.
XVIII в.), француз, проживавший
в Воронеж. наместничестве ? 156

Руер Екатерина (втор. пол. XVIII в.),
француженка, проживавшая в Во-
ронеж. наместничестве ? 156

Руер Маргарита (втор. пол. XVIII в.),
француженка, проживавшая в Во-
ронеж. наместничестве ? 156

Румянцев Николай Петрович (1754?
1826), гр., государственный дея-
тель, меценат, коллекционер ? 497

Румянцев-Задунайский Пётр Алек-
сандрович (1725?1796), гр. с 1744,
полководец ? 150

Руска Жан Мари ? 460
Руска Кристина ? 460
Руска Луиджи (Rusca Luigi; 1762?

1822), российский архитектор
швейцарского происхождения ?
460

Руска Мари Маргерит (урожд. Боде-
Шарлемань) ? 460

Руссель Яков (пер. пол. XVII в.), фран-
цузский посол в Москве ? 434

Руссо Жан-Батист (Rousseau Jean-
Baptiste; 1670?1741), французский
поэт, драматург ? 155

Руссо Жан-Жак (Rousseau Jean-
Jacques; 1712?1778), французский
философ, писатель, мыслитель ?
47?48, 57, 169?170, 174, 420

Руст (Рюст) Шарль (Ruste Charles; нач.
XVIII в.), французский резчик ?
235, 237

Рыжков Андрей Борисович (р. 1969),
краевед, член Топонимической ко-
миссии Петербурга ? 415

Сабатье д?Эспейран Фредерик (нач.
XX в.), французский дипломат ?
76?77

Саблуков Николай Александрович
(1776?1848), генерал-майор, ко-
мандовал эскадроном Конного
полка, шефом которого был вел. кн.
Константин Павлович ? 389

Саваренская Татьяна Фёдоровна (1923?
2003), архитектор, педагог ? 290

Савари Рене (Savary Renй, duc de
Rovigo; 1774?1833), герцог Ровиго,
адъютант Наполеона ? 58?59

Савельев Александр Иванович (1816?
1907), ротный офицер и воспита-
тель при Главном инженерном учи-
лище в Петербурге ? 102, 106?107

Савельев Юрий Ростиславович (р. 1959),
искусствовед, историк архитекту-
ры ? 294



555

Савельева Елена Алексеевна (р. 1937),
историк, филолог ? 368

Садовский Яков Леонтьевич, капитан,
дед художника Н. Н. Ге ? 158

Сазерленд Кеннет, 3-й лорд Дуффас
(Даффус, Sutherland Kenneth, 3-rd
Lord Duffus; ум. 1732 или 1734),
шотландский лорд, деятель якобит-
ского движения, контр-адмирал
Российского флота ? 29

Сазонов Сергей Дмитриевич (1860?
1927), российский государственный
деятель ? 78

Саитов Владимир Иванович (1849?
1938), библиограф, историк лите-
ратуры ? 493

Салабер Эдуард (Salabert Edouard;
1838?1903), французский музы-
кальный редактор ? 411

Салтыков Иван Петрович (1730?1805),
гр., генерал-фельдмаршал ? 449,
451

Салтыков Николай Иванович (1736?
1816), гр. с 1790, светл. кн. с 1814,
генерал-фельдмаршал, с 1812 г.
председатель Государственного со-
вета и Комитета министров ? 279,
284, 461

Салтыковы, род ? 284
Самойлова Екатерина Сергеевна

(урожд. Трубецкая; 1763?1830),
гр. ? 385

Сандерс (Саундерс) Томас (ум. 1733),
вице-адмирал Российского флота,
деятель якобитского движения ? 29

Сантерр Жан-Батист (Santerre Jean-
Baptiste; 1651?1717), французский
живописец ? 356

Санти Франц Матвеевич (Мартынович,
Santi Francesco; 1683?1758), гр. ге-
ральдист из Пьемонта, заложивший
основы русской геральдики ? 45

Сарди Цезарь (пер. треть XVIII в.),
купец ? 330

Свифт Джонатан (1667?1745), англо-
ирландский писатель-сатирик, пуб-
лицист, философ ? 183

Севен Пьер-Поль (Sevin Pierre-Paul;
1650?1710), фанцузский худ. ?
348?349

Северюхин Дмитрий Яковлевич
(р. 1954), искусствовед, краевед,
литератор ? 331, 335, 395

Сегюр Луи-Филипп, де (Sйgur Louis-
Philippe, de; 1753?1830), гр., фран-
цузский историк и дипломат, по-
сол Франции при дворе Екатери-
ны II ? 74, 204?205

Сельв Жюстен, де (1848?1934), фран-
цузский государственный дея-
тель ? 400

Семенцов Сергей Владимирович (р. 1952),
архитектор, историк архитекту-
ры ? 219, 264

Сен-Лоран (Селдран, Селирам, Селе-
рам) Жан, Яган, Saint-Laurent Jean;
нач. XVIII в.), французский рез-
чик ? 235, 237

Сен-Манж (Саманж, Сенкт Манж,
Санкт-Манж) Жан (Иван) Нуазе
(Ноазет), де (de Saint-Mange Jean
Noiset; нач. XVIII в.), полировщик
на меди, штукатур ? 232

Сеновер Степан Игнатьевич (Senovert
E. F.; 1753?1831), французский
воен. инж., экономист, генерал-
майор КИПС ? 483?486, 494?495

Сен-При Алексис, де (Saint-Priest
Alexis Guignard, de; 1805?1851), гр.,
французский историк, дипломат,
посланник Франции в Португа-
лии ? 63

Сен-Санс Шарль-Камиль (Saint-Saёns
Charles-Camille; 1835?1921), фран-
цузский композитор, органист, ди-
рижёр, пианист, критик, педагог ?
75, 412

Сен-Симон Луи де Рувруа (Saint-
Simon Louis de Rouvroy; 1675?
1755), герцог, мемуарист, автор
хроники событий версальского
двора ? 18?20, 22?23, 184, 245, 251,
319, 324, 348

Сент-Илер Пьер-Антуан (Saint-
Hilaire; нач. XVIII в.), барон, гене-
рал-лейтенант, директор Морской
академии ? 250, 445

Сеппи Александра (нач. XX в.), фран-
цуженка, жительница Воронежа ?
163



556

Серафим (Протопопов; 1818?1891),
епископ Русской православной
церкви, епископ Самарский и
Ставропольский ? 303

Сербинович Константин Степанович
(1797?1874), государственный де-
ятель, лмтератор, переводчик, ме-
муарист ? 452

Серова Ирина Александровна (р. 1960),
музейный деятель ? 203

Серсэ Эдуар, де (сер. XIX в.), секре-
тарь посольства Франции в Рос-
сии ? 63

Сестакк Альберт (кон. XIX в.), фран-
цуз, проживавший в Воронеже ?
162

Сестакк Жанна (кон. XIX в.), фран-
цуженка, проживавшая в Вороне-
же ? 162

Сестакк Пьер (кон. XIX в.), француз,
проживавший в Воронеже ? 162

Сестренцевич-Богуш Станислав ? см.
Богуш-Сестренцевич Станислав

Сиверс Карл Ефимович (1710?1774),
имперский барон с 1745, гр. с 1760,
обер-гофмаршал, генерал-ан-
шеф ? 44

Сидоров Аркадий Лаврович (1900?
1966), специалист по экономиче-
ской истории ? 72

Симиан, де (Marquis de Simianes; нач.
XVIII в.), маркиз ? 351

Симолин Иван Матвеевич (1720?
1799), барон, с 1784 ? посол во
Франции, где находился вплоть до
1792 г. ? 458

Синявин (Сенявин) Дмитрий Нико-
лаевич (1763?1831), флотоводец,
адмирал ? 313

Синявин (Сенявин) Ульян Акимович
(ок. 1679?1740), организатор судо-
строения ? 238?239, 330

Скавронская Марта Самуиловна ? см.
Екатерина I Алексеевна

Скавронский Самуил (XVII в.), литов-
ский крестьянин ? 20

Скаррон Поль (Scarron Paul; 1610?
1660), французский романист, дра-
матург, поэт ? 20, 22

Скородумов Гавриил Иванович (1754/
1755?1792), гравёр, автор мини-
атюрных портретов ? 338, 342

Скуратов Алексей (кон. XIX в.), архи-
тектор ? 308

Скюдери Мадлен де (1607?1701),
французская писательница ? 184

Славина Татьяна Андреевна (урожд.
Слепухина, р. 1934), архитектор,
историк архитектуры ? 290, 493

Слюнькова Инесса Николаевна
(р. 1953), историк архитектуры, ис-
кусствовед ? 305?306, 311

Смагина Галина Ивановна (р. 1951),
историк ? 364

Смольянинов Владимир Николаевич
(1864?1942), гофмейстер ? 382

Снессорева Софья Ивановна (1816?
1904), детская писательница, пере-
водчица ? 299

Соболевский Сергей Иванович (1864?
1963), филолог-классик, перевод-
чик ? 379

Соваж (Саваж) Этьен (Степан, Сте-
фан, Sauvage Estienne; кон. XVII в.),
литейщик ? 232?233

Соколов Александр Михайлович
(1901?1984), архитектор ? 225

Соколов Борис Михайлович (р. 1959),
историк искусства ? 316

Соколов Иван Алексеевич (1717?
1757), гравёр на меди ? 334

Соловьёв Осип Алексеевич (1671?
1747), барон с 1727, купец, торго-
вый комиссар в Голландии ? 234,
325

Соловьёв Сергей Михайлович (1820?
1879), историк ? 112, 114

Соловьёв Юрий Борисович (1929?1995),
историк, специалист в области рус-
ско-французских экономических
отношений конца XIX ? нач. XX в.
? 70

Солонович Юлия Львовна, искусство-
вед ? 321

Сомме Карл Николаевич (1821?1886),
учитель французского яз. в Воро-
нежской гимназии ? 158



557

Сомме Николай Иванович (ум. 1838),
учитель французского яз. в Воро-
нежской гимназии ? 158

Сомме Шарлотта Ивановна, жена учи-
теля ? 158

Сомов Владимир Александрович
(р. 1951), историк ? 405?406

Сомов Константин Андреевич (1869?
1939), живописец, график ? 316,
400

Сопиков Василий Степанович (1765?
1818), библиограф, составитель
росписи русских книг ? 337

Сорокин Пётр Егорович (р. 1962), ар-
хеолог ? 255?256, 263

Софи Роллан (Sophie Rollin), специа-
лист по французской литературе ?
179

Софья Палеолог (ок. 1455?1503), ве-
ликая княгиня Московская, 2-я
жена Ивана III, бабушка Ивана IV
Грозного - 75

Спалайкович Мирослав Иванович
(Спалајковиh Мирослав; 1869?
1951), сербский дипломат, поли-
тик ? 79

Спевиль Клавдиус Францискус, де
(кон. XVII в.), полковник ? 435

Споль Филипп (кон. XVIII в.), фран-
цузский иммигрант в России ? 152

Спрат Томас (Sprat Thomas; 1635?
1713), английский священник,
епископ Рочестерский с 1684 г. ?
367

Спримон Феликс (втор. пол. XIX в.),
учитель фр. яз. в Воронежском ка-
детском корпусе ? 161

Срезневский Измаил Иванович (1812?
1880), филолог, этнограф, палео-
граф ? 165?167

Станислав I Лещинский (1677?1766),
король польский и великий князь
литовский, затем герцог Лотарин-
гии, тесть короля Франции Людо-
вика XV ? 125, 323

Станислав Август Понятовский (1732?
1798), король польский и великий
князь литовский ? 470

Старов Иван Егорович (1745?1808),
архитектор ? 279, 281

Старовольский Шимон (Starowolski
Szymon; 1588??1656), польский
писатель, историк ? 477

Стасевич Владислав Александрович,
историк ? 368

Стасов Василий Петрович (1769?
1848), архитектор ? 492?494

Стенвинкель Ханс, ван (Steenwinckel
Hans, van; 1639?1700), придворный
архитектор и скульптор датского
короля Кристиана V, сын датского
архитектора Ханса ван Стенвинке-
ля-младшего (1587?1639) ? 244

Степанов Валерий Леонидович
(р. 1957), историк ? 67

Степанов Пётр Алексеевич (втор. пол.
XVIII в.), титулярный советник в
Костроме ? 146

Степанов Сергей Дмитриевич, историк
архитектуры ? 260

Степанова Анна (урожд. Миранвиль;
кон. XVIII в.) ? 151

Степанова Жанна Фёдоровна (сер.
XX в.), прихожанка французской
церкви в Ленинграде ? 195

Стирлинг Генри (нач. XVIII в.), адво-
кат, деятель якобитского движения,
племянник Р. К. Арескина, зять
Т. Гордона ? 28

Столпянский Пётр Николаевич
(1872?1938), журналист, историк,
краевед ? 331?332, 340, 342?343

Строганов Александр Сергеевич
(1733?1811), гр. с 1761, государ-
ственный деятель ? 344

Строганов Николай Григорьевич
(1794?1824), барон ? 385

Строганов Сергей Григорьевич (1707?
1756), барон с 1722, горнозаводчик,
камергер, генерал-поручик ? 43

Строганова Анна Сергеевна (урожд.
кнж. Трубецкая; 1765?1824), баро-
несса, фрейлина ? 385

Строев Александр Фёдорович, совре-
менный литературовед ? 36

Стромилова (втор. пол. XVIII в.), кол-
лежская советница ? 151

Стюарт Карл Магнус (Stuart Carl
Magnus; 1650?1705), генерал-квар-
тирмейстер ? 257?258



558

Стюарты, династия королей Шотлан-
дии (1371?1651, 1660?1707), Анг-
лии (1603?1649, 1660?1694, 1702?
1707), Ирландии (1603?1649, 1660?
1694, 1702?1714) ? 26, 28?30, 33

Суалем Жерар (Sualem Girard; ум.
1718), французский мастер машин-
ного и фонтанного дела ? 232

Субботин Юрий Филиппович, историк
? 67

Суворин Алексей Сергеевич (1834?
1912), журналист, издатель, писа-
тель ? 203, 415

Суворов-Рымникский Александр Ва-
сильевич (1730?1800), гр. с 1789,
кн. с 1799 полководец ? 50

Суздальцева Ирина Анатольевна, исто-
рик ? 104

Сухтелен Пётр Корнилович, фан
(Suchtelen J. P., van; 1751?1836),
воен. инж., инж.-генерал, дипло-
мат ? 488

Схоуман Мартинус (Schouman; 1770?
1853), голландский живописец ?
342

Сыроватко Антон (кон. XIX в.), пре-
подаватель в Воронеже ? 162

Сюррюг (Сюрюг) Адриан (Surrugue
Adrien; 1753?1812), аббат ? 197

Талейран Шарль Морис, де (Talleyrand
Charles Maurice, de; 1754?1838),
кн., французский политик, дипло-
мат ? 60, 382

Таллеран Карл, маркиз Дасседевиль
(пер. пол. XVII в.), французский
посол в Москве ? 433?434

Тараканов Алексей Иванович (1678?
1760), генерал-аншеф, губернатор
Смоленкска ? 109

Татаринов Александр (втор. пол.
XVIII в.), коллежск. советник в Бо-
ровицкой округе Нижегородской
губернии ? 154

Татищев Василий Никитич (1686?
1750), историк, географ, эконо-
мист ? 116, 167

Ташузен Ефросин Осипович
(Tachousin/Tachouzin J.; ок. 1787?

после 1838), французский изобре-
татель, капитан КИПС ? 483

Теляковский Владимир Аркадьевич
(1860?1924), театральный деятель,
адмиистратор, мемуарист ? 407?
408

Тенихина Валентина Михайловна, ис-
кусствовед ? 241, 252?253

Теодорович Николай Иванович (1856?
1920-е), писатель, историк, крае-
вед ? 308?309

Терещенко Михаил Иванович (1886?
1956), предприниматель, банкир, в
1917 министр финансов, позднее
министр иностранных дел Времен-
ного правительства России ? 86

Термин (Термен) Франц Осипович
(Thйrйmin F.; ок. 1801?1872), инж.
путей сообщения, генерал-майор
КИПС ? 483, 490

Тессе Рене де Фруле, де (Marйchal de
Tessй; 1648?1725), гр., маршал
Франции ? 351

Тессинг Ян (Tessing Jean; ум. 1702),
голландский купец, типограф ?
332

Тетау, фон (пер. пол. XVIII в.), капи-
тан лейб-гвардии Измайловского
полка ? 128

Тиме Ульрих (Thieme Ulrich; 1865?
1922), немецкий историк искусст-
ва ? 244

Тимирязев Василий Аркадьевич (1841?
1912), литератор, журналист и пе-
реводчик ? 125, 127?128, 130?131

Тимофієнко В. Г., украинский историк
архитектуры ? 307, 311

Тимченко-Рубан Георгий Иванович
(1861?1917), генерал-лейтенант ?
262

Тиссоль, художественный критик ? 400
Титов Андрей Александрович (1844?

1911), археолог, этнограф, пред-
приниматель, специалист по древ-
ностям Ростова ? 211

Ткачёв Никита Андреевич (1785 или
1787?1848), архитектор, помощник
К. И. Росси ? 288

Толстов М. И. (сер. XX в.), архитек-
тор, реставратор ? 492



559

Толстой Андрей Владимирович (1956?
2016), искусствовед ? 396?397

Толстой Лев Николаевич (1828?1910),
писатель, мыслитель ? 424

Толстые, графы ? 456
Тома Альбер (Thomas Albert; 1878?

1932), французский государствен-
ный деятель, историк ? 80?81, 87

Тома де Томон Жан-Франсуа (Thomas
de Thomon Jean-Franзois; 1760?
1813), французский архитектор,
работавший в России ? 188

Томановский Николай Владимирович

(нач. XX в.), краевед ? 155
Томассен Симон (Tomassin S.; 1655?

1733), французский придворный
гравёр Людовика XIV ? 326?327

Томашевич И. (пер. треть XIX в.),
ксёндз ? 464

Тон Константин Андреевич (1794?
1881), архитектор ? 162, 299?300,
312?313

Тоньолати (пер. треть XIX в.), семья
итальянских купцов, торговавших
на петербургском художественном
рынке ? 339

Торайе (Торалье) Жак (Thorailler
Francisque Gaston Jacques; 1869?
1918), представитель двух фран-
цузских театрально-музыкальных
обществ, драматург ? 406?410,
412?413

Торайе Мария Николаевна (нач. XX в.)
? 413

Торалье Жак ? см. Торайе Жак
Торез Морис (Thorez Maurice; 1900?

1964), генеральный секретарь
французской коммунистической
партии (1930?1964) ? 421

Торопицын Илья Васильевич (р. 1970),
историк ? 116

Траверсе Александр Иванович, де
(1796?1878), маркиз, генерал ? 459

Траверсе Иван Иванович, де (Жан-
Батист, Jean-Baptiste Prйvost de
Sansac, marquis de Traversay; 1754?
1831), адмирал, командующий Чер-
номорским флотом, губернатор

Николаева, морской министр в
1811?1828 гг. ? 159, 445, 459

Траверсе Мари Мадлен, де (урожд. де
Риуфф, ум. 1796), первая жена ад-
мирала ? 459

Трезини Доменико (Trezzini
Domenico; ок. 1670?1734), архи-
тектор ? 263?265, 267

Трезини Пьетро Антонио (Trezzini
Pietro Antonio; 1692?1760), архи-
тектор ? 187

Трике Андрей Иосиф (кон. XVIII в.),
французский иммигрант в Рос-
сии ? 148

Трике Елизавета (кон. XVIII в.) ? 148
Троицкий Сергей Мартинович (1930?

1976), историк ? 120, 123
Тротти Жак-Иоахим (Жаокен), мар-

киз де ла Шетарди ? см. Шетарди,
маркиз де ла

Трофимов Сергей Викторович
(р. 1968), социолог ? 196

Трубецкой Василий Сергеевич (1776?
1841), кн., генерал ? 77

Трубецкой Сергей Петрович (1790?
1860), кн., полковник гвардии, де-
кабрист, автор воспоминаний ? 61

Трюбле Николя (1697?1770), фран-
цузский аббат, богослов ? 156

Тулинов (нач. XIX в.), воронежский
купец ? 157

Тулуз-Лотрек Анри-Мари, де
(Toulouse-Lautrec Henri Marie, de;
1864?1901), гр., французский
худ. ? 148

Тулуз-Лотрек Жозеф-Пьер, де (втор.
пол. XVIII в.), гр., французский
иммигрант в России, покинул
Францию в 1796, генерал-майор
французской службы ? 148

Тулуз-Лотрек Пьер-Александр, де
(1769??), гр., французский иммиг-
рант в России, майор ? 148

Тулуз-Лотрек, де (кон. XVIII в.), аб-
бат, проживал в Петербурге ? 148

Тулузский граф ? см. Бурбон Луи-
Александр, де

Тульчинский Григорий Львович
(р. 1947), специалист по филосо-
фии культуры ? 422?424, 428



560

Тура Лауриц, де (Thurah Lauritz, de;
1706?1759), придворный архитек-
тор, датского короля Кристиана VI
? 242?243, 247

Турвиль Анн Илларион де (1642?
1701), французский адмирал ? 90

Тутолмин Тимофей Иванович (1740?
1809), генерал, государственный
деятель ? 144

Тэн Ипполит Адольф (Taine Hippolyte
Adolphe; 1828?1893), французский
философ, писатель, историк ? 75

Тюреин Аделаида (кон. XVIII в.),
французская иммигрантка в Рос-
сии ? 149

Удри Жан-Батист (фр. Jean-Baptiste
Oudry, 1686?1755), французский
живописец, гравёр, рисовальщик,
автор проектов для создания деко-
ративных панно в технике ткаче-
ства на мануфактуре Гобеленов и
Савонери ? 392

Уилмот Кэтрин (нач. XIX в.), англи-
чанка, компаньонка кн. Е. Р. Даш-
ковой ? 205

Ульрик Фредерик Гюлленлёве
(Gyldenlшve Ulrik Frederik; 1638?
1704), датский государственный де-
ятель, наместник Норвегии, свод-
ный брат короля Кристиана V ? 248

Ульрих Карл Густав (1677?1730), ге-
нерал-адъютант, командор Швед-
ского флота, руководитель швед-
ской Мадагаскарской экспеди-
ции ? 31, 33?34

Уокер Джеймс (Walker James;
ок. 1760?после 1823), английский
гравёр, работавший в Петербурге в
1784?1801 гг. ? 342

Уркварт (Орварт, Урварт Эдмунд) Адам
(ум. 1719) ? якобит, капитан-пору-
чик Российского флота ? 29

Урусов Сергей Петрович (1859?1918),
кн., историк, шталмейстер, коне-
заводчик, зоолог ? 99

Утин Исаак Осипович (1812?1876),
купец ? 292

Ухналёв Андрей Евгеньевич (р. 1960),
искусствовед, историк архитекту-
ры ? 230

Ушаков Андрей Иванович (1672?1747),
гр. с 1744, генерал-аншеф ? 93

Ушаков Симон Фёдорович (1626?
1686), иконописец и график ? 436

Ушаков Юрий Сергеевич (1928?1996),
архитектор, историк архитектуры,
худ. ? 290

Уэллс Герберт Джордж (Wells Herbert
George; 1866?1946), английский
писатель и публицист ? 316

Фабр Александр Яковлевич (1782?
1844), год поступления в Парижс-
кую Политехническую школу 1801,
инж. мостов и дорог, генерал-май-
ор КИПС ? 483, 485?489, 491,
496?497, 501

Фабр Иван Яковлевич (ок. 1788 ?
после 1838), подполковник КИПС,
брат А. Я. Фабра ? 487

Фабр Яков Яковлевич, врач, брат А.
Я. Фабра ? 487

Фабрициус И. Г. (нач. XX в.), генерал-
майор ? 107

Фай (втор. пол. XVIII в.), французс-
кий график ? 393

Фальконе Этьен Морис (Falconet
Йtienne Maurice; 1716?1791), фран-
цузский скульптор ? 10, 188

Фаре Николя (Faret Nicolas; 1600?
1646), французский писатель, член
первого состава Академии ? 184

Фарсюр Луи (Farsure Louis; пер. треть
XVIII в.), столяр ? 235

Фасмер Максимилиан Романович
(Макс Юлиус Фридрих, 1886?
1962), языковед, славист, балка-
нист ? 372, 379

Фёдор I Иванович (1557?1598), царь,
сын царя Ивана IV Грозного ? 433

Фёдор III Алексеевич (1661?1682),
царь, сын царя Алексея Михайло-
вича, единокровный брат Петра I ?
437

Фёдор Алексеевич ? см. Фёдор III
Алексеевич



561

Фёдор Иванович ? см. Фёдор I Ива-
нович

Фёдоров Сергей Георгиевич, историк
архитектуры ? 492

Фёдоров-Давыдов Алексей Александро-

вич (1900?1969), искусствовед ?
282

Федякин Сергей Романович (р. 1954),
писатель, литературовед, фило-
лог ? 424

Фейгина Софья Ароновна (1897?
1983), историк ? 11?15

Фёкьер Антуан де Па, де (Feuquiиre A.
de Pas, de; 1648?1711), француз-
ский генерал ? 475

Фельтен Юрий Матвеевич (1730?
1801), архитектор ? 288, 290

Фенелон Франсуа (Franзois de Salignac
de La Mothe-Fйnelon; 1651?1715),
французский священник, писатель,
богослов ? 24

Феофан (Прокопович; 1681?1736),
архиепископ Новгородский и Ве-
ликолукский ? 119

Феофания (урожд. Щулепникова, в
замужестве Готовцова; 1787?1866),
игуменья ? 299

Фердинанд I Медичи (1549?1609), ве-
ликий герцог Тосканы, дядя коро-
левы Франции Марии Медичи ?
246

Фердинанд Филипп Орлеанский
(Ferdinand Philippe Louis Charles
Йric Rosalino (Henri) d?Orlйans;
1810?1842), герцог, представитель
Орлеанской ветви династии Бурбо-
нов, старший сын короля Луи-Фи-
липпа I ? 65

Феррандин-Газан Вильгельм Петро-
вич (Ferrandin-Gazan J. G.; 1792?
после 1826), год поступления в Па-
рижскую Политехническую школу
1811, инж.-географ, майор
КИПС ? 483, 489?490

Ферронэ Пьер-Луи-Огюст Ла ? см.
Ла Ферронэ Пьер-Луи-Огюст Фер-
рон, де

Фиетта (пер. треть XIX в.), семья ита-
льянских купцов, торговавших на

петербургском художественном
рынке ? 339

Филарет (Фёдор Никитич Романов;
ок. 1553?1633), патриарх Москов-
ский и всея Руси ? 434

Филимонов Владимир Сергеевич
(1787?1858), государственный де-
ятель, беллетрист, драматург ? 208

Филипов (Филиппов) Юрий Дмитриевич

(1867?1926), экономист, юрист ?
122

Филипп II Орлеанский (Philippe, duc
d?Orlйans; 1674?1723), герцог, ре-
гент Французского королевства при
малолетнем короле Людовике XV,
племянник короля Людо-
вика XIV ? 102, 121, 346, 351?352,
438?439, 441

Филипп V (Felipe V; 1683?1746), ко-
роль Испании ? 26

Филипп Орлеанский ? см. Филипп II
Орлеанский

Философов Алексей Илларионович
(1800?1874), генерал-адъютант,
воспитатель младших сыновей имп.
Николая I ? 451

Фингбонс Филипс (втор. пол. XVII в.),
голландский архитектор ? 215

Фингбонс Юстас (втор. пол. XVII в.),
голландский архитектор ? 215

Флиз Доменик Пьер, де ла (Flise

Dominique Pierre, de la; 1787?1861),
французский этнограф, исследова-
тель, хирург, автор воен.-истори-
ческих мемуаров ? 198

Флоран Михаил-Кловис (Florent
Michel Clovis-Franзois; 1902?1995),
католический священник ? 192?
194

Флоренский Павел Александрович
(1882?1937), священник, религиоз-
ный философ, учёный-физик и
математик ? 428

Фолар Жан Шарль, де (Folard Jean-
Charles, de; 1669?1752), француз-
ский воен. писатель ? 470

Фолле (Фоллет) Этьен (Follet Estienne;
нач. XVIII в.), французский рез-
чик ? 235, 237



562

Фомичёв Демьян Галактионович (1876?
1943), архитектор, историк архи-
тектуры ? 492

Фонвизин Денис Иванович (1745?
1792), литератор, государственный
деятель ? 172, 175?176, 207, 340?
343

Фонтен Пьер Франсуа Леонар
(Fontaine Pierre Franзois Lйonard;
1762?1853), французский архитек-
тор, дизайнер и декоратор мебели
и внутреннего убранства ? 287

Фонтенель Бернар Ле Бовьа, де
(Fontenelle B. Le B.; 1657?1757),
французский писатель, учёный ?
16

Форе Габриель (Faurй Gabriel; 1845?
1924), французский композитор,
педагог, дирижёр ? 75

Формаж Софья (кон. XIX в.), владе-
лица модного магазина в Вороне-
же ? 162

Фосслер Карл (Vossler Karl; 1872?
1949), немецкий лингвист, литера-
туровед и философ ? 428

Франциск I (Franзois I; 1494?1547),
король Франции ? 430

Фредерик III (Frederik III; 1609?1670),
король Дании и Норвегии ? 360

Фредерик IV (Frederik IV; 1671?1730),
король Дании и Норвегии ? 241?
242, 244, 248, 253

Фредерикс (Фридрикс) Иван Юрье-
вич (1723?1779), барон, придвор-
ный банкир ? 345

Фредерикс Мария Николаевна ? см.
Торайе Мария Николаевна

Фредерикс Николай Павлович (1835?
1908), барон, государственный дея-
тель ? 413

Фридрих II Великий (Friedrich II;
1712?1786), прусский король ?
467, 471

Фридрих Август I Саксонский ? см.
Август II Сильный

Фридрих Вильгельм I (Friedrich
Wilhelm I; 1688?1740), прусский
король с 1713, курфюрст Бранден-
бурга ? 11, 14, 360

Фрудь (нач. XIX в.), французский кни-
готорговец ? 341

Фуллон Александр Андреевич (1764?
1844), горный инж., сын француз-
ского купца ? 144

Фуллон Анри (Foulon Henri; кон.
XVIII в.), французский купец ?
143?144

Фулон Андрей Михайлович (1726??),
французский иммигрант в России,
фабрикант в Олонецкой губер-
нии ? 151

Фюзиль Луиза (1771?1848), француз-
ская актриса ? 197?198

Хаак (сер. XVIII в.), итальянский ку-
пец ? 343

Хавен Педер, фон (1715?1757), дат-
ский дипломат, философ, пастор ?
112

Хайдеггер Мартин (Heidegger Martin;
1889?1976), немецкий философ ?
422

Ханковская Р., польский историк ?
188

Харитонов Юрий Иванович (р. 1948),
архитектор ? 315

Хаубракен Якоб (1698?1770), гравёр-
портретист ? 328

Хвостов Владимир Михайлович (1905?
1972), историк, специалист по ис-
тории международных отноше-
ний ? 88

Хвостов Дмитрий Иванович (1757?
1835), поэт, воен. и государствен-
ный деятель ? 493

Хейфец Яша (Heifetz Jascha; 1901?
1987), американский скрипач ? 409

Хеннкан Пётр (втор. пол. XVIII в.),
французский капитан и бригадир,
преподаватель архитектуры и гео-
метрии ? 468

Хмелевских Ирина Васильевна (р. 1969),
искусствовед ? 216?217, 219, 224,
227

Хмельницкая Ирина Ивановна, культу-
ролог ? 396

Хоманн (Гоманн) Иоганн Баптист
(Homann Johann Baptist, 1664?



563

1724), немецкий гравёр, картог-
раф ? 266

Хомич Павел Семёнович (1893?1942),
католический священник ? 194?
195

Хорошкевич Анна Леонидовна (1931?
2017), историк ? 166

Цвейг Стефан (1881?1942), австрийс-
кий писатель, драматург, журна-
лист ? 418?420

Церетели Ираклий Георгиевич (1881?
1959), политический деятель Рос-
сии и Грузии ? 87

Цылов Николай Иванович (1799?1879),
генерал-майор, член Русского гео-
графического общества ? 264

Чаадаев Пётр Яковлевич (1794?1856),
философ, публицист ? 52

Чайковский Пётр Ильич (1840?1893),
композитор, педагог, дирижёр, му-
зыкальный критик ? 319

Чап Семён (втор. пол. XVIII в.), ку-
пец ? 151

Чаплицкий Бронислав, польский като-
лический священник ? 189

Чарторыйские, княжеский род ? 468
Чевкин Константин Владимирович

(1803?1875), генерал от инфанте-
рии, генерал-адъютант ? 493

Чекалевский Пётр Петрович (1751?
1817), писатель, государственный
деятель ? 344

Чекулаев Николай Дмитриевич (р. 1974),
историк ? 104

Чельцов Иван Михайлович (1848?
1904), специалист в области иссле-
дования взрывчатых веществ ? 444

Чемесов Евграф Петрович (1737?
1765), гравёр, худ.-портретист ?
334

Черепенина Надежда Юрьевна (р.
1950), историк ? 193

Черепнин Николай Петрович (1877?
?), историк, писатель ? 464

Черепов Кирила (втор. пол. XVIII в.),
помещик ? 151

Черкасов Пётр Петрович (р. 1946),
историк ? 36, 73

Черкасский Алексей Михайлович
(1680?1742), кн., государственный
деятель ? 92, 132, 237

Черников Сергей Васильевич (нач.
XXI в.), историк ? 160

Чернушенко Владислав Александро-
вич (р. 1936), дирижёр ? 10

Черных Павел Яковлевич (1896?1970),
языковед, филолог ? 372, 379

Чернышёв Григорий Иванович (1762?
1831), гр. обер-шенк ? 385

Чернышёв Иван Григорьевич (1717
или 1726?1797), гр., генерал-фель-
дмаршал ? 184

Чернышёв Пётр Григорьевич (1712?
1773), гр., дипломат ? 451

Чернышёва Екатерина Ивановна ?
см. Вадковская Екатерина Иванов-
на

Чернышова-Мельник Наталия Дмит-
риевна, журналист, редактор ? 397

Чернявская Елена Николаевна (р. 1947),
архитектор ? 158

Чертков Василий Алексеевич (1726?
1793), генерал-губернатор Воро-
нежского, Харьковского, Саратов-
ского наместничеств ? 155?156

Чесноков Геннадий Анатольевич
(р. 1956), архитектор, историк ар-
хитектуры ? 299

Чечулин Николай Дмитриевич (1863?
1927), историк, археограф, коллек-
ционер ? 167

Чижков Андрей Борисович (р. 1950),
историк ? 281, 284

Чинизелли Гаэтано (Ciniselli Gaetano;
1815?1881), итальянский циирко-
вой наездник и дрессировщик ло-
шадей, основатель цирка в Петер-
бурге в 1877 г. ? 408

Чичерин Денис Иванович (1720?
1785), генерал-поручик ? 149

Чулков Михаил Дмитриевич (1743?
1792), издатель, писатель, исто-
рик ? 120

Чхеидзе Николай Семёнович (1864?
1926), политический деятель Рос-
сии и Грузии ? 87



564

Шаберт Иоганн Батист Иосиф (кон.
XVIII в.), французский иммигрант
в России, домашний учитель ? 151

Шаламов Владимир Григорьевич (ок.
1836?ок. 1880), архитектор-худ. ?
307?308

Шаликов Пётр Иванович (ум. 1852),
писатель, журналист, издатель ?
210

Шалк Элери (Schalk Ellery), историк,
искусствовед ? 179

Шаляпин Фёдор Иванович (1873?
1938), оперный певец ? 81

Шамбрен Луи-Шарль Пенетон, де
(нач. XX в.), гр., французский дип-
ломат ? 76, 82

Шамбрен М., де (нач. XX в.), гр., жена
французского дипломата ? 77

Шамфор Николя, де (Chamfort
Nicolas, de; 1741?1794), француз-
ский писатель, мыслитель, мора-
лист ? 382

Шанони Дени (Chanony Denis, Ша-
ноний Денис; ум. До 1793), уроже-
нец Лиона, фабрикант ? 136?143

Шаноний Денис ? см. Шанони Дени
Шапп д?Отерош Жан (Chappe

d?Auteroche Jean; 1722?1769), аб-
бат, французский астроном и пу-
тешественник ? 48?50

Шаркова И. С. (втор. пол. XX в.), ис-
торик

Шатийон Клод, де (1547?1616), фран-
цузский архитектор ? 225

Шатонёф Пьер-Антуан, де (Pierre
Antoine, marquis de Chвteauneuf;
1647?1728), маркиз, французский
посол в Гааге с 1714 г. ? 12, 15

Шафиров Пётр Павлович (1669?
1739), барон, дипломат ? 15, 376

Шварц Антон Евграфович (1818?
1892), скульптор ? 162

Шведова Наталия Юльевна (урожд.
Айхенвальд, 1916?2009), лингвист,
филолог ? 379

Швенгель Георг (перв. пол. XVII в.),
лифляндский инж. ? 255

Шевалье Жан (нач. XVIII в.), царский
агент в Париже ? 234

Шеленговский Иван Андреевич (нач.
XX в.), капитан 69-го пехотного Ря-
занского полка ? 110

Шеметав, де, барон ? 348
Шенье Мари-Жозеф (1764?1811),

французский драматург, полити-
ческий деятель ? 168

Шереметев Борис Петрович (1652?
1719), гр. с 1706, генерал-фельдмар-
шал ? 21, 181, 259

Шереметев Николай Петрович (1751?
1809), гр., покровитель искусств,
меценат, музыкант ? 181, 273

Шереметев Пётр Борисович (1713?
1788), гр., генерал-аншеф ? 43

Шереметева Варвара Алексеевна
(урожд. кнж. Черкасская, 1711?
1767), гр. ? 181

Шереметевы, графы ? 456
Шетарди Жак-Иоахим Тротти, де ла

(Trotti Jacques-Joachim, marquis de
la Chйtardie; 1705?1759), маркиз,
французский дипломат и генерал ?
73, 114

Шефнер Вадим Сергеевич (1914/
1915?2002), поэт, прозаик, фан-
таст, переводчик ? 418

Шехурина Людмила Диодоровна, фило-
лог ? 395

Шикер Александр Константинович,
историк ? 193

Шиллинг Маврикий Фабианович
(1872?1934), барон, дипломат, го-
сударственный деятель ? 400

Шилов Лев Алексеевич (1932?2004),
искусствовед, прозаик, архивист ?
337

Шингарёв Андрей Иванович (1869?
1918), российский общественный
и политический деятель, врач, пуб-
лицист ? 83

Шипов Иван Павлович (1865?1919?),
финансист, министр финансов
(1905?1906), министр торговли и
промышл. (1908?1909), управляю-
щий Гос. банком (1914?1917) ? 120

Шихобалов Антон Николаевич (1827?
1908), купец, общественный дея-
тель, благотворитель ? 301, 303



565

Шихобалов Емеллиан (Емельян) Ни-
колаевич (ум. 1888), купец, город-
ничий Самары, благотворитель ?
301, 303

Шкаровский Михаил Витальевич (р.
1961), историк ? 187, 193, 298?299

Шкловский Виктор Борисович (1893?
1984), писатель, литературовед, ки-
носценарист ? 426?427

Шкляр Ирина Викторовна (19???
197?), библиограф, историк ? 495?
496

Шлейниц Ганс Христофор (Schleinitz
Johann Christoph, von; нач.
XVIII в.), барон, выходец из гер-
цогства Брауншвейг-Вольфенбют-
тель, с 1711 посланник России в
Ганновере, с 1717 ? посланник в
Париже ? 430, 440

Шлютер Андреас (Schlьter Andreas;
1660?1714), немецкий архитектор,
с 1713 на русской службе ? 249

Шмидт-Лоске Катарина (Schmidt-
Loske Katharina), немецкий био-
лог ? 354, 358?363

Шнейдер Александр Еремеевич (1913?
199?), историк-архивист ? 493

Шнор Иоганн Карл (Schnoor; 1738?
1812), издатель, типограф, литог-
раф ? 336

Шоль Жак (кон. XVIII в.), французс-
кий иммигрант в России, фабри-
кант в Петербурге ? 151

Шперк Венидикт (Фёдорович) Фридри-
хович (1895?1978), воен. инж., ис-
торик ? 266

Шпет Густав Густавович (1879?1937),
философ, психолог, теоретик ис-
кусства ? 428

Шпигель К. Л. (пер. треть XVIII в.),
барон, генерал-лейтенант ? 113

Шпиталев (Шпитальов) Геннадий Ге-
оргиевич (р. 1968), украинский ис-
торик ? 101

Шрадер Татьяна Алексеевна (р. 1939),
историк ? 265

Шрейбер Густав Фёдорович (ок. 1850?
ок. 1927), архитектор ? 313

Штакеншнейдер Андрей Иванович
(1802?1865), архитектор ? 338

Шталь фон Гольштейн Иоган (втор.
пол. XVII в.), лифлянский инж. ?
256

Шталь фон Гольштейн Якоб (втор.
пол. XVII в.), лифлянский инж. ?
256

Штелин Якоб (Яков Яковлевич; 1709?
1785), гравёр, картограф, мемуа-
рист ? 16, 98?99, 105, 178?179, 181,
183, 185?186, 343

Штендер (втор. пол. XVIII в.), купец
? 345

Штер Матвей Петрович (1776?1847),
воронежский губернатор ? 156

Штром Иван Васильевич (1823?1887/
1888), архитектор ? 305, 315

Штукенберг Антон Иванович (1816?
1887), инж. путей сообщения, пи-
сатель ? 496

Штюрмер Борис Владимирович
(1848?1917), российский государ-
ственный деятель ? 78

Шуазёль-Гуфье Огюст, де (Гавриил
Августович, 1752?1817), француз-
ский дипломат, археолог, исследо-
ватель и коллекционер греческих
древностей ? 459

Шувалов Андрей Петрович (1744?
1789), гр., государственный дея-
тель, любитель истории, писатель,
переводчик ? 37, 42, 180

Шувалов Иван Иванович (1727?1797),
государственный деятель, генерал-
адъютант, меценат, основатель
Московского ун-та и Академии ху-
дожеств ? 37, 42?43, 177

Шувалова Мавра Егоровна (урожд.
Шепелева; 1708?1759), гр. с 1746,
статс-дама при дворе Елизаветы
Петровны ? 43

Шуйский Валерий Константинович
(1939?2008), искусствовед, историк
архитектуры ? 493

Шульц Сергей Сергеевич (1934?2004),
геолог, историк-краевед ? 187?
189, 192

Шумахер Иван Данилович (Иоганн
Даниэль, Schumacher Johann
Daniel; 1690?1761), деятель русской



566

науки немецкого происхождения ?
249, 367?369

Шумигорский Евгений Севастьянович
(1857?1920), историк ? 172

Шумков Андрей Александрович
(р. 1956), генеалог ? 162

Шумский Яков Данилович (1732?
1812), актёр, оперный певец (бари-
тон) ? 336

Шхонебек (Схонебек) Адриан
(Adriaan Schoonebeek или
Schoonebeck; 1661?1705), голланд-
ский гравёр ? 333

Щелкунов Иоанн Яковлевич (пер.
треть XX в.), священник датской
православной церкви, учитель ?
242, 244

Щербатов Иван Андреевич (1696?
1761), кн., дипломат ? 123

Щербатов Михаил Михайлович
(1733?1790), кн., историк, публи-
цист, философ ? 54

Щербачёв Александр Александрович
(1858?1912), архитектор ? 303

Щербина Михаил Георгиевич, фило-
лог ? 18, 346

Эбелинг Александр Карлович
(ум. 1855), дипломат, генеральный
консул Марселя и Парижа ? 451

Эджертон Вильям, американский фи-
лолог ? 424

Экхаут Альберт (Albert Eckhout; ок.
1610?1666), нидерландский худ. ?
359?361

Эльсниц Антоний Леопольд, фон (ок.
1723?1776), прусский полковник ?
466?467?474, 476?481

Эльсниц Вильгельм Людвиг, фон
(1717?1757), прусский полковник,
адъютант Фридриха II ? 469, 472

Эльсниц Генрих Ернст, фон (ум.
1784), прусский полковник ? 469

Эльсниц Казимир Райнхольд, фон
(ум. 1753), комендант прусского
кадетского корпуса в Берлине ?
469

Эльсниц Луиза, фон (урожд. фон
Мельхайм; сер. XVIII в.) ? 469

Эльсниц Фридрих Вильгельм, фон
(ум. 1787), прусский подполковник
? 469

Эльц Елена Эдуардовна (р. 1983), ис-
торик ? 395

Энгиенский, герцог ? см. Луи Анту-
ан Анри де Бурбон-Конде, герцог
Энгиенский

Эон де Бомон Шарль Женевьев Луи
Огюст Андре Тимоте, шевалье д?
(chevalier d?Йon; 1728?1810), фран-
цузский авантюрист, дипломат,
писатель ? 35?46

Эрвелуа Луи де Ке, д? (d?Hervelois Louis
de Caix, 1670?1759), французский
композитор ? 353

Эрскин Джон, 6-й граф Мар (Erskine
John; ок. 1687?1737), один из ру-
ководителей якобитского движе-
ния ? 27?28, 31

Эсколье Раймон (Raymond Escholier;
1882?1971), французский журна-
лист, искусствовед и литератор ?
403

Эсперандье Анри-Жак (1829?1874),
французский архитектор ? 298

Эстергази (пер. треть XIX в.), гр.,
французский государственный де-
ятель ? 460

Эстергази (урожд. Хольбе), гр. ? 460

Юдихер (Judichжr; нач. XVIII в.), дат-
ский вице-адмирал ? 253

Юкселль Николя дю Бле, д? (д?Юк-
сель Nicolas, de Blй; 1652?1730),
маркиз, маршал Франции с
1703 г. ? 27

Юлленборг Карл (Гюлленборг Карл,
Gyllenborg Carl; 1679?1746), гр.,
шведский дипломат, посланник в
Лондоне ? 28?29

Юмбер Дмитрий (втор. пол. XIX в.),
учитель фр. яз. в Воронежском ка-
детском корпусе ? 161

Юон Константин Фёдорович (1875?
1958), живописец, мастер пейзажа
? 397

Юркова Зоя Владимировна (р. 1950),
кандидат архитектуры ? 285, 287



567

Юров Алексей Иванович (1690?1732),
денщик, казначей, крестник
Петра I ? 328

Юшков Иван Иванович (17?? ?1786),
генерал-поручик, государственный
деятель ? 273

Яблочков Павел Николаевич (1847?
1894), изобретатель электрической
лампочки ? 444

Ягужинский Павел Иванович (1683?
1736), гр. с 1731, государственный
деятель, дипломат ? 129

Яик Василий (пер. треть XVIII в.), слу-
житель ? 238

Яков II Стюарт (James II; 1633?1701),
король Англии, Шотландии и Ир-
ландии ? 27

Яков III (Джеймс Фрэнсис Эдуард
Стюарт, 1688?1766), претендент на

Английский престол под именем
Яков III, сын Якова II, «шевалье де
Сент-Джордж» ? 27?29, 32?33

Яковлев Пётр Осипович (ок. 1748??),
ростовский дворянин, капитан ?
206

Ян II Казимир Ваза (1609?1672), ко-
роль польский, великий князь ли-
товский ? 435

Яновская Софья Александровна
(урожд. Неймарк; 1896?1966), ма-
тематик, философ, педагог ? 424

Яньшин Андрей Юрьевич (р. 1988),
выпускник МАРХИ, архитектор ?
274

Ярцов Аникита Сергеевич (1737?
1819), деятель горнозаводской про-
мышленности, историк горного
дела ? 142



568

X Международный петровский конгресс
Санкт-Петербург, 9?10 июня 2017 года

Директор Государственного Эрмитажа М. Б. Пиотровский
выступает на открытии Х Международного петровского конгресса.

Эрмитажный театр. 9 июня 2017 года.

Пленарное заседание в Эрмитажном театре. 9 июня 2017 года.



569

С пленарным докладом выступает Б. М. Кириков.
Ведущие И. Д. Гузевич и Н. Н. Смирнов.Эрмитажный театр.

9 июня 2017 года.

Научный руководитель Института Петра Великого Е. В. Анисимов
выступает на торжественном вечере в честь Дня рождения Петра Великого.

Концертный зал Государственной академической капеллы Санкт-Петербурга.
9 июня 2017 года.



570

Вице-губернатор Санкт-Петербурга В. В. Яковлев вручает знамя программы
Генеральному консулу Франции. Концертный зал Государственной

академической капеллы Санкт-Петербурга. 9 июня 2017 года.

Директор Фонда имени Д. С. Лихачева А. В. Кобак вручает
юбилейную медаль директору Фонда «Константиновский» Г. А. Явнику.

Концертный зал Государственной академической капеллы Санкт-Петербурга.
9 июня 2017 года.



571

Дирижер В. А. Чернушенко открывает концерт в честь
Дня рождения Петра Великого. Концертный зал Государственной

академической капеллы Санкт-Петербурга. 9 июня 2017 года.

Д. Ю. Гузевич (Париж) представляет книгу
Ханса Баггера «Пётр Великий в Дании в 1716 году».

Академическая капелла Санкт-Петербурга. 10 июня 2017 года.



572

Н. Ю. Болотина (Москва), А. Н. Акиньшин (Воронеж),
А. А. Севастьянова (Рязань). Академическая капелла Санкт-Петербурга.

10 июня 2017 года.

Н. Л. Корсакова (Санкт-Петербург) и С. А. Мезин (Саратов).
Академическая капелла Санкт-Петербурга. 10 июня 2017 года.



573

Е. А. Андреева (Санкт-Петербург) и Б. М. Соколов (Москва).
Академическая капелла Санкт-Петербурга. 10 июня 2017 года.

Маттиас Пфаффенбихлер (Вена).
Академическая капелла Санкт-Петербурга. 10 июня 2017 года.



574

А. А. Добренко (Санкт-Петербург).
Академическая капелла Санкт-Петербурга. 10 июня 2017 года.

Д. И. Раскин (Санкт-Петербург).
Академическая капелла Санкт-Петербурга. 10 июня 2017 года.



575

ИЗДАНИЯ ИНСТИТУТА
ПЕТРА ВЕЛИКОГО

Гузевич Д.Ю., Гузевич И.Д. Первое евро-

пейское путешествие царя Петра: Ана-

литическая библиография за три столе-

тия: 1697?2006. Науч. ред. Э. Вагеманс.
СПб.: Феникс; Дмитрий Буланин, 2008.
912 с.

Гузевич Д.Ю., Гузевич И.Д. Великое по-

сольство: Рубеж эпох, или начало пути:

1697?1698. СПб.: Дмитрий Буланин,
2008. 696 с., илл.

Пётр Великий в русской литературе:

Воспоминания. Оценки. Образ. Сост.,
вст. статья, прим. И.Н. Сухих. СПб.:
Геликон Плюс, 2009. 552 с., илл.



576

Максимов Е.К., Мезин С.А. Города Са-

ратовского Поволжья петровского вре-

мени. СПб.: Европейский Дом, 2011
178 с., илл.

Походная канцелярия вице-канцлера

Петра Павловича Шафирова: в 3 ч.

Часть 1: 1706?1713 годы. Часть 2: 1714
год. Часть 3: 1715?1723 годы / Изд. под-
гот. Т.А. Базарова и Ю.Б. Фомина.
Сост., вступ. ст., коммент. Т.А. База-
ровой. СПб.: Издательский дом
«Мiръ», 2011. 416, 453, 464 с.

Культурные инициативы Петра Велико-

го: Материалы II Международного кон-

гресса петровских городов. Санкт-Пе-

тербург, 9?11 июня 2010 года. Научн.
ред. Е.В. Анисимов, Н.Л. Корсакова.
Сост. Е. В. Анисимов, М.Г. Вадейша,
А.В. Кобак. СПб.: Европейский Дом,
2011. 294 с., илл.



577

Петровские реликвии в собраниях Рос-

сии и Европы: Материалы III Междуна-

родного конгресса петровских городов.

Санкт-Петербург, 8?10 июня 2011 года.

Научн. ред. Е.В. Анисимов, Н.Л. Корса-
кова. Сост. А.В. Кобак, О.Л. Кувалдина,
И.Ф. Свидерская. СПб.: Европейский
Дом, 2012. 352 с., илл.

Андреева Е.А. Рождение Петербурга.

СПб.: Лики России, 2011. 184 с., илл.

Юркин И.Н. Пётр железный. Пётр Ве-

ликий и тульский край: факты, гипоте-

зы, документы. СПб.: Европейский
Дом, 2012. 352 с., илл.



578

Столицы и провинция: К 300-летию пе-

ренесения столицы из Москвы в Санкт-

Петербург. Материалы IV Международ-

ного конгресса петровских городов.

Санкт-Петербург, 8?9 июня 2012 года.

Научн. ред. Е.В. Анисимов. Сост.
А.В. Кобак, О.Л. Кувалдина, И.Ф. Сви-
дерская. СПб.: Европейский Дом, 2013.
344 с., илл.

Кросс Э. Английский Пётр: Пётр Вели-

кий глазами британцев XVII ? XX ве-

ков. Пер. с англ. М.А. Вишнякова.
СПб.: Европейский Дом, 2013. 232 с.,
илл.

Вагеманс Э. Царь в Республике: Второе

путешествие Петра Великого в Нидер-

ланды (1716?1717 гг.). Пер. с нидер-
ланд. В.К. Ронина. СПб.: Европейский
Дом, 2013. 256 с., илл.



579

Россия?Нидерланды: Диалог культур в

европейском пространстве. Материалы

V Международного петровского конгрес-

са. Санкт-Петербург, 7?9 июня 2013

года. Сост. А.В. Кобак, О.Л. Кувалди-
на. СПб.: Европейский Дом, 2014.
558 с., илл.

Макаров Б. Голландские садовые мас-

тера в Петербурге в первой половине

XVIII века. СПб.: Из-во ВМА, 2013.
илл.

Гузевич Д.Ю. Захоронения Лефорта и

Гордона: Могилы, кладбища, церкви.

Мифы и реалии. СПб.: Европейский
Дом, 2013. 336 с., илл.



580

Царь-плотник во Фландрии: История

одной легенды. Две повести Абрахама
Ханса. Публ., коммент., статьи: Эм-
мануэль Вагеманс, Дмитрий Гузевич;
пер. с нидерланд.: Владимир Ронин;
рис.: Владимир Ненашев. СПб.:
Европейский Дом, 2014. 106 с., илл.

А.Л. Пунин. Санкт-Петербург в эпоху

Петра Великого: Градостроительное

развитие новой столицы России и сти-

левые особенности петровского барок-

ко. Часть 1. СПб.: Лики России, 2014.
216 с., илл.

Ханс ван Конингсбрюгге. История поте-

рянной дружбы: Отношения Голландии

со Швецией и Россией в 1714?1725 гг.

Пер. с нидерланд. В.К. Ронина. СПб.:
Европейский Дом, 2014. 256 с., илл.



581

Россия?Великобритания: Пять веков

культурных связей. Материалы VI

Международного петровского конгрес-

са. Санкт-Петербург, 6?8 июня 2014

года. Сост. А.В. Кобак, О.Л. Кувал-
дина. СПб.: Европейский Дом, 2015.
768 с., илл.

Сергей Мезин. Пётр I во Франции.  СПб.:
Европейский Дом, 2015. 312 с., илл.

Дворцы Романовых как памятники ис-

тории и культуры. Материалы между-

народной конференции. Санки-Петер-

бург?Царское Село?Петергоф, 7?9 ок-

тября 2013 года. Сост. А.В. Кобак,
О.Л. Кувалдина, А.Д. Марголис. СПб.:
Европейский Дом, 2015. 540 с., илл.



582

Версаль и Марли: Сады Людовика XIV.

Альбомы, подаренные Петру I герцогом

д?Антеном в 1717 году. Ред.-сост. Д. Гу-
зевич, И. Гузевич, Б. Бенц. СПб.: Ев-
ропейский Дом, 2017. 396 с., илл.

Петровские памятники России и Евро-

пы: Изучение, сохранение, культурный

туризм. Материалы VII Международно-

го петровского конгресса. Санкт-Петер-
бург 5?7 июня 2015 года. Сост. А.В. Ко-
бак, О.В. Кувалдина СПб.: Европей-
ский Дом, 2016. 696 с., илл.

Баггер Ханс. Пётр Великий в Дании в

1716 году: Переломный момент датско-

российских отношений. Ред.-сост. Д. Гу-
зевич, И. Гузевич. Пер. с датского
Борис Жаров. СПб.: Европейский Дом,
2017. 188 с.



583

Россия и Франция: Культурный диалог

в панораме веков. Материалы Х Меж-

дународного петровского конгресса.
Санкт-Петербург, 9?10 июня 2017 года.
Сост. Д.Ю. Гузевич, А.В. Кобак,
М. В. Петрова. СПб.: Европейский
Дом, 2018. 584 с., илл.

PETRO primo CATHARINA secunda.

Два монарха, две эпохи ? преемствен-

ность, развитие, реформы. Материалы

VIII Международного петровского конг-

ресса. Санкт-Петербург, 10?11 июня
2016 года. Сост. Д.Ю. Гузевич, А.В. Ко-
бак, М.В. Петрова. СПб.: Европейский
Дом, 2017. 570 с., илл.

Европейские маршруты Петра Велико-

го: К 300-летию визита Петра I во Фран-

цию. Материалы IХ Международного

петровского конгресса. Париж ? Реймс,
20?22 апреля 2017 года. Сост. Д.Ю. Гу-
зевич, А.В. Кобак, М. В. Петрова. СПб.:
Европейский Дом, 2018. 464 с., илл.



584

РОССИЯ И ФРАНЦИЯ

Культурный диалог

в панораме веков

Материалы
Х Международного петровского конгресса

Санкт-Петербург

9?10 июня 2017 года

?

Директор издательства
Е.Н. Кальщиков

Оформление, оригинал-макет
Т.Б. Николаева

ЛР № 065334 от 7 августа 1997 г.

Формат 60х90/16. Бумага офсетная

Печать офсетная. Печ.л. 36,5.
Тираж 350 экз.

Заказ №

Издательство «Европейский Дом»
191187, Санкт-Петербург, ул. Моховая, 27-29

Е-mail: evrodom2006@list.ru

Отпечатано в Первой Академической типографии «Наука»
199034, Санкт-Петербург, 9-я линия В.О., 12/28

978-5-8015-0391-2


