





































7-?_????????_1.p65


371

ПРОМЫШЛЕННЫЕ,
ИНЖЕНЕРНЫЕ,

ФОРТИФИКАЦИОННЫЕ
СООРУЖЕНИЯ



372





373

Клименко Сергей Васильевич
(Москва)

Профессор кафедры истории архитектуры и градостроительства
Московского архитектурного института

Промышленные памятники
Москвы петровского времени:

градостроительный контекст и архитектура

В написанных в 1760-х годах «Записках об изящных искусствах
России» известный мемуарист, глава художественного департамента
Академии наук Якоб Штелин (Jacob von Stдhlin) в главе, посвящён-
ной русской архитектуре, говоря о строительстве в Москве Петров-
ского времени, отмечал: «Во времена Петра Первого ... в Москве нача-

ли строить в лучшем и более современном архитектурном стиле. Ле-

фортовский дворец дал образец для этого. И так постепенно появилось

очень много больших домов чистой архитектуры. ..., но прежде всего

новый великолепный Цейхгауз в Кремле, Монетный двор и прочие»1.
Внимание Штелина к архитектуре памятников промышленной ар-
хитектуры Москвы, наряду с такими хрестоматийными сооружения-
ми как Лефортовский дворец или Цейхгауз (Арсенал), свидетель-
ствует о том, что они представляли один из значимых типов соору-
жений в строительстве города конца XVII ? первой четверти XVIII
века.

Изучение памятников промышленной архитектуры России XVII?
XIX веков представлено целым корпусом фундаментальных иссле-
дований, в частности, работами, посвящёнными архитектурному
развитию заводов Урала, Тулы и других промышленных центров.
При этом московские сооружения, в том числе Петровского време-

1 Записки Якоба Штелина об изящных искусствах в России. Т. 1. М., 1990. С. 223.



374

ни, как это ни удивительно, ещё не подвергались систематическому
исследованию, за исключением, пожалуй, работ историка и архитек-
тора-реставратора Р.П. Подольского, ? автора известного исследо-
вания по архитектуре Лефортовского дворца, остающегося до сих
пор наиболее основательной работой по истории этого памятника
Петровской эпохи. Им же ещё в 1930-е годы была предпринята по-
пытка специального исследования промышленной архитектуры Рос-
сии в рамках его деятельности в Кабинете промышленной архитек-
туры Академии архитектуры СССР2. Несомненный интерес вызыва-
ет работа Р.П. Подольского по московскому Кадашевскому хамов-
ному двору XVII века3, которая после самой ранней публикации
архитектора А.А. Мартынова об этом комплексе в 1895 году4 стала
первым исследованием, посвящённым собственно его архитектуре.
Р.П. Подольскому принадлежит и первая попытка изучения зданий
Суконного двора у Большого каменного моста в Москве, разобран-
ного в 1938 году5.

С одной стороны, объективной причиной слабого интереса к про-
мышленным сооружениям Петровского и более раннего времени
является плохая сохранность или вовсе исчезновение многих из них,
но с другой, ? их утилитарная функция не способствовала такому
интересу; архитектурные качества памятников редко становились
предметом изучения. Изменение со временем облика этих построек,
а впоследствии и утрата многих из них, отсутствие целостной карти-
ны истории их возникновения, недооценка их градостроительной

2 Подольский Р.П. Промышленная архитектура России XVII?XIX веков // Ака-
демия архитектуры. 1935. № 3. С. 24?31.

3 Подольский Р.П. Государев Хамовный двор в Кадашевской слободе в Моск-
ве // Сообщения Института истории искусств. Вып. I. М., 1951. С. 101?112.

4 Мартынов А.А. Государев Хамовный двор в Московской Кадашевской слобо-
де: (Постройка на нём новых зданий в 1658?1661 гг.) // ЧОИДР. 1895. Кн. 2.
C. 1?15 (отд. 1).

5 Суконному двору посвящён раздел в подготовленной Р.П. Подольским руко-
писи «Старейшие памятники зодчества Москвы в области промышленных зда-
ний (Большой Суконный двор у Каменного моста)» (РГАЭ. Ф. 377. Оп. 1. Д. 433
(1938). Л. 24?52). Работа Р.П. Подольского не была опубликована; об этом
памятнике в 1943 году им был сделан доклад, о чём сохранилось упоминание
(Академия архитектуры СССР. Сообщения Кабинета теории и истории архитек-
туры. Вып. 3. М., 1943. С. 40). Сообщение исследователя стало поводом для
научной дискуссии. Так, И.Э. Грабарь полагал, что аргументация Р.П. Подоль-
ского в пользу датировки Суконного двора как памятника Петровского времени
является не убедительной (Грабарь И.Э. И.Ф. Мичурин и московская архитекту-
ра 30?40-х годов XVIII века // Русская архитектура первой половины XVIII века.
Исследования и материалы. М., 1954. С. 262?265).



375

роли в структуре города, несмотря на имеющиеся исследования6,
искажают наши представления об архитектуре Москвы Петровского
времени в целом.

Появление крупных производственных комплексов в Москве, как
известно, относится к концу XV века. Тогда, в частности, был осно-
ван Пушечно-литейный двор на р. Неглинной, условные изображе-
ния которого можно видеть на чертежах первой половины XVII века,
и облик которого попытался представить А.М. Васнецов в одном из
вариантов его графической реконструкции.

В Петровское время, особенно в первой четверти XVIII века,
число производственных и иных по назначению дворов существенно
возросло. Уже при одном взгляде на план Москвы видно, что ману-
фактуры, в основном монетные, суконные и особенно хамовные
(ткацкие), а также близкие им по функции хозяйственные дворы,
возникшие в разных частях города, являлись чаще всего крупномас-
штабными комплексами, игравшими существенную роль в окружа-
ющей их застройке. Но до наших дней дошло всего два таких памят-
ника разной степени сохранности, позволяющие ощутить масштаб
этих сооружений и составить представление об их архитектуре ? это
Монетный двор в Китай-городе (реставрация проводилась в 1960-х и
2013?2015 годах) и Парусный хамовный двор в Преображенском (едва
угадываемый в облике существующего здания).

Градостроительный контекст. Очевидно, что определяющим в
выборе места расположения дворов была близость к воде, необходи-
мой для обеспечения производственного процесса, ? устройства
плотин, мельниц, водяных двигателей. Примечательно, что в это
время, в отличие, например, от эпохи классицизма, реки ещё не
рассматривались как «парадные магистрали», а скорее выполняли
утилитарную роль. Главные фасады производственных комплексов
были обращены в сторону улиц или свободных пространств. В этом

6 Памятники архитектуры Москвы. Замоскворечье. М., 1994. С. 62?63 (о Су-
конном дворе); Кириллов В.В. Архитектура Москвы на путях европеизации. От
обновлений последней четверти XVII в. к петровским преобразованиям. М.,
2000 (о Монетном дворе у Воскресенских ворот); Клименко С.В. К вопросу о
перестройке Большого Суконного двора в Москве И.Ф. Мичуриным // Архитек-
турное наследство. Вып. 45. М., 2003. С. 78?84; Он же. Строительство Адмирал-
тейской парусной фабрики в Москве (архитектурные контакты двух столиц в
послепетровское время) // Архитектура в истории русской культуры. Вып. 7:
Санкт-Петербург и архитектура России / Отв. ред. И.А. Бондаренко. М.,
2007. С. 296?316; Датиева Н.С. Музейный квартал ГИМ по источникам XVIII?
XIX вв. // Забелинские научные чтения?Год 2008-й. Исторический музей ?
энциклопедия отечественной истории и культуры. Труды ГИМ. М., 2010. С. 321?
339 (о Монетном дворе у Воскресенских ворот).



376

отношении можно видеть связь с организацией производств в Пе-
тербурге. Достаточно упомянуть комплексы Адмиралтейства и

Партикулярной верфи, где корпуса с башнями были обращены в сто-
рону, противоположную реке. При этом следует обратить внимание
на очевидную в Петербурге тенденцию выносить на линию застрой-
ки, в том числе берегов рек, фасады жилых и общественных зданий,
что связано с градостроительной практикой, во многом формиро-
вавшейся в соответствии с указами царя. В данной связи принципы
создания промышленных сооружений в Петербурге отражают ско-
рее следование традиции, сформировавшейся в Москве.

Значительную градостроительную роль производственных дво-
ров в Москве уже демонстрировал созданный при царе Алексее Ми-
хайловиче Государев Хамовный двор в Кадашах (1658?1661, мастер
А. Корольков; рубеж XVII?XVIII веков; разобран в начале XIX века)
(илл. 1). Он представлял крупнейший в Москве архитектурный ан-
самбль, занимавший целый квартал, доминировавший в преиму-
щественно одноэтажной окружающей застройке. После осуществ-
лённой при Петре I перестройки двора, вместе с расположенными
рядом церквами Косьмы и Дамиана и Иоакима и Анны, двор отме-
чал важнейший градостроительный узел у Малого Каменного моста7

Но исчезновение этих построек сегодня не даёт возможности со-
ставить целостное представление обо всём этом комплексе соору-
жений (илл. 2).

1. Государев Хамовный двор в Кадашах. Главный фасад с въездными
воротами. Фрагмент чертежа 1775. РГВИА. Ф. 418. Д. 402. Л. 3.

7 Памятники архитектуры Москвы. Замоскворечье. М., 1994. С. 142?143.



377

Такую же значительную
градостроительную роль по-
степенно стал играть ан-
самбль Монетного (Денеж-

ного) двора в Китай-городе,
первоначальное здание ко-
торого было возведено в
1696?1697 годах, видимо, по
проекту архитектора и под-
рядчика Г.И. Устинова, во
всяком случае, отделка фа-
садов была выполнена по его
подряду8 (илл. 3). Суще-
ственно расширенный в
1730-х годах под руковод-
ством архитектора П. Гей-
дена, он вместе со зданием
Главной аптеки, Воскресен-
скими воротами Китай-го-
рода, зданием Арсенала в
Кремле и Казанским собо-
ром, составил крупный ар-
хитектурный комплекс, пер-
воначальный объём, архи-
тектура которого целиком
принадлежит XVII столе-
тию. Спасённый, благодаря реставрации, выполненной под руко-
водством архитектора-реставратора Р.П. Подольского в 1960-х го-
дах, и сооружения 1730-х годов, реставрированные в 2014?2015,
сегодня дают возможность составить более или менее ясное пред-
ставление об этом памятнике первой трети XVIII века. На основании
имеющихся материалов появилась возможность выполнить научную
графическую реконструкцию сформировавшегося в 1730-х годах
комплекса Монетного двора, демонстрирующую важное значение,
которое он имел в то время в окружающей застройке, наряду с други-
ми расположенными рядом с ним значимыми сооружениями пет-
ровской эпохи ? Главной аптекой и Арсеналом (илл. 4).

И Кадашевский хамовный, и Монетный в Китай-городе дворы
по сравнению с другими постройками всегда вызывали более при-

2. Производственные и хозяйственные
дворы Петровского времени в застройке

Замоскворечья на плане 1739 года.
1. Государев Хамовный двор.

2. Суконный двор.
3. Каменномостский питейный двор.

8 Николаева М.В. Частное строительство в Москве и Подмосковье. Первая
четверть XVIII в. Подрядные записи. Т. 2. М., 2004. № 537?538. С. 16?17.



378

стальный интерес исследователей архитектуры петровской Москвы.
И именно это обстоятельство заставляет нас обратиться к другим
малоизученным комплексам.

В этом ряду первым может быть назван Суконный двор у Большого
Каменного моста (основан в 1704?1705 годах; разобран в 1938 году в

3. Монетный двор в Китай-городе. Корпус,
возведённый в 1696?1697 годах. Западный фасад.

Фото Ю.Г. Клименко. 2015.

4. Комплекс Монетного двора в Китай-городе
в окружающей застройке. Графическая реконструкция

на 1730-е годы. Выполнена студентами МАРХИ
М. Галаниной, Д. Курыниной, Е. Поповой

под руководством С.В. Клименко.



379

связи с постройкой нового моста). Сделанные перед сносом фотосъём-
ка и обмеры, а также сохранившиеся фиксационные чертежи 1745
года, подписанные архитектором И.Ф. Мичуриным, дают возмож-
ность составить ясное представление о его архитектуре (илл. 5а, 5б).
Долгое время наличие этих чертежей и строительной сметы, состав-
ленной Мичуриным, давало основание для атрибуции памятника
именно этому архитектору, в частности, так полагал И.Э. Грабарь9.
Первым, кто усомнился в таком утверждении, был архитектор
Р.П. Подольский, в 1930-х годах обследовавший комплекс и собрав-
ший о нём достаточно обширный материал, включая и выполненные

5а. Суконный двор. Главный фасад
к Болотной площади.
Чертёж арх. И.Ф. Мичурина. 1745.
РГАДА. Ф. 16. Оп. 1. Д. 11. Л. 10.

5б. Суконный двор. Капитель
пилястры фасада к Болотной

площади. Обмерный чертёж арх.
Р.П. Подольского. 1937.

9 Грабарь И.Э. И.Ф. Мичурин и московская архитектура 30?40-х годов XVIII
века. С. 262?265; Он же. Московская архитектура 30?40-х годов XVIII века //
История русского искусства. Т.V. М., 1960. С. 164?166.



380

им обмерные чертежи. Исследователь сделал попытку обосновать
время постройки мануфактуры, отнеся её к началу XVIII века, пола-
гая, что чертежи И.Ф. Мичурина являлись фиксационными, и смета
носила оценочный характер10. Оставляя за рамками данной публика-
ции анализ этих и других материалов, можно сделать предположе-
ние, что смета Мичурина касалась строительства северного корпуса,
обращённого к Москве-реке, а показанные на его чертежах фасады,
особенно выразительный фасад южного корпуса, обращённый к Бо-
лотной площади, относятся к началу XVIII века (илл. 6).

Изучение ансамбля Суконного двора, также как и многих дру-
гих памятников Москвы Петровского времени, несмотря на усилия
многих исследователей, заключает в себе проблему атрибуции этих
сооружений. Анализ архитектуры фасадов, в первую очередь, юж-
ного корпуса Суконного двора, позволяет отметить сходство неко-
торых приёмов с такой постройкой, как возведённый в 1703?1711
годах центральный объём палат Аверкия Кириллова (Алексея Кур-
батова) на Берсеневской набережной, находящихся недалеко от
того места, где находился рассматриваемый памятник. Сравнение
архитектуры палат с фасадом южного корпуса Суконного двора
обнаруживает их определённое единство. Особенно близким пред-
ставляется использование в обоих зданиях белокаменного зонта: в
палатах А. Кириллова ? А. Курбатова над главным входом, а в
Суконном дворе ? над проездной аркой на уровне второго этажа.
Этот редкий приём, использование которого в каких-либо других
постройках этого времени неизвестно, а также обработка оконных
проёмов наличниками, имеющими похожие лучковые фронтоны,
дают основание для сравнения этих памятников и предположения

10 Подольский Р.П. Старейшие памятники зодчества Москвы в области про-
мышленных зданий (Большой Суконный двор у Каменного моста) // РГАЭ.
Ф. 377. Оп. 1. Д. 433 (1938 г.). Л. 24?52.

6. Суконный двор. План 1-го этажа.
По чертежу арх. М.Ф. Мичурина.



381

об их принадлежности если не к
кругу одних и тех же мастеров,
то, во всяком случае, это позво-
ляет сделать более уверенное
предположение о том, что изоб-
ражённый на чертежах И.Ф. Мичурина комплекс был создан именно
в Петровское время (илл. 7).

О принадлежности зданий Суконного двора именно к началу XVIII
века, как представляется, свидетельствует обращение к формам за-
падноевропейской архитектуры, но в необычном порой их сочета-
нии даже на одном фасаде. Прежде всего, следует обратить внимание
на белокаменный междуэтажный пояс, представляющий собой часть
дорического ордера: здесь применены архитрав, фриз из чередую-
щихся триглифов и метоп, а также карниз. Более логичным было бы
его использование не между этажами, а в качестве венчающего кар-
низа всего здания, который в данном случае оказывается слабо вы-
раженным. Кроме того, междуэтажный пояс, который должен слу-
жить венчающим элементом колонн или пилястров, в данном случае
является самостоятельным фрагментом фасада. В простенках между
ризалитами обращают на себя внимание примыкающие снизу к меж-
дуэтажному поясу белокаменные тяги, напоминающие аркатурные
пояса древнерусских построек. Их сочетание с ордерными формами
выглядит необычно, но, как представляется, это говорит в пользу
датировки здания именно как сооружения Петровского времени, а
не памятника, созданного в 1740-х годах И.Ф. Мичуриным, когда
уже во многом сформировались важнейшие приёмы архитектуры
стиля барокко, обладающие определённым единством.

Несомненно, этот памятник, нуждающийся в дальнейшем изуче-
нии и выполнении его научной графической реконструкции, должен
занять полноправное место в ряду «хрестоматийных» сооружений
Москвы начала XVIII века.

В Преображенском, на правом берегу Яузы, рядом с Матросским
мостом, у древней Стромынской дороги стоит внешне ничем не при-
мечательное здание, обращающее на себя внимание разве что значи-
тельными размерами. Сохранившаяся на фасаде одного из корпусов

7. Палаты А. Кириллова?
А. Курбатова на Берсеневской

набережной. Каменный зонт над
главным входом центрального

ризалита. Фото 2010-х годов.



382

проездная арка в парных пилястрах тосканского ордера, ведущая во
внутренний двор, заставляет предположить, что в основе здания на-
ходится более древнее сооружение (илл. 8).

Известно, что на этом месте ещё в конце XVII века был основан
Парусный хамовный двор, в зданиях которого после ряда перестро-
ек, разместился Екатерининский богаделенный дом. Устройство в
Преображенском Парусного хамовного двора являлось частью за-
мысла Петра I по созданию собственного флота. Для его строитель-
ства требовалось в том числе и парусное полотно, которое изготав-
ливалось из пеньковой пряжи. Для парусов была необходима в боль-
шом количестве широкая пеньковая ткань, производство которой
Пётр I пытался наладить сначала на Кадашевском хамовном дворе в
Замоскворечье. Эта попытка оказалась неудачной из-за отсутствия
здесь в достаточном количестве воды.

В 1696?1698 годах были возведены первые деревянные построй-
ки, архитектурный облик которых неизвестен. В 1703 году Парусный

хамовный двор был передан в ведение организованного в том же году
в Петербурге Адмиралтейства. В 1720-х годах московская контора
Адмиралтейской канцелярии начала перестройку всего комплекса
петровской мануфактуры, которая в документах этого времени име-
новалась Московской (иногда Адмиралтейской) парусной фабри-
кой. Проектирование новых производственных корпусов началось,
видимо, в последние год-два жизни Петра I, либо вскоре после его
смерти. Это подтверждает сохранившийся документ 1726 года, из
которого выясняется, что проект нового здания был, видимо, со-

8. Московская парусная (адмиралтейская) фабрика на Яузе.
Западный корпус. Фото 2010-х годов.



383

ставлен в Москве, вероятным автором которого следует считать фи-
гурирующего в документах «архитекта» Брокета.

В истории петербургской архитектуры хорошо известен садовый
мастер Дени Брокет (Denis Broquette), работавший в столице и при-
городах в первой половине XVIII века. Идентификация названного в
документе Брокета как строителя парусной фабрики с Дени Броке-
том кажется сомнительной, в первую очередь, ввиду узкой специа-
лизации последнего как садового мастера. Как пишет И.Э. Грабарь,
«кроме Леблона при Петре был только один французский архитек-
тор, Яков (Жак) Брокет (Jacques Broqquete), приехавший, кажется,
со своим братом Денисом, знаменитым садовником. Что он строил,
нам неизвестно»11. Предположение о том, что строителем зданий
Парусной фабрики в Москве являлся именно Яков (Жак) Брокет,
вряд ли подлежит сомнению12.

В делах Адмиралтейской коллегии сохранился любопытный до-
кумент, согласно которому в 1732 году предполагалось изменить пер-
воначальный проект ? возвести над западным корпусом, в котором
находился основной въезд на территорию фабрики, купол, увенчан-
ный шпилем. Р.П. Подольский впервые указал, что этот замысел
связан с именем И.К. Коробова ? главного архитектора Адмирал-
тейства13. В этой связи важно отметить, что в том же 1732 году
И.К. Коробов выполнил проект нового здания Адмиралтейства в
Петербурге. Видимо, архитектор предлагал над главным въездом мос-
ковской фабрики возвести башню, увенчанную шпилем, если не по
подобию башни Адмиралтейства, то во всяком случае близкую, воз-
можно, к башням Партикулярной верфи или здания Морского пол-
кового двора, проекты которых разрабатывались им же (илл. 9, 10).

К сожалению, проект Коробова для Москвы обнаружить не уда-
лось, но хранящиеся в фондах Научно-исследовательского музея
Академии художеств в Санкт-Петербурге фиксационные чертежи
зданий фабрики, выполненные в 1809 году в связи с предполагав-
шейся перестройкой, дают представление об архитектуре этого па-
мятника позднего Петровского времени, завершённого уже после
смерти императора. Никакого шпиля на них не изображено, воз-
можно он никогда и не был осуществлён, но архитектура корпусов
фабрики, возведённых во второй половине 1720-х годов, оказывает-

11 Грабарь И.Э. История русского искусства. Т. 3. Б.м., б.г. С. 140.
12 О Я. Брокете подробнее см.: Клименко С.В. Брокет (Broquette) Яков (Jacques)

(перв. пол. XVIII в.) // Словарь архитекторов и мастеров строительного дела
Москвы XV ? середины XVIII века. М., 2008. С. 149?150.

13 Подольский Р.П. Иван Коробов // Советская архитектура. Вып. 3. М., 1952.
С. 112.



384

ся близка тому стилю, который утвердился в петербургском строи-
тельстве при Петре I и его ближайших преемниках ? Петре II и Анне
Иоанновне, и который нашёл отражение в творчестве таких архитек-
торов, как, например, М.Г. Земцов и И.К. Коробов. История проек-
тирования и строительства Парусной фабрики свидетельствует о су-
ществовании тесных контактов петербургской и московской архи-
тектурных школ, что заключалось не только в деятельности столич-
ных мастеров в Москве, часто выполнявших проекты в том числе и
производственных комплексов. Выработанные в Москве к концу
XVII столетия типы производственных зданий, принципы их орга-
низации, роль в структуре города в свою очередь оказывали опреде-
лённое влияние и на петербургское строительство.

Таким образом, общая картина архитектуры петровской Москвы
без анализа всего корпуса памятников промышленной архитектуры,
включая и оставшиеся за рамками настоящей статьи хозяйственные
комплексы, выглядит совершенно неполной. Дальнейшие исследо-
вания всего этого пласта утилитарных по своему назначению, но
часто имевших выразительную архитектуру построек, могут скор-
ректировать наши представления и о градостроительном развитии
Москвы, и масштабах строительства в городе, и стилистических осо-
бенностях московской архитектуры Петровского времени.

9. Московская парусная (адмиралтейская) фабрика на Яузе.
Западный фасад. Фиксационный чертёж арх. А.Беляева. 1809.

10. Партикулярная верфь
в Петербурге. Центральная часть
фасада с башней. Фрагмент чертежа
арх. И.К. Коробова.
Копия второй половины XVIII века.
Из кн.: Русская архитектура первой
половины XVIII в. М., 1954. С. 211.



385

Степанов Валерий Леонидович
(Москва)

Ведущий научный сотрудник
Института экономики РАН

Хамовный двор в Преображенском ?
памятник промышленной архитектуры

петровской эпохи

Московские хамовные дворы XVII столетия представляли собой
казённые текстильные мануфактуры, принадлежавшие дворцовому
ведомству. Первые упоминания о них относятся к 1613?1614 годам.
Эти предприятия занимались удовлетворением потребностей Госу-
дарева двора в льняных полотнах, скатертях и полотенцах. Они рас-
полагались в двух слободах: Кадашевской (район современной Ка-
дашевской набережной) и Тверской Константиновской (современ-
ные Хамовники). Названия «Хамовный» и «Кадашевский» восходят
к индийским терминам «хаман» и «кадаш», обозначавшим хлопчато-
бумажное полотно. Однако в отличие от индийских материй на мос-
ковских мануфактурах ткани изготавливались из льняной нити, а
хлопчатобумажной материи делали крайне мало. Между слободами
существовала специализация: если в Тверской Константиновской
ткали грубые полотна, то в Кадашевской выпускали три вида поло-
тен, скатерти и полотенца. Хамовные дворы стали основательной
школой ведения крупного мануфактурного производства. На них
были выработаны приёмы работы и подготовлены обученные кадры
ткачей, что способствовало расцвету текстильной промышленности
в Москве и в России в целом1.

1 Якобсон А.Л. Ткацкие слободы и сёла в XVII веке (Кадашево, Хамовники, Брей-
тово и Черкасово). М.; Л., 1934; Заозерская Е.И. У истоков крупного производства



386

С воцарением Петра I в деятельности хамовных дворов произош-
ли кардинальные изменения. Царь задумал создание флота, а парус-
ную ткань в стране не производили. В 1693 году Пётр распорядился
начать изготовление парусины на Кадашевском дворе. Это продол-
жалось до закрытия предприятия в 1698 году и его переоборудования
в Монетный двор. Ещё ранее, в 1694 году, прекратил производство и
двор в Тверской Константиновской слободе. По указу Петра 1696
года в селе Преображенском на правом берегу Яузы переводчик По-
сольского приказа А. Кревет основал новый казённый Хамовный
двор, который должен был выпускать парусное полотно. С весны
следующего года на предприятие начали нанимать иностранных ма-
стеров и местных опытных ткачей из Кадашевской слободы. Часть
работников составили отставные матросы и их жёны, селившиеся
рядом с мануфактурой, поэтому возникшую слободу стали называть
«Матросской». Вскоре Хамовный двор начал выпускать продукцию,
которая отправлялась на воронежские верфи, где строился азовский
флот. В 1700 году было изготовлено 2 тыс. аршин парусного полотна.
Сам царь в том же году посетил мануфактуру, побывал в ткацких
цехах, ознакомился с производством и произнёс знаменитую фразу:
«Завод нам зело нравый!» Вначале Хамовный двор подчинялся Раз-
рядному приказу, а с учреждением Адмиралтейского приказа (1700)
перешёл в его ведение и стал называться Адмиралтейской парусино-
вой фабрикой. 1 января 1701 года управляющим был назначен
Ф.Ф. Тиммерман ? голландский купец и корабельный мастер, учи-
тель Петра по геометрии и фортификации. Именно вместе с ним
юный царь обнаружил в амбарах льняного двора в Измайлове знаме-
нитый ботик английской работы, с которого началась вся морская
история России. Однако Тиммерман недолго руководил предприя-
тием, он умер уже в следующем году.

Продукция Хамовного двора не уступала лучшим голландским
образцам. Он не только обеспечивал потребности российского фло-
та, но и отправлял продукцию на экспорт. В 1711 году, например, в
Англию было продано несколько тысяч кусков парусины. В 1712
Пётр издал указ, по которому Хамовный двор должен был «по вся
годы делать по 5 тысяч штук парусного полотна». В 1720 году пред-
приятие было передано под управление сына Ф.Ф. Тиммермана ?
Ивана. К тому времени Хамовный двор стал одной из крупнейших в
России текстильных мануфактур, где протекал весь производствен-
ный процесс, начиная с обработки сырья и кончая окраской полот-
на. Предприятие раскинулось по обоим берегам Яузы, его части

 в русской промышленности XVI?XVII веков: к вопросу о генезисе капитализма
в России. М., 1970. С. 402?445.



387

соединялись деревянным мостом, а также плотиной шириной 8 са-
женей, которая позволяла использовать силу течения речной воды в
качестве двигателя. На мануфактуре работало 330 ткацких станов, а
общее количество рабочих превышало тысячу человек. Кроме пару-
сины производилось льняное полотно по голландским и фламанд-
ским технологиям, флагдук (ткань для флагов) и даже был налажен
выпуск бытовых салфеток. При Хамовном дворе возникло «дочер-
нее» предприятие ? Канатный двор, на котором трудились ремес-
ленники, вызванные из Вологды и Нижнего Новгорода, где давно
было развито канатное производство. Продукция шла на российские
корабельные верфи, а также вывозилась в Испанию, Португалию и
Францию.

Вначале Хамовный двор размещался в многочисленных деревян-
ных строениях («толчейный» амбар, «чесальная» светлица, прядиль-
ни, ткацкие светлицы, поварня для красок, кузницы, столярные избы,
сараи, амбары, кладовые, погреб, конюшни, жилые постройки для
работников и др.). Однако с 1719 года основная часть предприятия
была сконцентрирована в большом каменном здании (северном и
западном двухэтажных корпусах), расположенных углом друг к другу
и выходящих на современную улицу Стромынка (дом № 20). Корпу-
са оформляли подъезд от города к Преображенскому, поэтому парад-
ным был не северный фасад, вытянутый вдоль дороги к мосту, а
западный, обращённый к Москве и имеющий въездные ворота, об-
рамлённые парными пилястрами. По сторонам от центра внутрен-
нее пространство этого корпуса было расчленено ведущими на вто-
рой этаж лестницами. Северный корпус первоначально не был раз-
делён внутри; его лестницы размещались в торцах. Деревянные пе-
рекрытия обоих корпусов опирались на два ряда центральных стол-
бов, между которыми стояли печи. Единое пространство, хорошо
освещённое окнами с двух сторон, и противопожарная изоляция
выходов вполне отвечали производственным требованиям2.

Работа предприятия продолжалась и в послепетровский период.
Однако эпидемия чумы 1771 года, которая унесла в Москве жизни
десятков тысяч людей, опустошила и цеха фабрики3. Её перевели в

2 Заозерская Е.И. Мануфактура при Петре I. М., 1947. С. 21?22, 24, 111; Она
же: Развитие лёгкой промышленности в Москве в первой четверти XVIII в. М.,
1953. С. 123?142; История Москвы: в 6 т. Т. 2: Период феодализма XVIII в. М.,
1953. С. 19?20; Памятники архитектуры Москвы. Территория между Садовым
кольцом и границами города XVIII в. (от Земляного до Камер-Коллежского
вала). М., 1998. С. 301, 303.

3 Бугров А.В. Яузская Москва: очерки по истории местности по обоим берегам
«малой» московской реки. М.: Издательский дом «Лингва-Ф», 2011. С. 55.



388

Новгород, где полотняное производство возобновилось в 1774 году4.
В корпусах Хамовного двора были размещены матросы-ветераны.
По приказу властей мимо здания запрещалось проезжать каретам и
повозкам, чтобы не тревожить покой пожилых людей. Поэтому ули-
ца получила название «Матросская Тишина». Новый деревянный
мост через Яузу, построенный в 1793 году, тоже стал именоваться
«Матросским». В 1785 году здание Хамовного двора было передано
городской богадельне, учреждённой в 1776 по указу Екатерины II.
К тому времени состояние обоих корпусов стало критическим, во
многих помещениях отсутствовали полы, двери, оконные рамы, по-
этому в здании провели капитальный ремонт. Кроме того, в 1787
году под руководством архитектора И.А. Селихова были построены
восточный и южный корпуса, и архитектурный ансамбль приобрёл
форму каре. По-видимому, это задумывалось с самого начала по
типу крупных мануфактурных дворов рубежа XVII?XVIII веков. В
конце 1787 года в обновлённое здание были переселены «питомцы»
богадельни. С этого момента заведение стало называться Екатери-
нинским богаделенным домом в честь императрицы. Он объединял
дома для престарелых и инвалидов, сиротский приют, больницу с
аптекой и другие «богоугодные» учреждения5.

Во дворе здания в конце XVIII века было возведено изящное
строение центрического плана с глубокими погребами, завершени-
ем которого служили пять куполов. О его предназначении исследо-
ватели спорят до сих пор: одни считают, что это была богадельная
церковь, другие склоняются к тому, что своими формами постройка
больше похожа на парковые усадебные павильоны той поры, ссыла-
ясь на сохранившиеся эскизы В.И. Баженова. В 1787?1790 годах в
северо-западной части каре также И.А. Селиховым была сооружена
церковь Воскресения Словущего, освящённая московским митро-
политом Платоном. Сюда перенесли иконы и утварь закрытой Вос-
кресенской церкви старого Преображенского дворца. Новый храм
был украшен сферическим куполом, а наружные стены покрывала
прекрасная роспись. Внутреннее пространство украшала классичес-
кая ротонда, создание которой приписывают М.Ф. Казакову. При-
нимается во внимание то, что в этот период времени он выполнял
какие-то заказы в Екатерининской богадельне.

В следующем столетии в здании и окружающих его постройках
были проведены многочисленные строительные и ремонтные рабо-

4 Демкин А.А. Полотняное производство в России на рубеже XVIII?XIX вв. М.:
Институт российской истории РАН, 2004. С. 188.

5 Лавров А.И. Краткий исторический очерк Императорского Екатерининского
богаделенного дома, 1775 г. ? 1875 г. М.: тип. И.И. Родзевича, 1875. С. 3?17.



389

ты. В 1806 году над западными воротами поднялась колокольня со
шпилем. В 1826 году архитектор О.И. Бове перестроил северную и
западную части каре в классическом стиле. При этом были уничто-
жены остатки декора петровской эпохи. В 1855 году на заднем дворе
построили деревянную на каменном фундаменте часовню для выно-
са покойников, в 1872 на хорах Воскресенской церкви устроили при-
дел во имя великомученицы Екатерины, в 1875 году на земле бога-
дельни возвели деревянное здание вместимостью 400 человек для
проведения публичных духовно-нравственных бесед и чтений, кото-
рые проводились настоятелем храма для призреваемых и местных
жителей. Здесь же разместились бесплатные классы начального об-
разования для детей из бедных семей. Особое внимание начальство
Екатерининской богадельни обратило на борьбу с сыростью, по-
скольку Хамовный двор строился на глинистой почве с высокой
влажностью. Поэтому в 1873 году внутри двора вдоль стен проложи-
ли дренажные трубы, а сам двор вымостили булыжным камнем. Во
все помещения провели воду, в палатах встроили камины и вентиля-
ционные форточки в печах, установили умывальники и металличес-
кие ванны. На внутреннем и заднем дворах были разбиты сады, при
въезде на главный двор проложен бульвар6. В 1887 году архитектор
П.А. Кудрин перестроил Воскресенскую церковь, присоединив к
ней несколько новых приделов.

В 1920-х годах Екатерининскую богадельню переименовали в
Инвалидный дом им. А.Н. Радищева. Местную церковь закрыли в
1923, разрушив её купол и роскошный классический интерьер. Тогда
же была демонтирована и колокольня. В 1930 году здание перешло в
ведение Наркомата просвещения. В ближайшие несколько лет все
корпуса каре подняли на два этажа, чем разрушили первозданный
вид и органичность строения. Здание вошло в состав Центрального
студенческого городка Наркомпроса на Стромынке. Часть помеще-
ний арендовал для своих учащихся Московский государственный
университет им. М.В. Ломоносова7. В 1936 году здесь же был открыт
Московский заочный институт металлообрабатывающей промыш-
ленности, переименованный в 1950 во Всесоюзный заочный маши-
ностроительный институт. В ноябре 1941 года северо-восточный угол
здания был разбит немецкой авиабомбой и впоследствии разобран.
Тем самым сплошное архитектурное каре оказалось разорванным.
После закрытия общежития МГУ в середине 1950-х годов в здании
остался только институт, в 1988 переименованный в Московский

6 Там же. С. 18?20.
7 Московский университет за пятьдесят лет Советской власти. М., 1967. С. 89.



390

институт приборостроения, в 1994 ? в Московскую государствен-
ную академию приборостроения и информатики, в 2005 ? в Мос-
ковский государственный университет приборостроения и инфор-
матики (МГУПИ). В 2014 году последовал приказ Министерства
образования и науки о включения МГУПИ в состав Московского
технологического университета, образованного в результате слия-
ния нескольких вузов. Дом № 20 на Стромынке стал одним из кам-
пусов нового учебного заведения.

В наши дни историческая часть здания едва угадывается. Её вы-
дают карнизы на уровне второго этажа и окна разной ширины. В за-
падном корпусе сохранились въездные ворота с парными пилястра-
ми. Здесь же можно увидеть и анкеры на границе первого и второго
уровня здания, что свидетельствует об имевшихся сводчатых пере-
крытиях. В интерьерах сохраняются редкие по нынешним временам
фрагменты убранства XIX века ? чугунные колонны, лестницы и др.
Во внутреннем дворе в полуразрушенном состоянии, лишённая куль-
товой атрибутики, находится Воскресенская церковь. Тем не менее,
Хамовный двор остаётся единственным достоверно сохранившимся
архитектурным памятником Петровской эпохи в современных Со-
кольниках.



391

Гостев Игорь Михайлович
(Архангельск)

Старший научный сотрудник
Архангельского краеведческого музея

Архангельская Новодвинская крепость:
проблемы изучения, сохранения

и музеефикации

Истоки решения Петра I о возведении первой каменной бастион-
ной морской крепости на подступах к Архангельску со стороны Бе-
лого моря логично вытекают из целей и задач Великой Северной
войны и функций единственного на то время в стране города-порта.
Через него осуществлялись практически все важнейшие поставки из
западноевропейских стран, пассажирские перевозки и дипломати-
ческие вояжи. Морской путь вокруг Скандинавии порой становился
единственно возможным, когда следовало избежать мест боевых дей-
ствий различных военных конфликтов или территорий, на которых
бушевали эпидемии. Импорт вина, фруктов, специй, посуды, доро-
гих тканей и иных предметов роскоши и экспорт зерна, поташа,
пеньки, леса и пиломатериалов не только обеспечивали стабильную
и очень значительную прибыль в государственную казну, но и мас-
кировали сделки по закупке за рубежом стратегических материалов и
оружия, которые были остро необходимы для оснащения русской
армии1.

Важнейшее стратегическое значение Архангельского порта, ост-
ро ставило задачу обеспечения его защищённости от внешних угроз.
Крепостные сооружения, возведённые в городе в XVI и XVII веках,

1 Беспятых Ю.Н. Архангельск накануне и в годы Северной войны 1700?1721.
СПб., 2010. С. 11?26, 483?504.



392

не могли препятствовать нападению противника и способны были
оборонять только себя и близлежащую береговую линию. Даже судо-
верфь ? важнейшее стратегическое предприятие оставалась безза-
щитной.

После сокрушительного поражения русской армии под Нарвой в
1700 году, когда были потеряны орудия полевой армии и частично
крепостные пушки, которые были привезены к месту осады в каче-
стве штурмовых, необходимо было срочно восполнить потери лич-
ного состава, перевооружить и реформировать вооружённые силы2.
Всё это требовало времени, денег и специалистов. В таких условиях
проведение новых крупных наступательных операций было невоз-
можно.

Нападение шведов на Архангельск было совершенно логично и
рационально. Прекращение торговли через северную гавань стало
бы трудновосполнимой утратой для российского бюджета, а глав-
ное, что прервались бы поставки оружия и стратегических материа-
лов, необходимых для восполнения боевых потерь. В таких услови-
ях, и основываясь на донесениях дипломатов и слухах из Европы,
Пётр I смог понять логику противника и принять решение для под-
готовки отпора врага, и решение не срочное и половинчатое, а стра-
тегически верное, сохранявшее свою актуальность и полтора века
спустя ? в годы Восточной (Крымской) войны (1853?1856).

17 декабря 1701 года царь повелел заложить на подступах к Архан-
гельску со стороны моря новую крепость3. В первые январские дни в
Холмогоры приехал саксонский инженер на русской службе Яган
Адлер и привёз двинскому воеводе князю А.П. Прозоровскому цар-
ский указ. В помощь иностранцу была немедленно сформирована
команда из офицеров, солдат, корабельных вожей4 и простых крес-

2 В отечественной историографии число потерь артиллерии под Нарвой явно
занижено ? около 145 орудий (Гистория Свейской войны: Поденная записка
Петра Великого. Вып. 1. М., 2004. С. 209; Авдеев В.А., Алексеев Ю.А., Басик И.И.
и др. На пути к регулярной армии: Армия и флот в эпоху Петра Великого. СПб.,
2002. С. 33), в шведских источниках приводятся другие цифры: 147 22-фунтовых
гаубиц и 18 40-фунтовых мортир, «из них некоторые не совсем 40-фунтовые», а
также сообщается о 30 мортирах, «оставленных русскими в Ямбурге (Jamo)»
(Handlingar, hцrande till Konung Carl XII:s Historia. Stockholm, 1826. C. 214?215);
приведённые шведские сведения В.С. Великанов считает наиболее достоверными
(Великанов В.С. К вопросу об организации и численности русской армии в На-
рвском походе 1700 года // Война и оружие: Новые исследования и материалы /
Вторая международная научно-практическая конференция 18?20 мая 2011 года.
СПб., 2011. Ч. I. С. 138).

3 РГАДА. Ф. 141. Оп. 8. 1700. Д. 333. Л. 11?11 об.
4 Так до петровской реформы лоцманской службы на Руси именовались лоц-

маны.



393

тьян, хорошо знавших дельту Северной Двины, с участием которых
Я. Адлер выбрал наиболее удачное место для размещения крепости5.

Наибольшие тяготы легли на северян в первые два года строи-
тельства ? 1701 и 1702 годы. К работам по возведению гигантского
фортификационного сооружения смогли приступить только 1 мая
1701 года, хотя ещё лежал снег и на реке не прошёл ледоход6. Суще-
ствовала опасность подтопления полыми водами строительной пло-
щадки, но откладывать начало работ было нельзя. Необходимую
территорию освободили от леса к 13 мая и начали копать котлован
под фундамент крепостной стены7, в конце мая была начата забивка
свай и уже 12 июня, на готовом свайном поле, блоками известняка
стали выкладывать плиту фундамента8. Надо отметить, что к этому
времени уже были оборудованы первые артиллерийские позиции.

Чтобы понять объём выполненных и предстоявших работ, приве-
дём, для примера, только размер котлована: периметр по внешнему
обводу более 1500 м, ширина около 7 м, глубина от 1,5 до 2 м. Работы
выполнялись по подряду наёмными людьми из Архангельска, Хол-
могор, Каргополя, Чаронды, Кевролы и Мезени. Всего было задей-
ствовано до 1800 человек. Люди были распределены по разным уча-
сткам: от мест добычи камня и извести и их транспортировки по
воде, до устройства батарей и засорения русла на мелководных усть-

Новодвинская крепость.
Гравюра из кн.: К.де Бруин. Путешествие через Московию. 1711.

5 РГАДА. Ф. 141. Оп. 8. 1700. Д. 333. Л. 31?32.
6 Там же. 1701. Д. 271. Л. 2.
7 Голубцов Н. Новодвинская крепость // Пётр Великий на Севере: сб. ст. и

указов, относящихся к деятельности Петра I на Севере / Под ред. и [предисл.]
А.Ф. Шидловского. Архангельск, 1909. С. 53.

8 РГАДА. Ф. 141. Оп. 8. 1700. Д. 333. Л. 287.



394

ях (рукавах дельты Северной Двины). Известно, что непосредствен-
но на строительстве цитадели трудилось около 400 человек. Деньги,
необходимые на первый сезон строительных работ, по царскому ука-
зу собирали по рублю со двора, при этом, нет сведений, чтобы кто-то
в тот год недоплатил или уклонился от уплаты. Работали не только
наёмные работники, но и солдаты Двинского гарнизона.

Высокая скорость работ обеспечивалась хорошей организацией
процесса, снабжением и транспортной логистикой, а также высоким
уровнем механизации. Всё это удачно сложилось благодаря двинско-
му воеводе А.П. Прозоровскому, холмогорскому архиепископу Афа-
насию и инженеру Георгу Эрнесту Резе ? автору проекта крепости9.
С самого начала и до завершения работ, в течение 20 лет, бранден-
бургский инженер Г.Э. Резе руководил строительством. В 1701 году
ему в помощь были присланы из Москвы: кондуктор Иван Вейде10,
стольники С.П. Иевлев11, И.Ф. Головин12, Г.И. Волков13, которые

План Новодвинской крепости.
Фрагмент чертежа 1780. РГА ВМФ.

9 Подробно о личности Г.Э. Резе см.: Гостев И.М. George Ernest Rese, Ingenieur.
Бранденбургский инженер Георг Эрнест Резе // Архангельская старина. Попу-
лярный исторический журнал. № 2. 2010. С. 34?37; Festungsingenieur Georg Ernst
Rese 1696?1721 in Archangelsk // Festungsjournal. Deutsche Gesellschaft fur
Festungsforschung. № 37. Juli 2010. S. 56.

10 РГАДА. Ф. 141. Оп. 8. 1700. Д. 333. Л. 218.
11 Там же. Л. 253?254.
12 Там же. Ф. 159. Оп. 3. Д. 4843. Л. 29.
13 Там же. Ф. 141. Оп. 8. 1701. Д. 252. Л. 1.



395

выполняли функции прорабов, а также приданы в помощь «двин-
ские жители: полковник Семен Ружинской, да зять ево поляк Федор
Венерич, да кормовщики Иван Соловской, Петр Салтанов, да от-
ставной капитан Иван Кореневской»14.

Вечером 25 июня 1701 года передовой отряд шведского флота
напал на строящуюся крепость, рассчитывая застать защитников
врасплох и, перебив гарнизон и строителей, расчистить проход к
городскому рейду Архангельска. Встретив ожесточённое сопротив-
ление защитников на хорошо подготовленных позициях, шведы всту-
пили в бой, который длился в общей сложности около 13 часов, и,
потеряв два корабля, вынуждены были отступить, не решившись
более на повторное нападение.

Победа 26 июня 1701 года под Архангельском предопределила
возможность Полтавской виктории ? поворотного момента в отече-
ственной и европейской истории начала XVIII века. Благодаря раз-
грому передового отряда эскадры шведского флота был сохранён
единственный морской порт, обеспечивавший внешнюю торговлю,
через который в Россию поступали новейшее европейское оружие и

 План Архангельской Новодвинской крепости
с прилегающей территорией. 1863. РГА ВМФ.

14 Допрос стольника С.П. Иевлева в Новгородском приказе; 1701 г., декабря 20 //
Тревожные годы Архангельска. 1700?1721: Документы по истории Беломорья в
эпоху Петра Великого / Издание подготовили: Ю.Н. Беспятых, В.В. Брызгалов,
П.А. Кротов. Архангельск, 1993. № 61. С. 149.



396

так необходимые стратегические материалы. Была сохранена судо-
верфь, обеспечивавшая Россию морскими военными кораблями и
торговыми судами, ? верфь, на которой зарождался флот. Всё это
помогло России одержать победу в Северной войне, положив конец
безраздельному господству Швеции на Балтике.

Испуг от нападения врага прошёл быстро, тем более что ущерб
был минимальным. За период с мая по сентябрь 1701 года был пол-
ностью готов каменный фундамент для возведения стены и ворот
цитадели, в будущем Флажном бастионе крепости примерно на метр
поднялись стены, а внутри бастиона построен большой каменный
пороховой погреб. К концу лета ? началу осени производительность
труда резко упала, наёмные работники стали возвращаться домой,
что было обусловлено, в частности, нехваткой материалов. Это под-
твердило справедливость утверждения архиепископа Холмогорского
и Важского Афанасия о неэффективности наёмного труда. Для ус-
пешного продолжения работ было необходимо значительно увели-
чить количество работающих, что невозможно было сделать по най-
му из-за малой плотности населения.

Недостатки минувшего строительного сезона были учтены.
5 октября жители Архангельска, Холмогор, Каргополя, Чаронды,

Кевролы и Мезени, на которых было возложено строительство кре-
пости, обратились с челобитной к царю, где сообщали о своём разо-
рении от этих работ и просили привлечь к нему другие города: «А тои
крепости им одним теми городами достроит наготово никоторыми
делы невозможно. А наперед сего, у Архангелского города, город и
гостины каменные дворы строили с ними двиняня, вологжаня, важе-
ня, Устюга Великого, тотмяня, Соли Вычегодской, вятчаня посадские
люди и уездные крестьяня»15. 28 октября своим указом, кроме уже
приписанных городов, Пётр I дополнительно определил к строитель-
ству Новодвинской крепости Вагу16, Великий Устюг, Соль Вычегодс-
кую, Тотьму и Вятку17. Работных людей и подводы предписывалось
брать по одному с пяти дворов со своими инструментами ? с заступа-
ми, кирками и железными лопатами, всего «10 437 человек, лошадей,
и заступов, и кирок, и лопат». Кроме того, с приписных городов дол-
жны были «все каменных дел подмастерья и каменщики, и кирпично-
го дела мастеры, и кузнецы? со всякими снастями выслать к городу

15 РГАДА. Ф. 159. Оп. 3. Д. 4843. Ч. 1. Л. 12.
16  Территория по берегам среднего и нижнего течения реки Вага, администра-

тивно управлявшаяся из Шенкурска, в настоящее время разделена между Виног-
радовским, Шенкурским и Вельским районами Архангельской области.

17 РГАДА. Ф. 159. Оп. 3. Д. 4843. Ч. 1. Л. 13?14.



397

Архангелскому»18. 5 февраля царский указ от 28 октября 1701 года был
скорректирован. Количество работных людей, которых требовалось
собрать на строительство крепости, осталось прежним, но число ло-
шадей уменьшено более чем втрое ? до 3000 голов19.

Царь же не только заботился об обороне Архангельска, но и,
втайне от всех, готовился к новому походу ? манёвру войск через
Архангельск и Белое море в Онежское озеро, а оттуда ? в Ладож-
ское, к истоку Невы. Подготовка требовала огромных трудозатрат по
перевозке грузов и войск сначала вниз по Северной Двине, затем в
самом Архангельске, а потом и по морю до места разгрузки у Нюхчи
на западном побережье Белого моря.

В марте 1702 года были собраны предварительные статистические
данные: в перечисленных городах и волостях подлежало обложению
52 185 дворов. Всего с них надлежало выслать на работы 10 423
человека с заступами, кирками и лопатами и 3 000 лошадей. Камен-
щиков, к тому времени, удалось найти и приписать к строительству
крепости 985 человек20. 18 марта царским указом было вновь умень-
шено число людей и лошадей, подлежащих отправке к новой крепо-
сти в Архангельск: было указано выслать работных ? 9 661 человек,
а лошадей ? 2 958 голов21. 19 марта в помощь, для работ на Малой

Вид на крепостной ров, Рогаточный бастион и южную куртину
Новодвинской крепости. Конец XIX века. Фото Я.И. Лейцингера.

Архангельский краеведческий музей.

18 Там же. Ф. 20. Оп. 1. Д. 3. Ч. 1. Л. 8.
19 Там же. Ф. 159. Оп. 3. Д. 4843. Ч. 2. Л. 169?170.
20 Там же. Ф. 158. Оп. 1. 1702. Д. 29. Л. 17?18.
21 Там же. Л. 17?19 об.



398

Двинке, дополнительно приписаны к Ваге все десять Устьянских
волостей, которые должны были компенсировать тяготы, возложен-
ные на важан22.

В 1702 году на работы было собрано 9 564 человека разнорабочих,
300 каменщиков и 40 кузнецов23. Кроме них в работах участвовали
вятские и устюжские стрельцы, солдаты двинских (архангелогород-
ского Городского, холмогорских Русского и Гайдуцкого) и москов-
ских (М.М. Бордовика, А.А. Шневенца и И.А. Ознобишина) полков,
общая численность которых превышала 4 000 человек. Конечно, не
весь личный состав участвовал в строительных работах, неся в то же
время гарнизонную службу, но значительная часть рядового и сер-
жантского состава была задействована на работах24.

Такая концентрация людских ресурсов обеспечила не только по-
требность в рабочей силе непосредственно на строительстве Ново-
двинской крепости, но и позволила, без ущерба для работ на главном
объекте, возвести деревянную крепость на Мурманском устье Север-
ной Двины, береговую батарею на Пудожемском устье, активизиро-
вать работы в Адмиралтействе, и строительство первой флотилии
береговой обороны, которая, при необходимости, должна была дей-
ствовать в тесном взаимодействии с береговыми укреплениями. Боль-
шую роль в организации этих работ сыграли сподвижники царя:
Ф.А. Головин, А.Д. Меншиков, К.И. Крюйс, Е.Е. Избрант-Идес,
сержант М. Щепотьев и др.

29 июня, в день тезоименитства государя, архиепископ Афанасий
освятил возведённую в центре строящейся крепости церковь во имя
св. апостолов Петра и Павла25. Позже одноимённый и аналогичный
по архитектурному облику храм возвели в Санкт-Петербургской (Пет-
ропавловской) крепости26.

22 Там же. Ф. 159. Оп. 1. Д. 202. Л. 1?25 об. Л. 8?8 об.
23 Там же. Л. 19?19 об.
24 В последующие годы численность работных людей снизилась, но это не

отразилось на темпах работ в крепости. В 1703 году было задействовано 5 295
человек, в 1704 ? 6 395, в 1705 ? 5 966, в 1706 ? 5 683, в 1707 ? 4 766, в 1708 ?
4 580. (РГАДА. Ф. 159. Оп. 1. Д. 202. Л. 19).

25 Огородников С.Ф. Пётр Великий в Архангельске и плоды пребывания его на
нашем севере. Архангельск, 1872. С. 52?54.

26 Церковь Петра и Павла в Санкт-Петербургской крепости изображена на
гравюре П. Пикарта 1704 года, другая гравюра опубликована: Богданов А.И. Ис-
торическое, географическое и топографическое описание Санкт-Петербурга от
начала заведения его, с 1703 по 1751 год. СПб., 1779. Указанные изображения
приведены в книге: Степанов С.Д. Санкт-Петербургская Петропавловская кре-
пость. История проектирования и строительства. СПб., 2000. С. 80, 146.



399

За 1702?1703 годы были построены стены, ворота, дома над воро-
тами, боевые казематы, казематированные убежища с бассейнами и
водоводные трубы, которые обеспечивали приток воды в бассейны,
отток талых и ливневых вод, и дренаж почвы. Весной 1704 года была
окончательно завершена доделка стен и крыш над домами и начата
присыпка земляного вала. За 1705?1709 годы был устроен крепост-
ной ров с каменными стенами, стенками батардо и каменной набе-
режной реки, были построены ещё три каменных пороховых погре-
ба. В 1709?1714 годах на северном бастионном фронте крепости был
сделан равелин и обвод крепостного рва вокруг него.

Царским указом 1714 года на всей территории страны было зап-
рещено каменное строительство, для обеспечения работ по обуст-
ройству петровского Парадиза ? Санкт-Петербурга и порта Кронш-
лот27. Из-за этого остановились работы по доделке крепости в камне:
четвёртые восточные ворота крепости пришлось заложить, так как
они не получили внешней защиты, а тыловой южный фронт крепо-
сти, который нельзя было оставить без ворот, получил усиление за
счёт дополнительного препятствия ? инженерного затопления тер-
ритории ? за рвом были устроены мелководные пруды, которые
отодвигали боевые порядки вероятного противника на расстояние
неэффективного огня. В эти годы были завершены земляные работы
и минимально необходимое деревянное строительство.

Строительство крепости было остановлено в 1721 году с заверше-
нием Великой Северной войны28. В 1724 году Пётр Великий написал
о Новодвинской крепости, что она «регулярная и готовая»29. Кре-
пость вошла в первый «Анштальт» крепостей и оставалась на страже
северных рубежей до 1863 года, когда Александр II её упразднил
своим указом.

Вооружение крепости и береговых батарей на 1720 год состояло
из 211 орудий различных типов и калибров30. В последующие годы
истории крепости её значение, а соответственно и вооружение то
уменьшалось, то вновь возрастало, в зависимости от роли Архан-
гельского порта в экономике страны.

27 Именной указ царя Петра I архангелогородскому вице-губернатору П.Е. Ло-
дыженскому о временном запрете производить во всём государстве каменное
строение; 1714 г., сентября 17 // Архангельский Север в документах истории
(С древнейших времён до 1917 года): Хрестоматия. Архангельск, 2004. № 70.
С. 132.

28 РГВИА. Ф. 827. Оп. 1. Д. 8. Л. 134?134 об.
29 Извлечение из «Летописи» Новодвинской крепости // Пётр Великий на

Севере: Сб. статей и указов... С. 72.
30 РГВИА. Ф. 827. Оп. 1. Д. 8. Л. 52?58.



400

После событий 1701 года Новодвинская крепость неоднократно
приводилась в оборонительное состояние и становилась центром
организации защиты северных рубежей, как было в 1708/09, 1741/42,
1790, 1800/01, 1808/09 и 1814 годах. За это время крепость с берего-
выми батареями выросла до большого глубокоэшелонированного
укрепрайона береговой обороны, что значительно опередило своё
время, но сыграло важную роль в защите города-порта и крупнейше-
го центра парусного деревянного судостроения России. Фактически,
демонстративное укрепление дельты реки упреждало и остужало аг-
рессивные замыслы вероятного противника.

С началом Восточной (Крымской) войны крепость была переве-
дена на осадное положение, и 22 июня 1854 года передовая батарея
укрепрайона, располагавшаяся на Мудьюжском острове, отразила
попытку высадки английского десанта31.

После завершения войны, ликвидации Архангельского военного
порта и Адмиралтейства, в 1863 году была упразднена и крепость32.
Вопреки военным традициям она не осталась в ведении военных для
организации там складов или размещения военно-учебных заведе-
ний, а была передана Архангельской епархии и подверглась нещад-
ному разграблению, которое с большим трудом удалось остановить
усилиями МВД и Императорской археологической комиссии только
к 1897/98 годам.

Несмотря на разорение памятника, 9 января 1893 года из канце-
лярии Архангельского губернатора, за его подписью, в Император-
скую Академию художеств было направлено описание памятников
старины, имеющихся на территории губернии, которое включало и
описание Новодвинской крепости33.

Внимания к памятнику со стороны государства было достаточно,
чтобы разрушение памятника прекратилось. Архангельский губер-
натор А.П. Энгельгардт поручил охрану памятника уездному исправ-
нику. Порядок был восстановлен, но ненадолго, ? А.П. Энгельгард
был переведён из Архангельска с повышением, и снова крепость
осталась без присмотра со стороны местной власти.

В 1913 году в Императорскую Археологическую комиссию от ар-
хангелогородца В.А. Симановского пришло взволнованное письмо,
в котором он сообщал, что продолжается «систематическое разруше-
ние редкого? памятника старины ? Новодвинской крепости».

31 Давыдов Р.А., Попов Г.П. Оборона Русского Севера в годы Крымской войны:
Хроника событий. Екатеринбург, 2005. С. 51?53.

32 РГИА. Ф. 1341. Оп. 111. Д. 921. Л. 1?2.
33 Архив ИИМК РАН. Ф. 1/1890. Д. 25. Л. 47 об.?48.



401

В письме автор утверждал, что «с отъездом А.П. Энгельгарда всё
пошло по-прежнему, о крепости забыли, а епархиальное ведомство
продолжило свою деятельность в том же духе. Ни губернская адми-
нистрация, ни полиция на которую возлагается ст. 76 ?Устава стро-
ительного? обязанность охранять памятники старины, не предпри-
нимает никаких мер к сохранению хотя бы только стен крепости»34.

Для обследования крепости в Архангельск приехал академик ар-
хитектуры П.П. Покрышкин ? основоположник отечественной шко-
лы реставрации памятников русской архитектуры. Он осмотрел кре-
пость 12 сентября «с печальным состоянием её»35. По возвращении
из Архангельска им был сделан обстоятельный доклад о состоянии
памятника. Подводя итог, П.П. Покрышкин «настаивал на необхо-
димости составления архитектурных чертежей крепости и поддержа-
ния её; на ремонт её потребовались бы сравнительно небольшие
средства». Академик архитектуры В.В. Суслов «высказался за жела-
тельность передачи крепости [из церковного] в иное ведомство»36.

29 октября 1913 года из Императорской Археологической ко-
миссии, за подписью председателя комиссии гофмейстера двора
его величества графа А.А. Бобринского, в адрес Архангельского
губернатора было направлено письмо с просьбой дать распоряже-
ние о прекращении расхищения камня и кирпича, а также о состав-
лении сметы для выделения средств необходимых для восстановле-
ния крепости37.

В декабре 1913 года Архангельский губернатор С.Д. Бибиков от-
делался формальной отпиской, дескать, ничего не воруют, а смету
посчитать невозможно из-за наступления зимы. Архангельская ду-
ховная консистория, виновная в разрушении крепости, в выделении
средств на ремонт «пострадавших мест» вообще отказала.

Учитывая грустные перспективы для памятника, археологическая
комиссия 5 мая 1914 года решила: «Имея в виду, что на рассмотрении
Государственной Думы находится законопроект об отпуске средств
на поддержание памятников старины, собрание постановило возбу-
дить своевременно ходатайство об отпуске необходимых средств на
поддержание этого исторического памятника, созданного гением
Великого Петра на северной окраине России»38. Этот закон так и не

34 Там же. Л. 47, 49.
35 Там же. Л. 63.
36 Там же. С. 61.
37 Там же. Л. 63?64.
38 Известия Императорской Археологической комиссии. Прибавление к вы-

пуску 56-му. СПб., 1914. С. 15.



402

был принят ? началась Первая мировая война, которая в России
завершилась коренным сломом политической системы.

В годы Первой мировой и Гражданской войн территория крепос-
ти использовалась под склад боеприпасов (в т.ч. химических) и взрыв-
чатых веществ39. В двадцатые годы прошлого века укрепления стояли
бесхозными и использовались местными крестьянами под выпас и
выгул скота. В 1930-е годы на форштате крепости открылась детская
воспитательная колония, а на территории крепостного двора разме-
стились производственные цеха Спецзавода НКВД «Конвейер». Под
производственные нужды вновь началась разборка и перепланиров-
ка оставшихся строений крепости, а под нужды городского хозяй-
ства ? разборка каменной кладки стен. В 1960 году детскую коло-
нию сменило исправительное учреждение для взрослых.

В 1947 году, ещё находясь за колючей проволокой, Новодвинская
крепость получила паспорт памятника и в 1961 году была отнесена к
памятникам союзного значения.

В 2006 году исправительное учреждение покинуло территорию
памятника, и в декабре 2007 сооружения внутри крепостного рва
были переданы в пользование Архангельскому областному краевед-
ческому музею (ныне ГБУК Архангельской обл. «Архангельский кра-
еведческий музей»).

Южная куртина и Летние ворота Новодвинской крепости. 1947.
Архангельский краеведческий музей.

39 Трошина Т.И. Великая война? Забытая война? Архангельск в годы Первой
мировой войны (1914?1918 гг.). Архангельск, 2008. С. 82.



403

Не дожидаясь освобождения территории крепостного двора от
развалин производственных и хозяйственных строений, уже летом
2008 года музей приступил к срочным противоаварийным работам
на трёх зданиях крепости, постройки 1701 и 1704 годов. Финансиро-
вание работ на памятнике было включено в федеральную программу
«Историческая память», за счёт средств которой были частично вы-
полнены проектные работы, и реставраторы смогли приступить к
восстановлению Комендантского дома в крепости.

Это удалось сделать благодаря тому, что историко-архивные ис-
следования по строительству и последующим перестройкам этого
памятника военно-инженерного искусства в основном были выпол-
нены, а на сегодня, можно сказать, что в основном завершены.

Проблем в изучении памятника остается ещё очень много. К се-
годняшнему дню, прежний пользователь ? УФСИН Минюста РФ ?
освободил внутреннюю территорию крепостного двора от развалин
советского периода, однако, учитывая, что культурный слой ХХ века
составляет 1?2 м, а памятнику недостаёт средств на археологические
исследования и земляные работы, мы не имеем возможности лока-
лизовать фундаменты полностью или частично утраченных строе-
ний. Значительная толщина культурного слоя подняла уровень грун-
товых вод, как минимум на метр, в результате чего фундаменты
сохранившихся зданий освобождаются от подтопления только к се-
редине лета, и то при постоянно работающих насосах для откачки
воды.

Необходимо решить вопрос о дополнительном землеотводе тер-
риторий прудов, бывшего Государева двора и ранней исторической
части форштадта, где размещались инженерная и артиллерийские
службы крепости и первые жилые и служебные строения гарнизона.
Конечно, катастрофически не хватает финансирования, объём кото-
рого снижается с каждым годом, что сказывается на скорости веде-
ния реставрационных работ.

Принятая Министерством культуры Российской Федерации кон-
цепция музеефикации Архангельской Новодвинской крепости пре-
дусматривает создание федерального музея-заповедника с полно-
ценной музейной экспозицией и рекреационной зоной, включаю-
щей парк, экскурсионный центр с магазином сувениров и кафе,
гостевыми домиками для длительного пребывания и отдыха. Памят-
ник расположен в экологически чистом месте дельты Северной Дви-
ны в нескольких километрах от Белого моря. Рядом лес, где много
ягод и грибов.

Сегодня силами Архангельского краеведческого музея в крепос-
ти оборудован экскурсионный маршрут, возобновлена традиция ?



404

ежегодно 12 июля в день Петра и Павла проводится праздник крепо-
сти, открываются выставки. На территории установлены информа-
ционные стенды, оборудованы места для отдыха. Третий год, по
инициативе школьников и при активном участии музея проводится
детская акция «Новодвинской крепости ? новую жизнь!», в ходе
которой участники проводят субботники по уборке территории, по-
могая подготовить объект к экскурсионному сезону, сотрудники му-
зея проводят экскурсии по крепости, тематические беседы, виктори-
ны, квесты.

Есть место для проведения слётов реконструкторов, поискови-
ков, кадетов. Желающих много, включая театральные труппы и му-
зыкальные фестивали, однако не хватает элементарных удобств для
организации и проведения мероприятий.

Удаление объекта показа от центра города ? 20 км ? при обыч-
ных условиях не вызывало бы проблем, но не в нашей ситуации,
когда крепость находится на дальней окраине города на островной
территории. В зимнее время до памятника можно добраться авто-
транспортом по понтонной переправе, однако зимой на объекте во-
обще отсутствует какая-либо инфраструктура для приёма людей.
Летом проблем на объекте показа меньше, но добираться надо с
использованием паромной переправы, а это дорого, неудобно и, в
значительной степени, зависит от погоды. Дорога от переправы до
крепости, принадлежащая муниципалитету, находится в отврати-
тельном состоянии. Трудности транспортного сообщения в период
навигации легко можно решить возобновлением маршрутов речного

Двинские ворота Новодвинской крепости и Комендантский дом
в ходе реставрации. 2014. Фото И.М. Гостева.



405

транспорта, но это станет актуальным при активизации работ на
крепости и реализации принятой концепции музеефикации.

Больших препятствий для реализации концепции нет, нужна лишь
политическая воля Министерства культуры России. Принятие реше-
ния о создании музея-заповедника может обеспечить реализацию
всего задуманного и полноценно ввести в культурный оборот выда-
ющийся памятник петровской эпохи, который станет не только ме-
стом отдыха и объектом туристического притяжения, но и центром
патриотического воспитания.



406

Аваков Пётр Ашотович
(Ростов-на-Дону)

Старший преподаватель
Ростовского государственного
экономического университета

Памятники фортификации петровской
эпохи на территории Ростовской области

(утраченные и сохранившиеся)

В годы правления Петра I при его непосредственном участии в
Северо-Восточном Приазовье* развернулось грандиозное по своим
масштабам и интенсивности фортификационное строительство. Це-
ною больших издержек и многих жертв на побережье Азовского моря
и Дона возводились новые укрепления и модернизировались старые.
Эти работы позволили царю приобрести важный опыт, использо-
ванный и развитый при сооружении крепостей на берегах Невы и
Балтийского моря, послужив одновременно толчком для развития
военно-инженерного дела в России.

Сделаем краткий обзор российских фортификационных соору-
жений, существовавших на территории современной Ростовской
области в царствование Петра I, то есть на протяжении 16 лет ? с
1695 по 1711 год. Лишь некоторые из них сохранились до наших
дней, но и они неуклонно продолжают разрушаться. Степень их
археологической изученности крайне невысокая. Хранящиеся в РГА-
ДА, РГВИА, РГА ВМФ, РГИА, ГАВО, БАН, РНБ, НБУВ, НИА
СПбИИ РАН документальные и изобразительные исторические ис-

* Северо-Восточным Приазовьем принято называть земли, окружающие Та-
ганрогский залив Азовского моря и примыкающую к нему многорукавную дель-
ту р. Дон.



407

точники, вкупе с археологическими данными, позволяют предста-
вить и визуализировать реальность, оставшуюся в прошлом, и тем
самым существенно повысить достоверность культурно-хронологи-
ческого облика этих памятников.

К тому времени, когда Пётр I направил острие своего внешнепо-
литического курса против турецкой крепости Азов в дельте Дона,
Северо-Восточное Приазовье уже давно являлось зоной перманент-
ной конфронтации между Российским государством и Османской
империей. Захват Турцией устьев Дона в 1475 году и последующее
создание здесь Азакского санджака привело к образованию близ
южных границ России нового очага внешней агрессии1.

Основу фортификационных сооружений Азова составляли два
каменных замка итальянской фактории Тана, построенные в XV

Крепость Лютик.
«Абрис городка Лютика, как оной в проспекте виден».

И. Зверев. Рисунок. 1736?1737. Фрагмент. НБУВ.

1 Новый турецкий источник по истории Крыма // Материалы по археологии,
истории и этнографии Таврии. Вып. 8. Симферополь, 2001. С. 364?365; qnalcik H.
Azax // The Encyclopedia of Islam: New edition. Vol. 1. Leiden, 1986. P. 808; Эвлия
Челеби. Книга путешествия: (Извлечения из сочинения турецкого путешествен-
ника XVII века). Вып. 2. М., 1978. С. 40, 194, 197, 199; Аваков П.А. Геополитиче-
ское положение Подонья-Приазовья в XV?XVI вв. в свете противостояния Рос-
сии и Турции // Известия высших учебных заведений: Северо-Кавказский реги-
он. Сер. Обществ. науки. 2011. № 1. С. 33?34; Он же. Генезис русско-турецкого
противостояния в Подонье-Приазовье в XVII в. (до 1695 г.) // Единорогъ: Мате-
риалы по военной истории Восточной Европы эпохи Средних веков и Раннего
Нового времени. Вып. 4 (в печати).



408

веке. На протяжении последующих двух веков Турция целенаправ-
ленно укрепляла его фортификационные сооружения2.

Стремясь усилить оборону Азова и сделать более эффективным
противодействие военно-морской угрозе со стороны донского каза-
чества в Азово-Черноморском бассейне, в 1660 году Османская им-
перия активизировала фортификационное строительство в дельте
Дона. В течение двух месяцев под руководством крымского хана
Мухаммед-Гирея IV и кафинского бейлербея Мустафы-паши выше
Азова были построены две каменные башни и крепость, призванные
блокировать выход в Азовское море для казачьих судов. Крепость
Сед-Ислам (Щит Ислама) на левом берегу р. Мёртвый Донец казаки
прозвали городком Лютиным, по протекавшему рядом ерику Лютин,
а башни Шахи и Султанийе (Султана и Султанши), расположенные
на обоих берегах протока Каланча, получили название Каланчин-
ских башен. Крепость имела прямоугольную, почти квадратную пла-
нировку и одни ворота, на исходящих углах её ограды находились
четыре восьмиугольные башни с шатровой крышей из тёса. Длина
перпендикулярно расположенных крепостных стен составляла 18 и
19 саженей (38,8 и 41 м), с трёх сторон их окружал ров3.

В последней четверти XVII века Турция кардинально модерни-
зировала укрепления Азова. Накануне Азовских походов Петра I он
представлял собой довольно мощную крепость, о чем можно су-

2 Волков И.В. Азовская крепость глазами Эвлии Челеби русских военных то-
пографов XVII?XVIII вв. // Историческая география Дона и Северного Кавказа.
Ростов н/Д, 1992. С. 91?92; Тафур П. Странствия и путешествия. М., 2006. С.
166; qnalcik H. Op. cit. P. 808; Тztпrk Y. Osmanli Hakimiyetinde Kefe: (1475?1600).
Ankara, 2000. S. 111?112, 155; Эвлия Челеби. Книга путешествия... Вып. 2. С. 40?
41, 198?202; РГАДА. Ф. 127. Оп. 1. 1646 г. Д. 4. Л. 219; Ф. 111. Оп. 1. Кн. 8. Л. 490?
491 об.; Турецкий источник 1740 г. о Валахии, Молдавии и Украине // Восточ-
ные источники по истории народов Юго-Восточной и Центральной Европы.
Вып. 1. М., 1964. С. 151.

3 Донские дела. Кн. 5. Пг., 1917. Стб. 729?731, 734?740, 760?761, 765?766;
Эвлия Челеби. Книга путешествия... Вып. 2. С. 128, 208?212; Поход боярина и
Большаго полку воеводы Алексея Семеновича Шеина к Азову, взятие сего и
Лютика города и торжественное оттуды с победоносным воинством возвраще-
ние в Москву, с подробным описанием всех военных и торжественных произше-
ствий и с имянным списком бывших при том: сухопутных и морских, велико-
российских и малороссийских, вышних и нижних военачальников числе всех
войск и учиненным оным награде. СПб., 1773. С. 146?147; РГА ВМФ. Ф. 233.
Оп. 1. Д. 19. Л. 445?445 об.; Чеснок В.Ф. Крепость Лютик: (XVII?XVIII в.) //
Известия Ростовского областного музея краеведения. Вып. 5. Ростов н/Д., 1988.
С. 66?68; РНБ. Отд. эстампов. Э-ПогЛ/9-396; НБУВ. Сектор картографічних
видань. № 45415; РГИА. Ф. 1399. Оп. 1. Д. 543. Л. 31; РГВИА. Ф. 424. Оп. 1. Д. 3;
Ф. 846. Оп. 16. Д. 1588. Л. 2; Ф. 349. Оп. 3. Д. 95.



409

дить по документам и планам второй половины 1690-х годов. К то-
му времени каменная ограда города стала внутренней, так как сна-
ружи её окружила земляная ограда, местами бастионного начерта-
ния. По всему периметру её опоясывал сухой ров. Каменная кре-
пость по-прежнему была разделена стенами на три части, которые
турки называли Таш-кале (Каменная крепость), Орта-кале (Сре-
динная крепость) и Топрак-кале (Земляная крепость). На россий-
ских планах Азова того времени количество башен колеблется от
восьми до десяти4.

Первое российское военное укрепление в Северо-Восточном
Приазовье было построено в июне 1695 года, во время первого
Азовского похода. Продвигаясь с авангардом к Азову через дельту
Дона, 27 июня генерал Патрик Гордон сделал остановку у курган-
ной группы на левобережье р. Койсуг, близ современного
пос. Овощной (Азовский район Ростовской области), и заложил
форт, «обнимающий 2 земляных горы», то есть два кургана. Одним
из них, вероятно, был Скопин курган ? известный в наши дни па-
мятник археологии. В документах конца XVII века это полевое укреп-
ление фигурирует как «Скопин городок». В 1695 году он служил пере-
валочной базой российских войск, идущих к Азову. Изображения Ско-
пина городка (в том числе в виде точки на карте) до нас не дошли.
Определить его примерное местоположение позволяют карты низовь-
ев Дона 1740 и 1748 годов, а также план села Койсугского Ростовского
уезда 1801 года, на которых показана Скопинская крепость, возобнов-
ленная генерал-фельдмаршалом графом Б.К. Минихом в марте 1736,
незадолго до начала очередной осады Азова, на месте укрепления
Петровской эпохи. Сохранились два плана Скопинской крепости вто-
рой половины 30-х годов XVIII века. На них изображён ретраншемент
в виде неправильного прямоугольника с бастионом посередине юж-
ной стороны и курганом внутри ограды5. В наши дни точное место-

4 Эварницкий Д.И. Источники для истории запорожских казаков. Т. 1. Влади-
мир, 1903. С. 581; Поход боярина и Большаго полку воеводы Алексея Семенови-
ча Шеина? С. 126, 131, 133?136; РГА ВМФ. Ф. 177. Оп. 1. Д. 2. Л. 232 об., 234,
276, 279 об., 281, 285 об.; НИОР БАН. Собр. иностранных рукописей. F. 226. Т. 2.
Л. 87; Т. 3. Л. 33; РГВИА. Ф. 846. Оп. 16. Д. 21602; Корб Й.Г. Дневник путеше-
ствия в Московию: (1698 и 1699 г.). СПб., 1906. С. 288?289. Изобр. 4.

5 Гордон П. Дневник: 1690?1695. М., 2014. С. 365?366, 368; ПЖПВ. 1695 г. СПб.,
1853. С. 20?21; Богословский М.М. Пётр Великий: Материалы для биографии: в 6 т.
Т. 1. М., 2005. С. 208; НИОР БАН. Основное собр. № 32.6.24. Л. [109] об.; Статей-
ный список похода в Азов боярина и воеводы Алексея Семёновича Шеина, в
1697 году // Записки Императорского Одесского общества истории и древнос-
тей. T. 7. Одесса, 1868. С. 155; РГВИА Ф. 422. Оп. 1. Д. 3; РГИА. Ф. 1399.
Оп. 1. Д. 55; Д. 543. Л. 32; РГАДА. Ф. 1354. Оп. 118. Д. К-10; Ф. 192. Оп. 1



410

положение Скопина городка (Скопинской крепости) не установле-
но, так как следы его пока не обнаружены6.

Как известно, итогом первого Азовского похода 1695 года стало
взятие Каланчинских башен. Левобережная башня Шахи под руко-
водством П. Гордона была обведена земляным валом бастионного
начертания и получила название «города Сергиева». Правобереж-
ную башню Султанийе позже назвали «городом Никоновым» и тоже

(Екатеринославская губ.). Д. 27/1; Д. 27/2; Всеподданнейшие донесения гр. Ми-
ниха. Ч. 1 // Сб. военно-исторических материалов. Вып. 10. СПб., 1897. С. 56;
Архив ВИМАИВиВС. Ф. 2. Оп. Командное отделение. Д. 107. Л. 40.

6 К таковыми нельзя отнести фрагмент рва глубиной более 3 м, обнаруженный
археологами в 1997?1999 годах в ходе раскопок Скопина кургана с его северной
стороны (Бойко А.Л., Верещагин В.В., Игнатенко Д.А. К вопросу о местонахожде-
нии Скопинского редута // Рубикон: Сб. научных работ молодых учёных. Вып. 13.
Ростов н/Д., 2001. С. 47). Как свидетельствуют планы Скопинской крепости, её
ров находился с противоположной стороны кургана, и на большом расстоянии
от него.

Левобережная Каланчинская башня.
«Города Азова описание о взятия, как великий государь,

царь и великий князь Петр Алексеевич, всея Великия,
и Малыя, и Белыя России самодержец осадил маия 16 числа,

а взял июля 19 числа 7205-го году».
А. Шхонебек. Офорт. 1699. Фрагмент. РНБ.



411

огородили земляным валом. Земляные укрепления Сергиева и Ни-
конова изображены на плане осады Азова австрийского инженера
барона Э.Ф. фон Боргсдорфа 1696 года и на плане устьев Дона,
выполненном Петром I во время посещения музея Я. де Вильде в
Амстердаме в 1697 году. Наружная ограда Сергиева имела форму
неправильного пятиугольника, длинной стороной повернутого к реке,
периметр которого составлял 232,5 сажени (495 м). Три его бастиона
были обращенные к полю, а два полубастиона ? к реке. Высота
вала ? 2 сажени (4 м). Валы Никонова в плане представляли собой
ассиметричную шестиконечную звезду. Его аксонометрическое изоб-
ражение имеется на известном офорте А. Шхонебека «Города Азова
списание от взятья?» 1699 года. К 1711 валы Никонова почти полно-
стью обвалились7.

Осада Азова в 1696 году.
Гравюра по оригинальному плану Э.Ф. фон Боргсдорфа 1696 года.

Около 1701. Из кн.: Корб Й.Г. Дневник путешествия в Московию (1698
и 1699). СПб., 1906. Фрагмент.

7 ПЖПВ. 1695 г. С. 22, 28; Гордон П. Дневник: 1690?1695. С. 376, 390, 391, 392,
396, 398, 413, 428; Богословский М.М. Указ. соч. Т. 1. С. 240?241, 243, 256;
РГАДА. Ф. 396. Оп. 3. Д. 24. Л. 298?299; ГАВО. Ф. И-5. Оп. 2. Д. 62. Л. 2?4;
Д. 446. Л. 7?9 об.; РГА ВМФ. Ф. 233. Оп. 1. Д. 19. Л. 443 об.; РГВИА. Ф. 846.
Оп. 16. Д. 1535; НИОР БАН. Собр. Петровской галереи. № 32/2; РНБ. Отд. эс-
тампов. Э-ПогЛ/9-396.



412

Овладев во время второго Азовского похода 1696 года Азовом и
Лютином, Российское государство ликвидировало Азакский санд-
жак и взяло под контроль всё Северо-Восточное Приазовье8. Следует
отметить, что после этого в архитектурном устройстве Лютина (в от-
личие от Азова) не произошло никаких конструктивных изменений,
имеющих отношение к внедрению идей новейшей европейской фор-
тификации.

Реконструкция укреплений Азова с 1696 года велась по проекту
австрийского обер-инженера Антония де Лаваля, произведённого
Петром I в чин генерала. Во время третьего Азовского похода 1697
года он заложил с восточной стороны Азова горнверк Алексеевский,
а напротив города отдельную крепость ? «город Петровский». В
1698 арестованного генерал-инженера сменил его соотечественник
обер-инженер барон Эрнст Фридрих фон Боргсдорф9. В последую-

Сергиев и Никонов в 1696 году. Гравюра по
оригинальному плану Э.Ф. фон Боргсдорфа 1696 года.
Около 1738. Фрагмент. Из кн.: [Байер Т.З.] Краткое

описание всех случаев, касающихся до Азова от
создания сего города до возвращения онаго под

Российскую державу. 3-е изд. СПб., 1782.

8 Богословский М.М. Указ. соч. Т. 1. С. 327?329, 332?333.
9 Статейный список похода в Азов? С. 150, 151, 153?154, 162; НИОР БАН.

Основное собр. № 32.6.24. Л. [57?57 об.], [78]; Письма императора Петра
Великаго к брату своему царю Иоанну Алексеевичу и патриарху Адриану с
ответами на оныя и на отзывы боярина и воеводы Алексея Семеновича Шеина,
князя Бориса Александровича Голицына, и боярина и воеводы Бориса Петро-
вича Шереметева. СПб., 1788. С. 74; Бранденбург Н.Е. Азовский поход Шеина:
1967: (Материалы для истории военного искусства в России) // Военный сбор-
ник. Т. 63. СПб., 1868. № 10. Отд. 2. С. 197, 201; Корб Й.Г. Указ. соч. С. 290.
Изобр. 5; Богословский М.М. Указ. соч. Т. 1. С. 324, 336; Аваков П.А. Город



413

щие годы фортификационными работами в крепости руководили
подполковник Христофор Эрнест, майоры Григорий Эвертсон, Кар-
лус Мас и Герхард Людвиг Шток (с 1709 полковник).

К концу первого десятилетия XVIII века укрепление Азова с при-
менением новейших достижений фортификации было в основном
завершено. Реконструировать внешний вид крепости позволяют её
планы конца XVII?начала XVIII века и многочисленные докумен-
тальные источники. Азов имел форму ассиметричного многоуголь-
ника и земляную наружную ограду с тремя бастионами, обращённы-
ми к полю, и двумя полубастионами, обращёнными к р. Дон. Пери-
метр наружной ограды крепости составлял 1046 сажен 2 фута
(2233 м). Фундамент главного вала (эскарп) был выложен камнем.
Три из четырёх куртин прикрывали равелины. Дополнительную за-
щиту Азова с восточной стороны обеспечивал Алексеевский горн-
верк из двух полубастионов и реданта, усиленный равелином. Сла-
бую горжу крепости защищал недостроенный «город Петровский»
на правом берегу Дона, представлявший собой бастионный четыре-
хугольник трапециевидной формы, длинной стороной обращенный
к реке. С этой стороны на исходящих углах крепостной ограды рас-
полагались по два бастиона, имевших особое начертание: их обра-
щённые друг к другу фланки были закруглены. Периметр крепост-
ной ограды составлял 897 саженей (т.е. 1 км 937,5 м), в ней имелось
трое ворот. Земляную ограду Петровского окружал ров шириной в
20 саженей (42 м). Наиболее достоверно её начертание изображено
на фиксационном плане Азова 1737 года, выполненном поручиком
артиллерии Иваном Бишевым. С противоположной стороны Азов
окружал ров, наполненный водой из Дона, с гласисом и частоколом
впереди. Турецкие каменные укрепления, расположенные внутри
наружной ограды Азова, уже не имели никакого оборонительного
значения. Артиллерия Азова (в т.ч. горнверка Алексеевского) и Пет-
ровского в 1711 году насчитывала 105 орудий разного калибра10.

В соответствии с условиями Прутского мирного договора от
12 июля 1711 года, Пётр I приказал генерал-губернатору Азовской
губернии адмиралу графу Ф.М. Апраксину разрушить в Северо-Вос-

Петровский на Нижнем Дону (1697?1711) // Рубикон: Сб. научн. раб. молодых
учёных. Ростов н/Д., 2010. Вып. 56. С. 83; Борисов [Вейнберг] Л.Б. Антоний Де-
Лаваль: По неизданным документам Воронежского архива // Русский вестник.
Т. 211. 1890. № 12. С. 6?44.

10 РГА ВМФ. Ф. 233. Оп. 1. Д. 19. Л. 440?445; Ласковский Ф.Ф. Карты, планы и
чертежи к II части материалов для истории инженерного искусства в России.
СПб., 1861. Л. 31. Изобр. 103; РГВИА. Ф. 846. Оп. 16. Д. 21602; РГАДА. Ф. 192.
Оп. 1 (Екатеринославская губ.). Д. 25; Д. 23.



414

точном Приазовье все фортификационные сооружения, построен-
ные Россией в течение 1695?1711 годов, в том числе наружные ук-
репления Сергиева, Петровский и горнверк Алексеевский, что и было
сделано к январю 1712 11. Второй период господства Турции в устьях
Дона продлился недолго: весной 1736 года российская армия вновь
овладела Каланчинскими башнями, Лютиным и Азовом. Их даль-
нейшую судьбу решил Белградский мирный договор между Россий-
ской и Османской империями, подписанный 18 сентября 1739 года.
Согласно его букве, в октябре 1741 России пришлось полностью
разрушить все укрепления в устьях Дона, а прилегающие к ним зем-
ли получили статус нейтральной и демилитаризованной зоны, слу-
жащей «барьерой» между двумя державами. Окончательно эта терри-
тория вошла в состав России в ходе очередной войны с Турцией: в
марте 1769 года российский отряд занял руины Азова и приступил к
восстановлению его укреплений. После присоединения к Россий-
ской империи Крыма и Кубани Азовская крепость потеряла прежнее

Азов и Петровский в 1698 году. Гравюра по оригинальному
плану Э.Ф. фон Боргсдорфа 1696 года.

Около 1701. Из кн.: Корб Й.Г. Дневник путешествия
в Московию (1698 и 1699). СПб., 1906.

11 РГА ВМФ. Ф. 233. Оп. 1. Д. 19. Л. 100?100 об., 136 об., 148 об.; Д. 31. Л. 295,
309?309 об., 311а; РГАДА. Ф. 160. Оп. 1. 1711 г. Д. 11. Л. 7 об.?8, 9 об.?10, 11?
11 об.; ПиБ. Т. 11. Вып. 2. М., 1964. С. 12?13, 138, 151, 466, 568; НИА СПбИИ
РАН. Ф. 83. Оп. 1. Д. 4896. Л. 1?1 об.



415

стратегическое значение и по распоряжению императора Александ-
ра I от 31 марта 1810 года была упразднена12.

В течение ХХ века государство не раз принимало остатки бывшей
Азовской крепости под свою охрану. В последний раз ? по решению
Ростовского областного Совета народных депутатов от 18 ноября
1992 года, в качестве памятника археологии. 17 декабря того же года
в этом же качестве под охрану были приняты развалины Лютина.

До наших дней от укреплений Азова, уничтожавшихся городской
застройкой в течение двух столетий, остались лишь фрагменты на-
ружной земляной ограды и часть рва. Кроме них, под государствен-
ную охрану была взята территория, занимаемая в прошлом крепос-
тью. Сохранившиеся крепостные валы вряд ли можно связывать с
Петровской эпохой, так как в 1741 году укрепления Азова были
полностью уничтожены. Разрушение фрагментов земляной ограды
крепости продолжалось и в последующие века. Реконструированные
в наше время Алексеевские ворота Алексеевского горнверка были

Павловский в 1698 году.
Гравюра по оригинальному плану А. де Лаваля 1697 года. Около 1701.

Из кн.: Корб Й.Г. Дневник путешествия в Московию (1698 и 1699). СПб., 1906.

12 Баиов А.К. Русская армия в царствование императрицы Анны Иоанновны:
Война с Турцией в 1736?1739 гг. [Т. 1]. СПб., 1906. С. 224?226; ПСЗ. Т. 10 (1737?
1739). СПб., 1830. С. 900; Т. 11 (1740?1743). С. 526?527; Т. 31 (1810?1811).
С. 104?105; РГИА. Ф. 1399. Оп. 1. Д. 543. Л. 35; Петров А.Н. Война России с
Турцией и польскими конфедератами с 1769?1774 год. Т. 1. СПб., 1866. С. 296?
297; Журнал военных действий армей ея императорскаго величества 1769 года.
СПб., [1770?1773]. С. [132?133].



416

построены в 1800?1805 годах. Позднее, когда они стали разрушать-
ся, к ним пристроили контрфорсы из кирпича. В наши дни на одном
из контрфорсов с внешней стороны Алексеевских ворот висит таб-
личка, информирующая туристов о том, что перед ними ? объект
культурного наследия федерального значения. К сожалению, её текст
содержит орфографическую ошибку: слово «горнверк» напечатано
без буквы «р». Хочется надеяться, что эта досадная ошибка не вкра-
лась в официальные охранные документы. Музеефицированный
бывший пороховой погреб Азовской крепости также не имеет ника-
кого отношения к Петровской эпохе: он был построен в 1797?1799
годах, а в 1809 перестроен в цейхгауз13. Контуры оплывшей земляной
ограды Петровского, площадь которого занята частной застройкой
хутора Задонья, четко просматриваются на сделанных из космоса
фотоснимках.

Лютин и Каланчинские башни навсегда остались в развалинах.
До наших дней сохранились лишь фундамент и цоколи каменных
стен Лютина. Археологическое исследование памятника осуществ-
ляли экспедиции Ростовского областного отделения Всероссийско-
го общества охраны памятников истории и культуры и Археологи-
ческого музея-заповедника «Танаис» в 1970?1973 и 1993?1994 го-
дах14. Каланчинские башни к настоящему времени оказались полно-
стью стёртыми с лица земли. Картографические источники первой
половины XVIII века позволяют лишь приблизительно локализовать
их местоположение. К сожалению, археологические раскопки в той
местности пока ещё не проводились, без чего точно установить рас-
положение башен невозможно.

Северо-Восточное Приазовье рассматривалось Петром I, прежде
всего, как стратегический военно-морской плацдарм для предстоя-
щей борьбы с Османской империей за выход в Чёрное море. Царь
сразу предусмотрел распространение российской колонизации за
пределы обжитого турками района устьев Дона, а именно ? на Миус-
ский полуостров, где у мыса Таган (Таганрога) он запланировал по-
строить военно-морской порт и крепость. Однако генерал-инженер
А. де Лаваль в 1697 году признал Таган-рог непригодным для этих

13 Перепечаева Л.Б. Крепость и посад Азов (конец XVII ? начало XX вв.) //
Очерки истории Азова. Вып. 3. Азов, 1995. С. 95?96, 102?103, 105?106, 108?111;
Она же. Пороховой погреб. Азов, 2009. С. 11?17.

14 Чеснок В.Ф. Крепость Лютик: (XVII?XVIII в.). С. 73; Он же. Альбом иллюс-
траций к отчёту о раскопках в крепости Лютик летом 1970 г. Недвиговка, 1970
(АМЗТ. НВФ-180); Кузьмин В.Н. Отчёт о раскопках крепости Лютик в июле 1993
года. Недвиговка, 1994 (АМЗТ. НВФ?304); Он же. Отчёт о раскопках крепости
Лютик в июле 1994 года. Недвиговка, 1996 (АМЗТ. НВФ?305).



417

целей и заложил земляной «город Павловский» на Петрушиной косе,
где также предполагал построить и порт. Крепость в виде правильно-
го пятиугольника являлась типичным образцом простой бастионной
системы С. Вобана15.

После дополнительных изысканий, проведённых шведским ин-
женером Кристианом Ругэлем на северном побережье Азовского
моря, правительство в лице Пушкарского приказа распорядилось
строить порт в гирле Миусского лимана. Для защиты порта в сентяб-
ре 1698 года воевода А.П. Салтыков основал в гирле лимана новую
земляную крепость в виде пятиугольного полигона с семью бастио-
нами, спроектированную бароном Э.Ф. фон Боргсдорфом. Длина
наружной ограды крепости составляла 980 саженей (2116,8 м) в ок-
ружности, со стороны суши её огибал сухой ров. Поначалу крепость
называли «городом Миусом», но в начале XVIII века её переимено-
вали в Семёновский шанец16.

Тем временем, в августе 1698 капитан венецианского флота Мат-
тиа Милланковидж (Матвей Симонтов) убедился, что порт следует
строить именно у Таган-рога. Согласившись с ним, инженер К. Ру-
гэль пришёл к выводу, что на мысу можно построить и крепость. По
указу Пушкарского приказа в октябре 1698 года воевода И.И. Щепин
возвёл на Таган-роге временные земляные укрепления по проекту
барона Э.Ф. фон Боргсдорфа, представлявшие собой три звездооб-
разных «городка», соединённые линией вала со рвом впереди. Куль-
минацией освоения Миусского полуострова стала закладка в 1699
году при участии царя Таганрогской гавани и «города Троицкого»,
более известного как Таганрог. В сентябре этого года были построе-
ны лишь гражданские объекты Троицкого, сооружение укреплений

15 Богословский М.М. Указ. соч. Т. 1. С. 334?335, 347?348; Письма императора
Петра Великаго? С. 74?75; РГАДА. Ф. 396. Оп. 3. Д. 24. Л. 307 об.; Елагин С.И.
История русского флота: Период азовский. СПб., 1864. С. 103?104; НИОР БАН.
Собр. иностранных рукописей. F. 226. Т. 2. Л. 107; Корб Й.Г. Указ. соч. С. 291.
Изобр. 6.

16 РГА ВМФ. Ф. 177. Оп. 1. Д. 5. Л. 31 об., 33 об.; НИА СПбИИ РАН. Ф. 105.
Оп. 1. Д. 21. Л. 44, 259, 260; РГАДА. Ф. 396. Оп. 3. Д. 24. Л. 307 об.; Корб Й.Г. Указ.
соч. С. 292. Изобр. 7; Елагин С.И. Указ. соч. С. 106; Аваков П.А. Таганрог на заре
своей истории: вехи градообразования // Фронтири мiста: Iсторико-культуроло-
гічний альманах. Вип. 2. Днiпропетровськ, 2013. С. 71; Он же. Участие украин-
ского казачества в российской колонизации Примиусья 1698?1711 гг. // Укра-
инцы Юга России: Проблемы истории, культуры, социально-экономического
развития: Материалы международной научной конференции (г. Ростов-на-Дону,
3?4 октября 2013 г.). Ростов н/Д., 2013. С. 70; Пустынников С.Ф. Семёновская
крепость // Петровские укрепления Миусского полуострова: [Сб. статей]. Та-
ганрог, 2015. С. 154?163; Ласковский Ф.Ф. Указ. соч. Л. 32. Изобр. 110?111.



418

развернулось уже в 1700 году. Город-крепость строился по проекту
прусского инженера Рейнгольда Трозьена, разработанному с учётом
передовых достижений европейской фортификации и одобренному
царём. После его смерти в 1700 году фортификационные работы в
Троицком последовательно возглавляли шведские инженеры К. Ру-
гэль, Юхан Георг Рекхаусен, майор Юхан Якоб Бреклин (с 1709
полковник)17.

На пороге второго десятилетия XVIII века строительство Троиц-
кого подходило к концу. Долгое время его подлинный облик оста-
вался неизвестным даже специалистам ? историкам и архитекто-
рам. Хрестоматийную известность в литературе получил проектный
план крепости на Таган-роге, выполненный бароном Э.Ф. фон Боргс-
дорфом в 1698 году, и впервые опубликованный около 1701 секрета-
рём австрийского посольства Й.Г. Корбом18. Многочисленные авто-
ры, тиражировавшие впоследствии эту гравюру на страницах своих
трудов, понятия не имели, что проект барона так и не был реализо-
ван. Представление о внешнем виде Троицкого позволяет составить
недавно обнаруженный в РГАДА фиксационный план крепости 1704
года, а также её документальные описания.

Город-крепость Троицкий имел форму неправильного пятиуголь-
ника и земляную наружную ограду с обращенными в поле тремя
бастионами и двумя полубастионами на нижних углах. В бастионах и
куртинах располагались каменные постройки. Протяжённость кре-
постной ограды составляла 960 саженей (2044 м), высота главного
вала с внешней стороны ? 24 фута (7,29 м), глубина рва ? 16 футов
(4,8 м). Прикрытие куртин обеспечивали четыре равелина, откры-
тую горжу со стороны моря защищали каменные укрепления Таган-
рогской гавани. С суши ограду Троицкого окружал сухой ров с гла-
сисом и частоколом впереди. Крепостная артиллерия в 1711 году
насчитывала 227 пушек разного калибра19.

В 1702 году под руководством Ю.Г. Рекхаусена на перешейке
Миусского полуострова была сооружена укреплённая Троицкая ли-
ния, замкнутая двумя земляными шанцами ? Павловским и Черепа-

17 Корб Й.Г. Указ. соч. С. 293. Изобр. 8; НИА СПбИИ РАН. Ф. 105. Оп. 1. Д. 21.
Л. 29, 30, 77?77 об., 108, 146, 147, 195; РГА ВМФ. Ф. 176. Оп. 1. Д. 27. Л. 394?395,
405?406 об.; Ф. 177. Оп. 1. Д. 14. Л. 422 об., 557; ПиБ. Т. 1. СПб., 1887. С. 474, 800;
РГАДА. Ф. 396. Оп. 3. Д. 24. Л. 303; Аваков П.А. Таганрог на заре своей истории...
С. 71?73; Он же. Город Троицкий на Таган-роге: Каким был облик первой
военно-морской базы России? // Родина. 2015. № 8. С. 98?99.

18 Корб Й.Г. Указ. соч. С. 294. Изобр. 9.
19 РГА ВМФ. Ф. 233. Оп. 1. Л. 19. Л. 510?514 об.; РГАДА. Ф. 9. Оп. 2. Д. 66.

Ч. 34; Аваков П.А. Город Троицкий на Таган-роге... С. 99?100.



419

хой, построенными по типовым европейским проектам XVII века.
Выявленный недавно в НБУВ рабочий чертёж 1702 года содержит
уникальную информацию о месторасположении, начертании, про-
филях и размерах линии и шанцев, существенно дополняющую до-
кументальные свидетельства. Длина Троицкой линии составляла
4487 саженей (9691,9 м). На всей её протяжённости примерно на
равном расстоянии друг от друга располагались девять редутов бас-
тионного типа, каждый из которых имел открытую горжу, два фаса и
два фланка одинаковой длины ? 9 саженей (19,4 м). Высота валов
линии и редутов составляла 8 футов (2,5 м). Вдоль линии с её внеш-
ней стороны был вырыт ров шириною 15 футов и глубиною 9 футов
(4,7 и 2,8 м). Павловский шанец представлял собой классический
бастионный четырёхугольник, а шанец Черепаха имел треугольную
планировку и полубастионы на исходящих углах. Линия служила

Город-крепость Троицкий. «DieЯen RiЯ von d[e]m gantzen festung bau Troitzsa
nehmlich wie eЯ itzo recht befindet habe recht aufgetragen, Troitzsa den 26

Decmbr Anno 17[0]4». Чертёж. 1704. РГАДА.



420

заслоном от набегов крымских татар для населения Троицкого и его
предместий. После её сооружения Павловский шанец на Петруши-
ной косе был заброшен20. Время не пощадило его фортификацион-
ные сооружения ? вероятно, они полностью утрачены.

Семёновский шанец был оставлен гарнизоном в июле 1711 года в
связи с открывшимися в регионе военными действиями между Рос-
сией и Турцией, но его укрепления специально не уничтожались. Со
временем значительную их часть разрушила береговая эрозия. В 1950
году по решению Исполкома областного совета депутатов трудящих-
ся остатки шанца были признаны памятником археологии и взяты
государством под охрану. До наших дней сохранились северный,
восточный и юго-восточные бастионы. Высота валов достигает 1?
1,5 м, глубина рва ? не более 1,5 м. Валы и ров шанца распахиваются
местными жителями, по его территории проложена грунтовая доро-
га, северо-западная куртина уничтожена дачными усадьбами. В ре-
зультате незаконного отвода земель Лакедемоновским сельсоветом в
1992 году под застройку попала остальная часть укрепления. В 1992
году совместная экспедиция Ростовского государственного универ-
ситета и Таганрогского музея-заповедника произвела на территории
укрепления спасательные раскопки, которые дали интересные мате-
риалы VIII?XI веков и Петровской эпохи21. Постановлением главы
Администрации Ростовской области В.Ф. Чуба от 14 марта 1994 года
открытое на месте шанца средневековое поселение было принято
государством под охрану как памятник археологии «Семёновская
крепость». Остатки самого укрепления с тех пор не считаются объек-
том культурного наследия и государством не охраняются.

Разрушение укреплений «города Троицкого» состоялось в соот-
ветствии с условиями Прутского мирного договора 1711 года. При
этом Пётр I, надеясь в дальнейшем вернуть Северо-Восточное При-
азовье в состав России, приказал графу Ф.М. Апраксину в Троицком

20 Аваков П.А. Строительство военных укреплений на южных рубежах России в
1702?1711 гг. // Военно-исторический журнал. 2011. № 2. С. 62?63; НБУВ.
Сектор картографічних видань. № 6342; Ласковский Ф.Ф. Указ. соч. Л. 31.
Изобр. 104; Л. 32. Изобр. 105?109.

21 РГАДА. Ф. 9. Оп. 3. Д. 13. Л. 7?7 об.; Аваков П.А. Участие украинского
казачества? С. 74; ГАРО. Ф. Р-3737. Оп. 2. Д. 983. Л. 287; Ларенок П.А. Исследо-
вания на территории Семёновской крепости // Прохорова Т.А. Отчёт о спаса-
тельных работах на археологических памятниках Беглицкой косы (16?17 участ-
ки Неклиновского района Ростовской области) в 1992 г. Ростов н/Д., 1993 (Ар-
хив Археологической лаборатории ЮФУ. Ф. 4. Д. 617); Он же. Охранные раскоп-
ки Семёновской крепости // Историко-археологические исследования в Азове и
на Нижнем Дону в 1992 году. Вып. 12. Азов, 1994; Пустынников С.Ф. Указ. соч.
С. 162?167.



421

разрушить лишь один полигон (то есть фасы и фланки двух соседних
бастионов, куртину между ними, и лежащие напротив равелин и
фрагмент рва) «как возможно низко, однакож не портя фундаменту,
но разрывать или в валу подкопы делать, а не под фундамент?, а
протчево ничево не портить?». После оставления российскими вой-
сками Таган-рога в феврале 1712 года разрушение крепости продол-
жили уже турки. Тем не менее, остатки земляной ограды Троицкого
частично сохранились. О том, что они представляли из себя спустя
25 лет после ликвидации Троицкого как крепости, можно судить по
чертежам, выполненным в 1738 году генерал-майором П.П. де Бри-
ньи, обследовавшим Таган-рог. Восстановление крепости началось
в апреле 1769 года, после занятия мыса российскими войсками22.

В связи с расширением границ Российской империи на Юге им-
ператрица Екатерина II 10 февраля 1784 года указала оказавшийся
«внутри государства» Таганрог более крепостью «не почитать». Фор-
тификационные сооружения екатерининского Таганрога на протя-
жении почти четверти века препятствовали развитию города, заст-
ройка которого продолжалась за крепостью и на её гласисе. В 1806
году таганрогский градоначальник барон Б.Б. Кампенгаузен вынуж-
ден был ходатайствовать перед министром военных сухопутных сил
С.К. Вязмитиновым «о срытии» укреплений. В марте 1808 года им-
ператор Александр I утвердил этот план, и вскоре началось уничто-
жение давно упразднённой крепости23.

В ХХ веке государство не единожды принимало бывшую кре-
пость под свою охрану. В последний раз ? по решению Ростовского
областного Совета народных депутатов от 17 декабря 1992 года, в
качестве памятника археологии. До наших дней от укреплений Тро-
ицкого, уничтожавшихся городской застройкой Таганрога в течение
двух столетий, почти ничего не сохранилось. Под государственную
охрану фактически была взята территория, занимаемая в прошлом
крепостью, без каких-либо конкретных признаков её укреплений.
С оговоркой остатками крепостной ограды можно считать невысо-
кие холмики у ул. Петровской и Комсомольского спуска, где ранее
располагались 3-й бастион и 2-й полубастион Троицкого. Городская
застройка вдоль переулков Д. Гарибальди и 2-го Крепостного в це-

22 ПиБ. Т. 11. Вып. 2. М., 1964. С. 12?13, 43, 138, 151, 466, 568, 569; Т. 12.
Вып. 1. М., 1975. С. 296; Т. 12. Вып. 2. М., 1977. С. 351; РГА ВМФ. Ф. 233. Оп. 1.
Д. 31. Л. 103, 116, 117, 118; Д. 35. Л. 172 об., 243, 248; РГВИА. Ф. 846. Оп. 16. Д. 39.
Л. 40?40 об.; РГАДА. Ф. 248. Оп. 160. Д. 75, 76; Петров А.Н. Указ. соч. Т. 1. С. 297;
Журнал военных действий армей ея императорскаго величества 1769 года. С. [133].

23 ПСЗ. Т. 22 (1784?1788). СПб., 1830. С. 22; Филевский П.П. История города
Таганрога. М., 1898. С. 212?216; РГИА. Ф. 1285. Оп. 8. Д. 161. Л. 11?15, 17?18.



422

лом повторяет контур наружной ограды крепости. В 1989 и 2008
годах на двух участках по ул. Петровской были произведены охран-
ные раскопки и шурфовочные работы, позволившие получить пред-
ставление о конструкции сохранившейся части вала бастиона, вос-
становленного во второй половине XVIII века. Исследованный в
1989 году фрагмент вала по окончании раскопок был разрушен, но
строительство школы в том месте так и не началось24.

От Троицкой линии сейчас мало что осталось. Практически пол-
ностью сохранился лишь Павловский шанец, расположенный на
окраине хутора Гаевка Неклиновского района Ростовской области.

24 Верещагин В.В., Ларенок П.А. Валы Троицкой крепости (по материалам архео-
логических раскопок 4 бастиона в 1989 и 2008 г. // Петровские укрепления
Миусского полуострова. С. 102?107; Верещагин В.В. Отчёт об археологическом
обследовании земельного участка по адресу ул. Петровская, 12 в г. Таганроге
Ростовской области в 2008 году. Ростов н/Д, 2008 (личный архив В.В. Вереща-
гина).

Павловский шанец в наши дни. Схема границы территории и правового
режима земельных участков объекта археологического наследия «Крепость
XVII?XVIII вв.». Тахеометрический план, И.А. Давыденко. 2014. Фрагмент.



423

Впервые государство взяло его под охрану в 1950 году как памятник
археологии «Турецкая крепость XVI?XVII вв.». В ноябре 1992 года
шанец повторно получил статус памятника, но уже истории, с неле-
пым названием «Земельная крепость». В декабре того же года укреп-
ление было в третий раз принято государством под охрану, на этот
раз в качестве памятника архитектуры с более адекватным наимено-
ванием «Павловская крепость». Сейчас памятник находится в не-
удовлетворительном состоянии. Площадь укрепления задернована,
валы оплыли, на стыке северо-западного бастиона и западной кур-
тины зияет брешь, через которую проложена грунтовая дорога, час-
тично разрушен оврагом северный фас северо-западного бастиона,
ров перед восточной куртиной засыпан и занят огородами местных
жителей25. Стёртому с лица земли шанцу Черепаха в декабре 1992
года также был присвоен статус памятника архитектуры с названием
«крепость Черепахин городок». Место, где он располагался, погребе-
но под шлаковым отвалом Таганрогского металлургического завода.
Археологические раскопки на территории обоих шанцев никогда не
производились.

С 2003 года Павловский шанец является объектом особого рода
массового ажиотажа: на его территории ежегодно проводится мо-
лодёжная правовая акция «Наша крепость» с участием сотен сту-
дентов юридических факультетов нескольких ВУЗов Ростова-на-
Дону. К сожалению, ни организаторы акции, ни тем более её участ-
ники, почти ничего не знают об этом укреплении. Во время меро-
приятия 2009 года при содействии Ростовского регионального от-
деления Всероссийского общества охраны памятников истории и
культуры внутри шанца был установлен охранный знак в виде бе-
тонной тумбы с памятной доской, сообщающей ошибочную дату
постройки укрепления: 1698 год. Хочется надеяться, что эта досад-
ная погрешность будет исправлена (тем более что табличка в насто-
ящее время разбита).

Ограниченный объём публикации не позволил включить в неё
сведения о двух укреплениях, сооружённых поочередно в 1711?1712
годах на берегу Дона у Монастырского урочища и у устья Васильева
ерика, в окрестностях нынешней ст. Старочеркасской Аксайского
района.

25 ГАРО. Ф. Р-3737. Оп. 2. Д. 983. Л. 33; Дедюлькин А.В. Итоги разведки и
топосъёмки на территории Павловской крепости // Археология, Древний мир
и Средние века. Вып. 3. Ростов н/Д., 2009. С. 59?63.



424

Юркин Игорь Николаевич
(Москва)

Главный научный сотрудник
Института истории естествознания и техники

имени С.И. Вавилова РАН

200-километровый памятник Петру
(Ивановский канал): проблемы изучения

и сохранения его сооружений

1. Ивановский канал (другое название ? Ивановская водная
система) по величине затраченных на его создание трудовых ресур-
сов занимает заметное место среди проектов Петровской эпохи,
направленных на совершенствование и развитие транспортной си-
стемы Российского государства. Образующие его естественные и
искусственные водные пути, на 210 вёрст протянувшиеся по терри-
тории нынешней Тульской (преимущественно), а за её пределами
? по границе Липецкой и Рязанской областей ? зримое воплоще-
ние одной из первых попыток соединить водные бассейны Волги и
Дона. Для её реализации была использована естественная их связка
через Иван-озеро, из которого вытекают река Шат (Окского бас-
сейна) и Дон. Строительство гидротехнических сооружений, весь-
ма энергично начатое в 1701 году, к концу первого десятилетия
своей истории замедлилось1. «Какая же была причина столь далеко
заведённое производство работы остановить, совершенно неизвес-
тно», констатировал автор статей «Дон» и «Ивань-озеро» в словаре

1 А.И. Миловидов полагал, что это произошло уже в 1709 году (Миловидов А.И.
Достопримечательные сёла Тульской губернии. Вып. 1: Село Иван-озеро и Ива-
новский канал, начатый Петром Великим. Тула: Тип. Н.И. Соколова, 1892. С. 23).



425

А.М. Щекатова2. Помимо отвлечения людей и средств на войну со
Швецией, в литературе указывалось на два прямо не связанных, но
действовавших в одном направлении, обстоятельства: Полтавская
победа (1709) открывала доступ к Балтийскому морю, а неудачный
Прутский поход (1711), напротив, закрывал дорогу на юг, к устью
Дона, делая Ивановский канал ненужным3. Особое внимание при-
давалось второму из них4. Окончательная остановка строительства
произошла, по одним данным, в 17205, по другим ? в 1724 году6.
«Сими местами, ? писал И.К. Кирилов в известном труде «Цвету-
щее состояние Всероссийского государства» (1726?1727), ? с 1701
году была великая работа? и тако учинена была камуникация во-
дою между Каспиского и Азовского морей, точию ныне оной канал
упущен»7.

Тем не менее, существовавшие гидротехнические сооружения по
мере возможности охраняли, обследовали, составляли планы про-
должения работ. Известно, по крайней мере, об одной серьёзной
попытке (время императора Александра I) их восстановить и усовер-
шенствовать, добавив несколько дополнительных шлюзов8. Надеж-
ды закончить начатое не умирали до конца 1830-х годов.

История проекта тесно связана с личностью и деятельностью
Петра Великого. Проект идеально вписался в систему политических
и экономических приоритетов, какой она сформировалась в его
сознании к началу XVIII столетия. Пётр, готовясь к Северной вой-
не и уже ведя её, долгое время не оставлял своим вниманием и
южный вектор развития. Он справедливо полагал, что работа по
освоению Приазовья будет более успешной, если укрепить транс-
портную его связь с центром Европейской части России. Маршрут
одного из вариантов такого укрепления прошёл через Иван-озеро.

3 Миловидов А.И. Указ. соч. С. 23.
4 Россия. Полное географическое описание нашего отечества: Настольная и

дорожная книга для русских людей / Под ред. В.П. Семёнова. Т. 2: Среднерус-
ская чернозёмная область. СПб.: А.Ф. Девриен, 1902. С. 274.

5 Там же; Миловидов А.И. Указ. соч. С. 24, 28.
6 Труды Экспедиции для исследования источников главнейших рек Европей-

ской России, издаваемые начальником экспедиции ген.-лейт. А.А. Тилло. Бас-
сейн Дона. Исследования Гидротехн. отдела под рук. нач. отдела инж. Ф.Г. Збро-
жека. 1895 г. Бассейн верховьев р. Дона до устья р. Непрядвы, бассейн р. Не-
прядвы и бассейн верховьев р. Красивой Мечи до устья р. Гоголя. СПб.: Типо-
литография К. Биркенфельда, 1897. С. 4.

7 Кирилов И.К. Цветущее состояние Всероссийского государства. М., 1977.
С. 153.

8 Миловидов А.И. Указ. соч. С. 33?37; Труды Экспедиции для исследования
источников главнейших рек Европейской России? С. 5.



426

Этот созданный природой водный путь эпизодически человеком уже
использовался. Так, именно по нему в 1664 году доставляли к цар-
скому столу живую рыбу (сазанов и щук), ловившуюся «на Воронеже
или в ыных тамошних же городех, где в которых реках есть» ? её
везли в прорезных стругах и лодках «Доном, и Иванем-озером, и
рекою Шатом, и Упою, и Окою, и Москвою реками»9. Догадка, что
идея сделать этот путь судоходным, принадлежит лично Петру, была
высказана ещё в XIX веке10. И хотя это предположение до сих пор не
нашло документального подтверждения, критики оно тоже не встре-
тило и по-прежнему упоминается11.

Строили канал приписанные к этой работе крестьяне окрестных
уездов и пленные шведы, инженерное руководство осуществляли
специалисты из Нидерландов и местные мастера. Непосредственно
на объекте работами руководил облечённый доверием царя князь
М.П. Гагарин, в будущем комендант Москвы и губернатор Сибири.

Пётр лично посещал строительство (достоверно известно о двух
его приездах на Иван-озеро), привозил сюда иностранных гостей12.
На берегу озера (откуда начинались работы) находился построенный
для него «дворец» ? деревянный домик, купленный готовым и здесь
смонтированный13. В послепетровское время в домике хранилось
казённое имущество. Здание существовало, по меньшей мере, до
1745 года14, но к этому времени оно уже было основательно разруше-
но временем15.

9 РГАДА. Ф. 210. Белгородский стол. Стлб. 523. Л. 103.
10 Миловидов А.И. Указ. соч. С. 12.
11 Так, Д.М. Лебедев вполне определённо эту идею поддержал (Лебедев Д.М.

География в России петровского времени. М.; Л., 1950. С. 289).
12 Бруин К., де Путешествия в Московию // Россия XVIII в. глазами иностран-

цев. Л., 1989. С. 112?113. Вопросы, связанные с посещениями Петром Великим
мест по трассе канала, подробно рассмотрены в нашей книге: Юркин И.Н. Пётр
Железный (Пётр Великий и тульский край: факты, гипотезы, документы). СПб.,
2012. С. 81?93.

13 Юркин И.Н. «В селе дворец ? одна светлица...» (Пётр Великий на строитель-
стве Ивановского канала) // Ораниенбаумские чтения: Сб. науч. статей и публи-
каций. Вып. 1 (Эпоха Петра Великого). СПб., 2001. С. 53?63; Он же. Пётр Желез-
ный. С. 125?132; Новейший обзор упоминаний о Иван-озерском царском дворце
дан в статье: Он же. Иван-озеро // Дома и домики Петра I / Сост. и гл. ред.
В.В. Яковлев. СПб., 2015. С. 125?134.

14 ГАТО. Ф. 55. Оп. 1 Д. 6725. Л. 2.
15 Хотя источники дают некоторые сведения, вселяющие надежду на возмож-

ность установления точного местоположения этой примечательной постройки,
предпринятая автором в 2009 году попытка определить это место успехом не
увенчалась.



427

Сохранилось предание, что во время одного из приездов царь
посетил расположенное поблизости Куликово поле, где отдал распо-
ряжение по поводу деревьев исторической Зелёной Дубравы16. В селе
Иванькове Гранковской волости Епифанского уезда, находящемся
неподалеку от трассы канала, существовал установленный местным
помещиком памятник (четырёхгранный каменный столб) в честь
посещения Петром этого места (о царских занятиях в надписи на
нём: «забавлялся стрельбой и кушал квас»). Как и петровский «до-
мик» близ Иван-озера, этот памятник ныне не существует17.

2. Автор на протяжении нескольких лет совместно с Государ-
ственным музеем-заповедником «Куликово поле» вёл и продолжа-
ет вести исследования остатков Ивановской водной системы. В
ходе работы решаются несколько задач, важнейшими из которых
являются изучение истории каналостроения в России и изучение
истории Куликова поля. Одновременно выясняются возможности
сохранения и безопасной эксплуатации относящихся к этой систе-
ме объектов.

Искусственные водные пути России и связанные с ними гидро-
технические сооружения объектом исследовательского интереса ста-
новились неоднократно. Но чем старше подобные объекты, тем
менее они изучены. Ивановская водная система ? среди россий-
ских одна из старейших. Из-за почтенного возраста и в силу других
причин её сооружения в значительной степени разрушены. Как и
на всех связанных с техникой памятниках той эпохи (в том числе,
на ранних металломануфактурах), из сооружений до настоящего
времени сохранились только земляные ? выемки и насыпи. Пре-
имущественно это искусственные русла и многокилометровые дам-
бы (валы) вдоль них. По трассе нашего канала самые интересные
гидротехнические сооружения ? шлюзы, практически все во вто-
рой половине XIX века были разобраны. Изучение того, что оста-
лось, осложняется тем, что некоторые из объектов, возникших при

16 Афремов И.Ф. Куликово поле, с реставрированным планом Куликовской
битвы в 8 день сентября 1380 года: Отрывок из Исторического обозрения Туль-
ской губернии. М., 1849. С. 65; Юркин И.Н. Пётр Великий на Куликовом поле //
Дмитрий Донской и эпоха возрождения Руси: События, памятники, традиции.
Труды юбил. науч. конф. «Дмитрий Донской ? государственный деятель, пол-
ководец, святой» (Тула?Куликово поле, 12?14 октября 2000 г.). Тула, 2001. С. 99?
110; Он же. Пётр Железный. С. 151?166.

17 Юркин И.Н., Фомин Н.К. Неизвестное свидетельство о памятнике в честь
посещения Петром Великим района Иван-озера // Н.И. Троицкий и современ-
ные исследования историко-культурного наследия Центральной России. Т. 2:
История, этнография, искусствоведение. Тула, 2002. С. 273?278.



428

строительстве канала, позднее были вторично использованы при
строительстве мельниц.

Довольно плохо сохранился и документальный материал по теме.
Выявленный на данный момент, он полезен, но явно недостаточен
ни для надёжной локализации объектов, ни для интерпретации по-
левых наблюдений.

Итак, многие постройки утрачены, их места в ландшафте без
специальной «настройки глаза» уверенно не читаются, культурный
слой нарушен, документы освещают лишь историю строительства,
причём скупо и неравномерно, старых планов и карт, отображающих
объекты системы ? немного. Но понять, что представляли собой
первые петровские каналы, найти и интерпретировать их материаль-
ные остатки (не только видимые, но и скрытые в земле) ? задача при
всей трудности её решения чрезвычайно привлекательная.

Второй аспект решаемой задачи связан с изучением истории Ку-
ликова поля. В его разработке заинтересован музей-заповедник «Ку-
ликово поле», граница территории которого проходит по руслу Дона
на участке, некогда входившем в трассу канала. Хотя исторический
период и содержание событий, связанных с каналом, весьма далеки
от ключевого для этой территории события ? Куликовской битвы
1380 года, ? музею-заповеднику военно-исторического и природно-
го профиля они, как легко заметить, тоже не чужды.

Одно из естественных для природного заповедника направлений
научной работы ? изучение воздействия человека на природную
среду. Занимаясь полевыми исследованиями Ивановской водной си-
стемы, мы изучаем участки ландшафта, которые испытали много-
кратные разнонаправленные воздействия. Их следы сохранились и
во многих случаях могут быть расшифрованы.

Нетрудно заметить точки соприкосновения истории Ивановской
водной системы и «военно-исторической» тематикой музея-запо-
ведника. Строительство Ивановского канала ? прямое следствие
взятия Азова (первой победы Петра-воина) и завоевания Россией
Приазовья. Роковое для его (канала) судьбы торможение работ ?
прямой результат военной неудачи Петра в Прутском походе и пос-
ледовавшего за этим временного отступления России в её хозяй-
ственном и политическом продвижении на юг.

Важность проводимых исследований не исчерпывается заполне-
нием лакун, с одной стороны, в истории каналостроения, с другой ?
в прошлом местности, попавшей на страницы истории Отечества.
Они привлекательны также и в методическом плане, поскольку, бу-
дучи междисциплинарными, позволяют плодотворно соединить воз-
можности многих исследовательских методов. Таким образом, это



429

ещё и полигон, на котором может производиться отработка приёмов
решения задач такого рода.

3. Коротко о результатах работы по изучению канала, продолжа-
ющиеся более десятилетия18.

Проведённые архивные исследования охватили пять архивов в
Москве, Петербурге и Туле. Из выявленных документов наиболь-
ший интерес представляют столбцы Разрядного приказа, отразив-
шие историю строительства в начальный его период (1701?1703),
документы 1720?1740-х годов, характеризующие состояние канала в
период паузы в строительстве, а также документы, связанные с об-
следованием трассы канала в XIX веке. В документах обнаружены
упоминания о царском дворце, некогда стоявшем на берегу Иван-
озера, найдено краткое его описание. Прослежена история здания.
Особый интерес представляют картографические материалы: план
1763 года, схематизм изображения которого окупается информатив-
ной экспликацией, материалы межеваний (в том числе план Боб-
ринской Спасской волости 1768 года, на котором обозначены и «ко-
паный канал», и некоторые из шлюзов), относящиеся к 1800-м годам
«прожектированные» планы шлюзов. Выявленный материал даёт
обильную пищу для размышления и помогает интерпретировать ряд
полевых наблюдений.

Полевые исследования проводились двумя группами. Постоянно
работала сухопутная группа, по мере необходимости к ней подклю-
чалась также водная. Изучались оба ? Донской и Шатский ? участ-
ка системы. Но если на Шатский было совершено лишь несколько
ознакомительных и не давших результата заездов по пути, то участок
Донской был осмотрен на всём его протяжении ? от Шатского водо-
хранилища до деревни Гаи, где находился последний шлюз. Более
или менее подробно были обследованы все места, в которых можно
было ожидать обнаружить следы шлюзов. На ряде участков (Монас-
тырщина, Михайловка-Ренево) была проведена тахеометрическая
съёмка местности.

Работы позволили сделать ряд наблюдений и заключений, в том
числе следующие:

Наиболее заметный элемент ландшафта, указывающий на трассу
канала, ? дамбы, с одной или двух сторон окружающие искусствен-
ные русла. На Донском участке они тянутся от Иван-озера до Епи-
фани, по визуальной оценке обваловано примерно 20?30 % от про-

18 Начатые в 2003 году, экспедиционные выезды на объект с 2009 проводятся
ежегодно.



430

тяжённости русла. Валы имеют сходные размеры и профиль, рассто-
яние между ними тоже одинаковое (около 18 м). Состояние боль-
шинства ? хорошее, хотя их высота и профиль за прошедшие 300
лет, разумеется, изменились. На некоторых участках дамбы распаха-
ны. Это произошло, в частности, ниже устья левого притока Дона
речки Ивановки: участок, на котором на старых топографических
планах валы видны, в настоящее время их не имеет. В других местах
по трассе канала, в частности в районе Михайловского шлюза, их
разрушение происходит в настоящее время ? их срывают, «добывая»
слагающую их плодородную почву.

Дон в его верховье, приблизительно до устья правого своего при-
тока речки Бобрик течёт полностью по искусственному руслу. Ниже
чередуются участки искусственного и естественного русла. На учас-
тках, где предполагалось использование естественного русла, выяв-
ляются следы работ, направленных на а) спрямление русел и б) на
локальное дополнение старых русел дублирующими искусственны-
ми участками, на которых мог строиться шлюз.

Характерный элемент русла по трассе канала ? наличие его спрям-
лений. Таких немало (например, у населённого пункта Новый), од-
нако не исключено, что не все из них искусственные. Известно, что
долины рек могут развиваться таким образом, что изгиб меандра
«отшнуровывается» от главного русла естественным путём ? за счёт
боковой эрозии (подмыва высокого берега) река сама «прогрызает» в
нём стягивающий перехват.

С наименьшим шагом шлюзы строились в верхней части канала
(вблизи Иван-озера), ниже они ставились реже (расстояние между
последними двумя шлюзами превышает 10 км). Вместе с тем нельзя
утверждать, что большое расстояние между нижними шлюзами оп-
ределялось исключительно гидрологическими условиями и изменив-
шимся уклоном местности. Не исключено, что часть запроектиро-
ванных нижних шлюзов не успели построить.

На местности большинства шлюзов на участках, где они, по дан-
ным источников XVIII?XIX веков, когда-то находились, обнару-
жить не удалось. Это вполне согласуется со сведениями других ис-
точников о том, что во второй половине XIX века они были разобра-
ны. Но встречаются и исключения. Таков выявленный в 2015 году
объект рядом с устьем левого притока Дона речки Ивановки, на
котором сохранились не только валы петровского времени и рвы,
оставшиеся после разборки шлюзовых стен в пореформенное время,
но и блоки тесаного камня числом не менее десятка, не вывезенные
после извлечения их из кладки. Ещё в одном случае (севернее дере-
вень Михайловка и Ренево) на линии идущего вдоль правого берега



431

сухого канала удалось выявить углубление, размеры и профиль дна
которого позволяют предположить, что именно здесь находился по-
зднее разобранный шлюз. Объект был обследован геофизическими
методами.

Кроме шлюзов были обнаружены и другие объекты, в которых с
определённым вероятием можно увидеть остатки гидротехнических
сооружений. Таковы выявленные на разных участках в русле Дона
деревянные конструкции, представляющие собой, вероятно, укреп-
ления искусственного берега (участок выше села Дубового и др.).
Существование таких укреплений упоминается в источниках пет-
ровского времени. Также интересно явно искусственного происхож-
дения расширение акватории при входе в канал, которое могло пред-
назначаться для судов, ожидавших проводки через шлюз (район шлю-
за у деревень Михайловка-Ренево).

Здравый смысл и сравнительный материал по аналогичным про-
ектам того времени позволяет утверждать, что по трассе канала дол-
жны были существовать временные лагеря строителей ? «шалаши
работничьи», как они названы в одном из документов. Исследова-
ния позволяют связать одно из уже давно обнаруженных поселений
на пойме Дона в районе с. Монастырщина с такими именно «шала-
шами». Временные лагеря работных людей ? новая разновидность
археологических памятников, которая входит в комплекс объектов
Ивановской водной системы.

На ряде участков интерпретация наблюдений затруднена в связи
с тем, что на них (у сёл Лупишки, Люторич, Козлово, Муравлянка) в
более позднее время существовали мельницы, использовавшие зем-
ляные сооружения петровского времени по новому назначению.
Объяснение сделанных здесь наблюдений невозможно без сбора и
анализа данных об этих мельницах. Учитывая это, было проведено
специальное обследование всех мест на Донском участке канала, где
впоследствии были поставлены мельницы.

Сделанные наблюдения позволяют выйти на некоторые обобща-
ющие выводы. Сегодня мы уже имеем варианты ответа на вопрос: на
что следует ориентироваться в поисках мест шлюзов, и где их ис-
кать ? в русле реки или на берегу. Они особенно важны для слож-
ных случаев, таких, например, как определение места шлюза у села
Монастырщина, особенно интересного музею по причине его бли-
зости к музейным объектам. Ситуация с локализацией этого шлюза
усложняется тем, что правобережная пойменная терраса в этом рай-
оне за счёт речных отложений сильно сглажена. Те старицы, которые
видны на планах специального межевания XIX века, на данный мо-
мент отчётливо в рельефе не прослеживаются. Не исключено, что



432

построенный здесь шлюз ставился на искусственно создаваемом пе-
рехвате, по которому сейчас идёт русло реки. Не исключено, что
здесь придётся заняться подводной археологией.

4. Каковы же музейные приложения этих исследований? Пока,
естественно, материал для них ещё аккумулируется. Но общее их
направление и возможности прорисовываются всё отчётливее. Ког-
да вопрос будет достаточно разработан в научном плане, можно:

а) Воссоздать один из шлюзов (допустим, под Монастырщиной) с
точным воспроизведением форм и размеров объекта петровского
времени. Он может передавать лишь внешний облик объекта, но
может быть и действующим;

б) воссоздать петровский домик-дворец. Как уже говорилось, выяв-
лено описание такого домика, стоявшего у Иван-озера, содержа-
щее размеры помещений и сведения об их назначении. Работу
облегчает наличие сохранившихся аналогов ? прежде всего, до-
миков в Петербурге и московском Коломенском19. Здание может
быть размещено на новой, более удобной для музея площадке, то
есть так, как это сделано для недавно воссозданного в Коломен-
ском дворца царя Алексея Михайловича;

в) воссоздать один из элементов инфраструктуры петровского време-
ни: небольшой участок «царской» дороги Москва ? Воронеж 1703
года ? одной из первых дорог европейского образца, созданных в
России (с верстовыми столбами, обсадкой деревьями и т.д.).

Опираясь на результаты научных исследований, можно полу-
чить новый экспозиционный комплекс, связанный с инновацион-
ным проектом переломного для России времени и персонально с
побывавшим в этих местах Петром Великим ? выдающимся деяте-
лем национальной культуры. Такой комплекс без всякой натяжки
вписывается в концепцию музея-заповедника, вместе с тем, будучи
во многих отношениях уникальным, усиливает его своеобразие.
Отдельные элементы комплекса (шлюз) могут использоваться для
насыщения историческим материалом маршрутов водного куль-
турного и спортивного туризма, другие (воссозданный домик-дво-
рец) ? в экспозиционных целях. К подходящему юбилею (а их
впереди немало) по петровскому маршруту (воссозданным участ-
ком петровских дорог) можно провести водный и пеший поход
(пробег, эстафету и т.д.). Параллельно ? проводку маломерных
судов по участку трассы канала.

19 Большой материал по аналогам аккумулирован в сборнике: Дома и домики
Петра I / Сост. В.В. Яковлев. СПб., 2015. 496 с.



433

5. К настоящему времени разработан детальный план дальней-
ших исследовательских работ ? фактически дорожная карта дей-
ствий. План обсуждён и одобрен на Учёном совете музея. Как и
прежде, работы будут включать полевые и камеральные исследова-
ния. По их результатам планируется подготовить научную моногра-
фию по истории Ивановского канала и книгу научно-популярного
характера. В перспективе ? также издание источников по истории
проекта и книга, посвящённая человеку, который запустил и непос-
редственно руководил его реализацией ? князю М.П. Гагарину. На
Учёном совете музея обсуждалась организация специальной науч-
ной конференции по истории каналов.

В 2017 году исполнится 310 лет первой и единственной проводке
судов по трассе канала. Не подтверждённая документально, она, тем
не менее, устойчиво упоминается в литературе с начала XIX века. Не
за горами юбилей и большего ? общегосударственного ? значения ?
325-летие российского флота (если отсчитывать его начало от спуска
на воду первых судов Воронежской флотилии). И, наконец, юбилей,
особенно важный для участников Петровского конгресса: 2022 год, 9
июня ? 350-летие со дня рождения Петра Великого. Времени до
него достаточно, чтобы спокойно к нему подготовиться.

Невозможно, да уже и ненужно, в полном объёме завершить дело,
начатое Петром Великим у Иван-озера. Однако хочется верить, что
его замысел в приближённых к нашим дням формах ? формах, в
первую очередь, музейных ? может быть воплощён.



434

Валькова Мария Юрьевна
(Шлиссельбург)

Заведующая Музеем истории города Шлиссельбурга

История и современность
Староладожского канала

В этой статье излагается история постройки и эксплуатации, а
также сегодняшняя судьба Староладожского канала, рассматрива-
ются некоторые причины его современного запущенного состояния,
выносятся предложения по использованию канала в качестве боль-
шого туристического потенциала для множества населённых пунк-
тов двух соседних районов Ленинградской области.

Шлиссельбург (Петрокрепость) имеет долгую и достаточно хоро-
шо изученную историю.

Город Шлиссельбург расположен на левом берегу Невы, там, где
в истоке реки находится остров и крепость Орешек, основанная
новгородцами в 1323 году. В течение нескольких столетий эта мест-
ность и крепость Орешек были форпостом Руси на Северо-Западе.
Своё имя Шлиссельбург получил от Петра I в 1702 году, когда был
освобождён от шведов.

В XVIII веке, после расширения границ Российского государства,
Шлиссельбургская крепость лишилась своего военного значения.
Эпоха Петра Великого ознаменована здесь ещё одной исторической
вехой: постройкой Ладожского канала, явившегося градообразую-
щим, дала новую жизнь посаду крепости. «Архитектурный комплекс
канала, проложенного на протяжении 104 верст от устья реки Волхов
до истока Невы, составили не только шлюзы, водоспуски, мосты, но
и караульные, жилые дома, путевые дворцы, храмы?»1

1 Лермонтова М.А. Автореферат «Староладожский канал: история строитель-
ства и архитектура его зданий и сооружений». 1997.



435

Не лишним будет заметить, что Ладожский канал в то время стал
крупнейшим гидротехническим сооружением Северо-Западной Ев-
ропы (и мира), настоящим чудом, воплощением торжества челове-
ческого разума над природой. Шлиссельбург сегодня ? небольшой
провинциальный город с населением около 15 000 человек. Город
стоит в стороне от магистральных дорог, но на пути экскурсионных
маршрутов, ведущих в крепость Орешек.

Город вправе рассчитывать на собственную туристическую ис-
ключительность: на территории Шлиссельбурга расположены па-
мятники гидростроительной архитектуры, связанные с эпохой
Петра I: Староладожский канал 1719?1731; мост на гранитных ко-
лоннах и четырёхкамерный шлюз; бечевник; третьевёрстный водо-
спуск; эпохой Екатерины II: комплекс зданий ситценабивной фаб-
рики; эпохой Павла I: комплекс Малоневского канала: «горбатый»
мост, двухкамерный шлюз; эпохой Александра II: Новоладожский
канал.

«Староладожский канал ? одно из наиболее масштабных строи-
тельных начинаний XVIII века, связанное со строительством Санкт-
Петербурга. На протяжении двухсот лет он был главным водным
путём, по которому в Санкт-Петербург проходила из глубины Рос-
сии главная часть грузов»2.

Шлиссельбург. Староладожский канал
в историческом центре города.

Фото из Музея истории города Шлиссельбурга.

2 Там же.



436

С 1712 года транспортное обеспечение строившегося Санкт-Пе-
тербурга, флота и войск выполнялось из центральных губерний по
водным коммуникациям. Но основная связь Невы с Волгой шла
через Волхов и Ладожское озеро, судоходство по которому было
чрезвычайно опасно3.

На пути судов, следовавших в Петербург по Вышневолоцкому
водному пути, лежало бурное Ладожское озеро, на котором от бурь и
ветров гибло множество судов4.

В одном из указов Петра I отмечалось, что со времени основания
Петербурга до конца 1718 года на Ладожском озере погибло более 10
тысяч барок, причём за одну только навигацию 1718 года «с тысячу
судов пропало»5.

Утрата продовольствия, возимого на судах, серьёзно ухудшала
снабжение столицы, вызывая в ней дороговизну и угрозу голода.

Поэтому Пётр принял решение начать строительство канала в
обход Ладожского озера от устья Волхова до истока Невы. Своё ре-

Шлиссельбург. Мост на гранитных колоннах
в историческом центре города.

Фото из Музея истории города Шлиссельбурга.

3 Титко В.В. Применение войск на строительстве Ладожского канала. 1719?
1731 гг. // Военно-исторический журнал Министерства обороны РФ. 2014. http:/
/history.milportal.ru/2014/05/primenenie-vojsk-na-stroitelstve-ladozhskogo-kanala-
1719-1731-gg/.

4 Журнал Главного управления путей сообщения, 1856. Т. 33. Кн. 3 (май,
июнь). С. 382.

5 Там же.



437

шение Пётр передал на рассмотрение Сенату, который должен был
за 7 дней предложить, какими силами строить канал. Указом Петра I
от 26 сентября 1718 года официально возвещалось о строительстве
Ладожского обходного канала6.

Положение двух населённых пунктов ? Шлиссельбурга и Новой
Ладоги ? как бы само собой определяло его направление. Пётр
лично составил план канала и определил размеры: длина канала
должна была составлять 110 км (104 версты), шириной 21,4 метра (10
сажен) и глубиной 4,28 метров (2 сажени)7.

Дело было сложным. В пустынной, слабозаселённой местности
нужно было собрать весьма значительное количество рабочих, обес-
печить их инструментом и продовольствием. Расходы предстояли
немалые, так что для их покрытия пришлось установить новый осо-
бый налог ? по 70 коп. с каждого двора, а с купечества ? по 5 коп. с
рубля капитала8.

Составлением технического проекта занимался Григорий Сквор-
няков-Писарев. Для того чтобы выдержать установленный срок окон-

Шлиссельбург. Перемычка на Староладожском канале
в центре города. Фото из Музея истории города Шлиссельбурга.

6 Там же. С. 383.
7 Титко В.В. Указ. соч.
8 Там же.



438

чания строительства, наёмных работников должно быть не менее
двадцати пяти тысяч9.

С целью увеличения темпов строительства канала в 1721 году Пётр
принял решение о посылке войск в помощь наёмным рабочим10.

Плохо организованные Скворняковым-Писаревым работы нема-
ло способствовали неудаче строительства. Растянутый фронт работ,
ежегодно затопляемый, требовал каждую весну много времени для
отлива воды из недорытых частей канала.

Вернувшись в Петербург в феврале 1723 года из персидского по-
хода, Пётр I тотчас же осведомился о Ладожском канале. Ответы
сенаторов были путаны и нерешительны. Тогда он отправил на ка-
нал для осмотра и заключения генерал-лейтенанта Миниха11.

После осмотра Миних посчитал, что в таком виде, в каком велись
работы, совершенно невозможно продолжать их. Пётр собрал ко-
миссию. В ней мнения разделились. Разногласия заставили Петра
осенью 1723 года лично отправиться на канал.

После осмотра Пётр понял, насколько Скворняков-Писарев был
несведущ во многих вопросах гидротехники и как грубо нарушались
основные технические требования.

Указом Петра от 13 января 1724 года руководство строительством
канала было поручено Миниху, который приступил к осуществле-
нию своего проекта12.

Увидеть конец строительства канала Петру было не суждено.
К концу 1725 года закончено рытьё канала с отделкой берегов на

длине 28 вёрст и построено 2 бейшлота (плотина с левой стороны
канала, с помощью которой удерживалась вода, и образовывалось
водохранилище для поддержания судоходного уровня воды во вто-
рой половине навигации). Они строились на канале в месте впаде-
ния в него рек с целью питания канала водой и предохранения от
загрязнения речным илом.

С лета 1726 года началось грузовое движение судов на 48 верстах
от реки Волхов до деревни Чёрная. По этой части канала подвози-
лись материалы к месту работ и продовольствие для рабочих.

В 1727 году общая длина почти готовой части канала составляла
60 вёрст от Новой Ладоги до деревни Кобона. В устье Кобоны для
выхода из канала был построен шлюз13.

9 Журнал Главного Управления Путей сообщения, 1856. Т. 33. Кн. 3 (май,
июнь). С. 387.

10 Там же. С. 391.
11 Там же. С. 393.
12 Там же. С. 398.
13 Там же. С. 409.



439

В 1729 году начаты работы на последнем 22-вёрстном участке ? от
реки Назия до Шлиссельбурга. Работы двигались медленно по причи-
не крепкой и каменистой земли, которую разбивали ломами. На этом
участке было сделано несколько бейшлотов и один шлюз. Теперь
через водоспуски, скапливающаяся на южной (правой) стороне кана-
ла вода от таяния снегов и дождей, минуя канал, уходила в Ладожское
озеро. По проекту Миниха в 1724 году соорудили первый бейшлотный
спуск ? Красный Шлюз, ставший образцом для остальных.

В 1730 году все земляные работы, которые велись круглый год,
были полностью завершены и берега укреплены деревом. Строи-
тельством большого шлюза в Шлиссельбурге завершилась проклад-
ка жизненно важной для столицы водной дороги.

Открытие канала решило проблему снабжения Петербурга всем
необходимым.

В марте 1731 года именным указом императрицы Анны Иоаннов-
ны объявлено об открытии Ладожского канала14.

Однако поддержание в рабочем состоянии этой единственной на
то время транспортной артерии было делом непростым. Дело в том,
что первоначально канал должен был быть открытым, а ошибки,
внесённые в процессе проектирования и строительства первых вось-
ми вёрст, привели к необходимости запирать канал в шлюзы.

14 Там же. С. 416.

Шлиссельбург. Вид на четырёхниточный шлюз и Неву.
Фото из Музея истории города Шлиссельбурга.



440

Ещё во время осмотра начала канала в 1721 году Миних узнал,
собрав сведения у жителей Шлиссельбурга, Новой Ладоги и при-
брежных деревень, что вода в озере повышается и понижается при-
мерно каждые семь лет, а это значит, что канал надо рыть глубже, но
из экономии нужная глубина задана всё равно не была15.

Состояние воды в канале представляло для судоходства особен-
ную важность, от глубины воды в канале зависела и мера загрузки
судов.

В 1732 году императрица Анна Иоанновна совершила путеше-
ствие по каналу на яхте с осадкой 8 футов, тогда как вода в канале
не поднималась выше семи. Миних сделал распоряжение поднять
уровень до 9 футов, т.е. на два фута выше глубины канала. Такое
возвышение уровня канала можно было сделать только благодаря
спуску воды из резервуаров, которые образовались за левой дамбой
по всей низменной местности. Из описания, сделанного Минихом
нигде не видно, что он собирался питать канал искусственными
водами, однако случай с яхтой императрицы дал повод обратить
внимание на воду, которая скапливалась за дамбой и превратить её
в искусственные резервуары для питания канала водой в случае
необходимости. Также возросла необходимость и в водоспусках,

Малоневский канал (новое русло Ладожского канала).
Вид на двухниточный шлюз и Малую Невку.

Фото из Музея истории города Шлиссельбурга.

15 «Сын Отечества», журнал. 1818. № IV.



441

которые были необходимы для сдерживания воды в канале и вы-
пуске лишней в период высокой воды. Так с течением времени
была создана сложнейшая система резервуаров, водоспусков и шлю-
зов Ладожского канала16.

По данным журнала Главного управления путей сообщения за
1856 год глубина в первой половине канала ? от Новой Ладоги ?
варьируется от пяти до семи футов, а во второй ? до Шлиссельбур-
га ? от шести и до девяти. При подобном состоянии горизонт его
выше уровня воды Волхова до четырёх футов и выше уровня Невы до
шести футов17.

Применялись постоянные меры для поддержания судоходства в
канале. Но риски были большими, поэтому по указу Николая I стали
сооружаться новые гранитные шлюзы в Шлиссельбурге на старом
устье ? четырёхкамерные, на новом устье (ныне Малоневский ка-
нал) ? двухкамерные, в Ладоге: на старом устье ? трёхкамерные, на
новом устье ? двухкамерные. В мае 1842 года Николай I лично
осматривал новые шлюзы. Кроме основных сооружений в царство-
вание Николая I возобновлены и другие гидротехнические сооруже-
ния канала, деревянные водоспуски заменены на гранитные, резер-
вуары очищены и подняты, бечевник обновлён и улучшен.

Посёлок Назия. Староладожский канал.
Фото из Музея истории города Шлиссельбурга.

16 Журнал Главного Управления Путей сообщения, 1856. Т. 33. Кн. 3 (май,
июнь). С. 421.

17 Там же. С. 437.



442

С прекращением судоходства и с наступлением морозов вода из
канала на зиму выпускалась почти вся, это делалось, чтобы не задер-
живать судоходство во время ожидания таяния льда18.

По деятельности судоходства Ладожский канал ? это одно из
самых замечательных гидротехнических сооружений в мире. В нём
сосредотачивались все суда Вышневолоцкой, Мариинской и Тих-
винской судоходных систем, и, следовательно, всё продовольствие
столицы и сбыт Санкт-Петербургского порта19.

В 1734 году по нему было перевезено грузов на 4 млн рублей, в
1820 ? уже на 30 млн, а в 1857 по каналу провезено различных грузов
на 53,5 млн рублей серебром20.

К середине XIX века, со строительством Нового канала, а затем и
железной дороги, значимость этой транспортной артерии снизилась.

В июне 1941 года Староладожский канал в районе Шлиссельбурга
ещё действовал: им пользовались в «домашних» целях: перевозили
грузы в соседние поселения, ездили в гости в соседние деревни,
рыбачили и т.д. Чем ближе подходила война, тем напряжённее рабо-
тал канал: по нему пытались на лодках уйти на восток жители Шлис-
сельбурга. Но бомбёжка 7 сентября 1941 года прервала последние
надежды. По воспоминаниям жителей, «бомбы сыпались, как кар-
тошка из ведра», город подвергся страшным разрушениям, не мино-
вала участь и старый канал: были разбиты шлюзы, и вода из канала
ушла.

Долгих 16 месяцев Шлиссельбург находился во власти врага.
В «Акте кровавых преступлений фашистских захватчиков?», кото-
рый составлен 20 февраля 1943 года и подписан старшим лейтенан-
том Голубевым, лейтенантом Семёновым и жителями Мельниковым
и Войничем, хранящемся в Музее истории города Шлиссельбурга,
говорится: «Фашисты превратили цветущий город в груду развалин.
Из 953 домов? остались развалины только от 72? До основания
разрушены все промышленные предприятия? Полному разгрому
подверглись культурные учреждения? Немецкие бандиты организо-
ванно истребляли население города. Из 6,5 тысяч жителей к моменту
занятия города немцами, теперь осталось всего 300 человек, осталь-
ные расстреляны, погибли от голода и болезней, сосланы в лагеря,
насильно отправлены на каторжные работы в Германию».

«Шлиссельбургско-синявинский выступ», или «бутылочное гор-
ло» ? это и есть Шлиссельбург. Между двумя фронтами, Ленинград-

18 Там же. С. 438.
19 Там же. С. 440.
20 Там же. С. 443.



443

ским и Волховским, в этом месте чуть больше 10 км. Все эти 16
месяцев не прекращались отчаянные попытки выбить врага. И вот,
наконец, 18 января ? освобождение Шлиссельбурга и тем самым
прорыв блокады Ленинграда. Артподготовка, призванная обесси-
лить врага, довершила разрушения исторического центра города,
полученные за годы оккупации. Сразу после прорыва в Шлиссель-
бурге стали строить мосты через Неву ? возводить так называемую
дорогу Победы. Для строительства применялось все: кирпич, венцы
домов, металлические фермы строений фабрики? Несколько желез-
нодорожных мостов, автомобильных, понтонных и к ним, конечно,
дороги: железные и автомобильные, всего на маленькой городской
территории от Преображенской горы до пристани (это в рамках се-
годняшнего центра) более шести транспортных подъездов к семи
мостам неузнаваемо изменили прежний образ города и каналов.

Сегодня внешний вид и судьба канала вызывают тревогу и у му-
зейных работников, и у общественности, и у властей.

Староладожский канал за долгие годы обмелел, зарос, берега ка-
нала во многих местах соединены перемычками, нарушена система
снабжения канала водой, в середине XX века в черте Шлиссельбурга
по дну канала проложены городские коммуникации? Последние
реставрационные работы велись в конце XIX века. Без государствен-
ной помощи и комплексного подхода тут не обойтись.

Муниципальные власти озабочены экологией каналов. В реше-
нии экологических проблем одной из основных задач стояла задача
реализации проекта «Восстановления и оздоровления гидросистем

Деревня Шальдиха. Староладожский канал.
Фото из Музея истории города Шлиссельбурга.



444

Малоневского и Староладожского каналов», который был разрабо-
тан в 2005 году за счёт средств областного бюджета Ленинградской
области по программе «Водоохранные, водохозяйственные работы в
Ленинградской области».

Финансирование работ ведётся поэтапно. С 2006 по 2011 год ве-
лись работы по восстановлению проточности Малой Невки. Работы
финансировались из федерального и областного бюджетов.

В 2010 году был разработан рабочий проект по переносу инженер-
ных коммуникаций, который был профинансирован из городского
бюджета.

В 2013 году реализован ещё один этап ? перенос инженерных
коммуникаций, пересекающих каналы. Эти работы необходимо было
выполнить для проведения очистки донных отложений каналов.

В 2014 году не решился вопрос финансирования разработки про-
екта строительства моста через Староладожский канал. Строитель-
ство моста также является неотъемлемой частью восстановления гид-
росистем каналов. Только после строительства моста можно будет
снять перемычки для восстановления проточности.

Проблема восстановления и оздоровления гидросистем каналов
носит комплексный характер, в 2015 году планируется продолжить
работы по их восстановлению.

Вопрос выделения финансирования в 2015 году на производство
дноочистных работ находится в стадии решения21.

Музей истории Шлиссельбурга не остаётся в стороне от пробле-
мы сохранения Староладожского канала.

Отличием краеведческих музеев является их особая роль в сохра-
нении культурного наследия на данной территории. Особенность
малого музея даёт уникальную возможность постоянного долговре-
менного целевого воздействия на практически одну и ту же аудито-
рию. Учёт особенностей и возможностей малого музея позволяет
построить программу краеведческой работы с образовательными уч-
реждениями поселения, с привлечением разновозрастной аудито-
рии: от детсадовцев до ветеранов.

Ежедневно шаг за шагом Музей старается привлечь внимание
широкой общественности и властей к истории и судьбе уникальных
гидростроительных сооружений ? Ладожских каналов, к возможно-
сти их очистки и восстановления, в том числе, и для последующего
развития туризма.

Среди принимаемых мер и мероприятий ? тематические выстав-
ки, уроки истории, публикации в СМИ.

21 Шлиссельбург. Официальный сайт Администрации: http://moshlisselburg.ru.



445

В Шлиссельбурге уже существует молодёжная организация «За
чистоту шлиссельбургских каналов», которая, не дожидаясь прика-
зов сверху или денежных вливаний, несколько раз в год собирает
добровольцев на очистку берегов и шлюзовых камер.

Наш музей предлагает туристам разнообразные маршруты, в том
числе «Мифы и легенды Староладожского канала», прогулки по
Староладожскому каналу и т.д. В следующем году будет готова вир-
туальная экскурсия «Путешествие по Староладожскому каналу во
времени и пространстве».

Однако чтобы привести систему каналов в надлежащий вид,
только работы по популяризации наследия и помощи волонтёров
мало.

Шлиссельбургский канал мог бы быть зримым свидетельством
великих свершений Петровской эпохи, но сегодня он практически
предан забвению.

За три столетия это масштабное гидротехническое сооружение,
сыгравшее столь значительную роль в экономике России, подверг-
лось разрушающему воздействию природы, испытывало катастро-
фические последствия войн, неквалифицированного хозяйствова-
ния и времени.

Но мы не устаём напоминать, что Староладожский канал в гра-
ницах Шлиссельбурга входит в реестр памятников ЮНЕСКО, на-
ряду с пирамидами Египта, Венецией, Московским Кремлём.

Положение Староладожского канала плачевно, но не катастро-
фично: донные отложения можно очистить, резервуары для хране-

Деревня Шальдиха. Староладожский канал.
Фото из Музея истории города Шлиссельбурга.



446

ния воды можно восстановить (там, где они ещё не закопаны новы-
ми землевладельцами), потихоньку уходящая в сторону Волхова
вода, вследствие естественного географического уклона, может быть
остановлена шлюзами? Это исторический объект, который ещё
возможно реставрировать и законсервировать, пусть, для начала,
малым кольцом: в границах Шлиссельбурга, закольцевав Старола-
дожский канал с Новоладожским, создав таким образом туристи-
ческий маршрут длиной в пять километров.

Пока канал существует и его надо не воссоздавать заново, а
только реставрировать, ? терять время преступно.

Система Ладожских каналов ? это уникальные гидротехниче-
ские сооружения, которые оставили нам во владение наши предки.
С этим связаны и большая ответственность, и большие проблемы,
и огромные ? ещё не использованные ? перспективы создания
новых туристических маршрутов и проектов.



447

ПАМЯТНИКИ
ЦЕРКОВНОЙ
АРХИТЕКТУРЫ



448





449

Пётр Еремеев, игумен
(Москва)

Наместник Высоко-Петровского
ставропигиального мужского монастыря,

ректор Российского православного университета

Роль Высоко-Петровского монастыря
в развитии храмового зодчества
в России петровского периода

С личностью императора Петра I связан период грандиозных
реформ, практически преобразивших Московское государство. Ре-
формы касались и церковной жизни. Был кардинально изменён
принцип управления Православной Российской церковью (так
Церковь именовалась в документах Святейшего Правительствую-
щего Синода). Принесли ли эти преобразования пользу Русской
православной церкви ? вопрос дискуссионный. И споры вряд ли
когда-либо прекратятся ввиду чрезвычайной сложности и много-
аспектности проблемы.

Однако совершенно очевидно, что вопросы личной религиоз-
ности Петра I и его ближайшего окружения имели принципиаль-
ное значение для развития государства, культуры, а также русско-
го церковного и светского искусства. Потому что здесь формиро-
вались фундаментальные установки, на которых затем выстраива-
лась вся общественная и внутренняя жизнь страны. Говоря сегод-
ня об исторической роли императора Петра I, мы будем всё время
держать в памяти свидетельство Нартова А.К., русского учёного,
механика и инженера, члена Академии наук, который слышал от
императора слова: «Кто не верует в Бога, тот либо сумасшедший,
или от природы безумный. Зрячий Творца по творениям познать



450

должен»1. Кроме того, мы должны помнить о христианской кон-
чине императора.

Так сложилось, что обстоятельства жизни Петра I на протяже-
нии многих лет юности были связаны с Высоко-Петровским мона-
стырём. Дело в том, что московский двор Нарышкиных был распо-
ложен прямо у южной стены монастыря. И для Нарышкиных мона-
стырский храм свт. Петра был родным храмом, где происходили
главные события их духовной жизни. Нарышкины почитали своим
небесным покровителем святителя Петра. Родившийся 9 июня 1672
года венценосный младенец, будущий наследник царя Алексея Ми-
хайловича, был крещён 29 июня в день первосвятителей апостолов
Петра и Павла. Имя Пётр было близким царской семье ещё и пото-
му, что и царица Наталья, и её род, и сам Алексей Михайлович
были глубокими почитателями первого Московского митрополи-
та2. Есть документальные свидетельства, что в монастыре периоди-
чески бывал царь Алексей Михайлович3.

Начиная с 1682 года, мы видим ещё более тесные отношения рода
Нарышкиных, к которому принадлежал и Пётр I, с монастырём.
После гибели двух братьев царицы Натальи Кирилловны ? Ивана и
Афанасия ? Высоко-Петровский монастырь был избран усыпаль-
ницей ближайших родственников царя. Как известно, близкие мо-
лодого Петра были жестоко убиты стрельцами в ходе стрелецкого
бунта: Артамон Матвеев, воспитавший царицу Наталью Кириллов-
ну, князь Василий Долгорукий и стольник Фёдор Петрович Салты-
ков, которого приняли за одного из Нарышкиных. Был убит и брат
царицы Афанасий Кириллович, спрятавшийся в сенной церкви Вос-
кресения под престолом и выданный окружающими.

А Иван Кириллович, второй брат царицы принял мученическую
кончину. Он с близкими родственниками и друзьями укрылся во
внутренних покоях дворца. Стрельцы пригрозили перебить всех бояр,
если Нарышкин не будет им выдан. Иван Кириллович сделал свой
выбор: исповедовался, приобщился Святых Таин и соборовался в
церкви Спаса за Золотой решёткой, и вышел к стрельцам. Его пыта-
ли в Константиновском застенке как государственного изменника,
затем на Красной площади рассекли на части4. Это оказало огромное

1 См.: Нартов А.К. Достопамятные повествования и речи Петра Великого //
Записки Императорской Академии наук. 1891. Т. 67. Прил. № 6. С. 74.

2 Покровский В. Родословие Петра Великого // Калужские Епархиальные Ве-
домости. 1872. № 23. Прибавление к Епархиальным Ведомостям. С. 603?604.

3 Дворцовые разряды. СПб., 1850?1855. Т. 3. С. 14, 152, 196, 201.
4 Соловьёв С.М. История России с древнейших времён. СПб., 1896. Т. 2. С. 721;

Бантыш-Каменский Д.Н. Словарь достопамятных людей русской земли. СПб.,
1836. Ч. 4. С. 140.



451

эмоциональное воздействие на молодого Петра; он никогда не забы-
вал кровавых последствий бунта.

Известно, что впоследствии Лев Кириллович, брат царицы, при-
нимал активное участие в материальных делах монастыря, помогая в
сложных обстоятельствах5.

Позднее в Высоко-Петровском монастыре были погребены и ро-
дители царицы Натальи Кирилловны. Отец, Кирилл Полиектович,
пожалованный в период возвышения рода Нарышкиных в думные
дворяне, затем в окольничие. Во время трагических событий 1682
года он был насильно пострижен в монахи под именем Киприана и
сослан в Кирилло-Белозерский монастырь, где и умер. Мать царицы
Анна Леонтьевна за несколько лет до смерти приняла постриг в
монастыре (не установлено, в каком), где и «преставися в 1706 году,
июня в 2 день»6.

Над могилами убиенных Нарышкиных в 1684?1685 годах был
сооружён храм в честь Боголюбской иконы Божией Матери. По ве-
лению царя Петра I на месте деревянной Покровской церкви была
построена каменная пятиглавая церковь. Под её сводами со време-
нем упокоились более 20 родственников Петра I. У юго-западного
угла Боголюбского собора находится небольшая каменная часовня,
поставленная над могилой Кирилла Полиектовича и его супруги.

На протяжении своего существования храм в честь Боголюбской
иконы Божией Матери подвергался переделкам. В середине XVIII
века было изменено устройство железной кровли, скрывшей перво-
начальные кокошники, и в 1807 году изменена трапезная часть, де-
лались пристройки. (На протяжении столетий переделкам подверга-
лись многие постройки монастыря7).

Вплоть до закрытия храма в 1929 году в нём сохранялся уникаль-
ный иконостас, выполненный в конце 1680-х годов мастерами Спи-
ридоном Григорьевым, Феодором Евтихиевым, Тихоном Ивановым
Филатьевым и Михаилом Милютиным, который был учеником Си-
мона Ушакова. Когда церковь закрыли, иконы выломали из иконо-
стаса и, по некоторым свидетельствам, сожгли в монастырском дво-
ре. В 1930-е годы в храме находился Осовиахим, позднее мастерские
ремонтно-механического завода Совхозреммаштреста.

5 См. напр.: Челобитная к Боярину Льву Кирилловичу Нарышкину от Высоко-
петровского Архимандрита Иоасафа с братиею (Тяжба Астраханского митропо-
лита с Высокопетровским монастырём, 1697) // ЧОИДР. 1874. Кн. II. С. 8?9.

6 См.: Крылов И.З. Достопамятные могилы в Московском Высокопетровском
монастыре. М., 1841.

7 Денисов Л.И. Православные монастыри Российской империи. М., 1908. С. 419.



452

В архитектурном декоре храма в честь Боголюбской иконы Бо-
жией Матери сохранились образцы «русского узорочья» со слож-
ным, изобильным орнаментом, украшавшим стены и наличники
окон. Самобытная манера орнаменталистики органично перешла в
стиль, формировавшийся в конце XVII века и названный нарыш-
кинским, или московским барокко. Появление этого революцион-
ного для своего времени стиля свидетельствовало о глубинном по-
вороте всего общественного сознания в Московском государ-
стве, из которого рождалась империя. И ключевым фактором этих
перемен была личность царя Петра.

В молодом Петре соединились любовь к красоте и гармонии тра-
диционного православного богослужения с приобретённым в Не-
мецкой слободе интересом к протестантскому мировоззрению. Это
выводило его на знакомство с западноевропейским искусством; ин-
терес этот всемерно поддерживался близкими ему людьми. Сложное
мироощущение нарождающейся в конце XVII ? начале XVIII века
российской элиты вызвало активное творческое развитие русского
церковного искусства, в частности архитектуры. Появление уникаль-
ного национального стиля напрямую связано с участием Петра I в
развитии именно Высоко-Петровского монастыря, где опробова-
лись многие новшества архитектурного строительства и декора. Он и
его ближайшее окружение диктовали новое эстетическое понимание
действительности.

В стиле нарышкинского барокко решены храм преподобного Сер-
гия Радонежского (1690?1702), построенный по прямому указу Пет-
ра I, и Нарышкинские палаты, возведённые в 1690-е годы.

Храм преподобного Сергия в значительной степени повторяет
очертания трапезного храма Троице-Сергиевой Лавры, в стенах ко-
торой укрывался Пётр I в 1689 году во время второго стрелецкого
бунта, однако решён в принципиально другой эстетической кон-
цепции. Изначально храм был одноглавый, но уже в 1702?1704
годах его четверик надстроили, украсив завершением в виде пяти
глав. Храм отличает характерное для московского барокко обилие
мелких декоративных узоров, сочетание резных белокаменных де-
талей с красной кирпичной стеной. Отсюда возникает ощущение
кружевной воздушности, что отражает взгляд человека конца
XVII ? начала XVIII века на природу среднерусской полосы. (Мы
отчётливо видим это отношение в стихах Тредиаковского и Ломо-
носова, вплоть до Державина).

В 1930-е годы храм лишился крестов, уже в 1940-е годы его состо-
яние характеризовалось как «аварийное». В 1966 году М.Л. Богояв-
ленский, один из крупнейших специалистов по истории Москвы так



453

описывал состояние Сергиевской церкви: «Храм обезглавлен, один
из входов разрушен, местами разрушена и галерея. Вид очень запу-
щенный. Начинают ремонтировать, ставят леса. Внутри спортивный
зал, висит вывеска»8.

Особое внимание привлекают к себе Нарышкинские палаты, воз-
ведённые попечением Петра I. На протяжении многих лет это было
самое длинное здание в Москве. Здесь находились официальные
помещения и административные службы, и отчасти братские кельи.
После революции здесь было устроено общежитие с чрезвычайно
плотным заселением, затем туберкулёзный диспансер.

В архитектурном ансамбле Высоко-Петровского монастыря осо-
бое место занимает Собор святителя Петра ? самое древнее строе-
ние монастыря. Он возведён в 1514?1517 годах Алевизом Фрязиным
(Алоизо Ламберти да Монтаньяна). Над восьмилепестковым ниж-
ним ярусом возвышается восьмигранная башня, завершающаяся шле-
мовидной главой. Собор неоднократно изменяли в деталях: вносили
элементы нарышкинского стиля (живописные наличники, наряд-
ные порталы), затем эти детали убирали. Сам по себе факт существо-
вания в одном ансамбле различных стилевых направлений требует
тщательного изучения этого явления и историками архитектуры, и
культурологами. Потому что это ? исторический феномен, в кото-
ром наглядно выявлено развитие эстетических концепций, а стало
быть, мировоззренческое движение эпохи.

Весь архитектурный ансамбль Высоко-Петровского монастыря
является живым свидетельством духовного состояния эпохи раннего
Петра, с его стремлением к рациональному преобразованию реаль-
ности, которое уравновешивалось православной созерцательной
любовью к Божиему творению. Это был короткий период равнове-
сия, зафиксированный в гармоничной красоте Высоко-Петровского
монастыря, который является ценнейшим артефактом и духовной и
светской национальной культуры.

За ХХ век монастырь пришёл в запустение. Его строения эксплу-
атировались различными гражданскими учреждениями. Вопрос о
реставрации уникального памятника архитектуры петровского вре-
мени встал лишь после передачи монастыря Церкви. С 1990 года
Высоко-Петровский монастырь существовал в статусе Патриаршего
подворья. В 2009 году решением Священного Синода и Патриарха
здесь возрождается монастырь. Сегодня работы по проектированию
реставрации проводятся на основе тщательного изучения всей исто-

8 Цит. по: Русское православие. Храмы. Храм во имя прп. Сергия Радонежско-
го (патриаршее подворье, бывший монастырский) // http://www.ortho-rus.ru/cgi-
bin/or_file.cgi?6_1573.



454

рической «биографии» каждого здания. Цель этой работы ? рестав-
рация первоначального облика здания. Конечно, это трудоёмкая и
объёмная работа, но только этот путь позволит восстановить истори-
ческий облик прекрасного творения многих талантливых художни-
ков, подвигнутых к творчеству в данном случае созидательной энер-
гией Императора Петра I, его матушки царицы Натальи и его близ-
ких родственников Нарышкиных.



455

Шкаровский Михаил Витальевич
(Санкт-Петербург)

Главный архивист Центрального государственного
архива Санкт-Петербурга

Благовещенская церковь
Александро-Невской Лавры ?
памятник петровской эпохи

Благовещенская церковь Александро-Невской Лавры представ-
ляет собой один из самых известных и старейших церковных памят-
ников петровской эпохи в Санкт-Петербурге. В 1715?1716 годах зна-
менитый архитектор Доминико Трезини составил первый проект
монастыря («Генеральное каменное строение»), в том числе двух-
этажной церкви Благовещения и св. кн. Александра Невского. Со
следующего года под руководством князя А.Д. Меншикова началось
строительство храма в стиле «петровского барокко», завершённое в
1723 году. Помощниками Д. Трезини были с 1718 года Х. Конрат, с
1720 ? Т. Швертфегер (Швердфегер). Облик построенного храма
типичен для петербургской архитектуры петровского времени.

Через два года после окончания Северной войны, 29 мая 1723
года, Пётр I посетил «Невский монастырь» и распорядился перенес-
ти туда из Владимира мощи св. кн. Александра Невского. Был устро-
ен особый ковчег с балдахином. Настоятель Рождественского мона-
стыря сопровождал святыню весь путь. 11 августа мощи были выне-
сены из Владимира, 17 августа ? встречены в Москве, далее 9 сен-
тября на судне из Боровичей вывезены на Ильмень, к Новгороду,
встречены в Юрьевском, а затем в Антониевом монастырях и по
Волхову отправлены до Ладоги.

На всём пути следования толпы народа стремились поклониться
святыне, служились молебны. Царь решил приурочить церковное



456

торжество к светскому ? дню заключения Ништадтского мира. По-
этому он повелел поставить ковчег с мощами в соборе Шлиссельбур-
гской крепости. Только почти через год, 30 августа 1724 года, в тре-
тью годовщину Ништадского мира, состоялся последний этап пере-
несения святыни в Санкт-Петербург. В Усть-Ижоре процессию встре-
чал сам Пётр. Затем к ней присоединились галеры царской свиты во
главе с «ботиком Петра Великого» ? родоначальником русского фло-
та. Под традиционный для петровского времени пушечный салют и
колокольный звон раку с мощами перенесли в освящённый 30 авгу-
ста к этому событию во имя святого князя верхний храм Благове-
щенской церкви, где мощи находились почти 70 лет. Восприятию
святого, прежде всего как воина-покровителя российских правите-
лей, содействовало распоряжение Святейшего Синода от 1724 года
«благоверного великого князя Александра Невского в монашеской
персоне никому отнюдь не писать, а писать тот святой образ в одеж-
дах великокняжеских».

Нижний храм церкви был освящён во имя Благовещения Пресвя-
той Богородицы 25 марта 1725 года архиепископом Феодосием (Ян-
ковским). Образа в алебастровом иконостасе написали художники
И.Г. Адольский, И.Н. Никитин и Д.Н. Соловьёв. Резные работы

Церковь Благовещения. Апрель, 2010.
Фото С.К. Ионова.



457

выполнили резчики Адмиралтейства. Князь А.Д. Меншиков пода-
рил храму серебряное паникадило.

В 1743 году императрица Елизавета Петровна учредила в день
перенесения мощей святого князя крестный ход из столичного ка-
федрального собора в Александро-Невский монастырь. С тех пор
ежегодно, 30 августа по окончании литургии, всё столичное духовен-
ство во главе с Владыкой в белых облачениях крестным ходом на-
правлялось по Невскому проспекту к Лавре. Этот праздник был бо-
лее значим для города, чем день кончины святого князя Александра.

В 1750?1752 годах по указу императрицы Елизаветы Петровны
для пребывания мощей св. кн. Александра Невского была устроена
по эскизу Г.Х. Грота великолепная рака из первого серебра, добыто-
го на Колыванских рудниках. Длина её составила около 3 м, шири-
на ? 1,3 м. Справа по кругу были вырезаны стихи М.В. Ломоносова:

Святый и храбрый князь здесь телом почивает,
Но духом от небес на град сей призирает,
И на брега, где он противных побеждал,
И где невидимо Петру споспешствовал.
Являя Дщерь Его усердие святое
Сему защитнику воздвигла раку в честь
От первого сребра, что недро Ей земное
Открыло, как на трон благоволила сесть.

На верхней доске раки был помещён образ святого князя по атла-
су письма И.Г. Адольского, над ракой ? серебряный балдахин и на
нём подушка с царскими регалиями. Позднее позади раки была уста-
новлена пирамида с чеканными изображениями святого князя и его
супруги, по сторонам пирамиды размещались трофеи князя и ста-
ринное оружие.

Для установки новой раки в храме была устроена временная дере-
вянная лестница с запада, вместо ещё не готовой пирамиды сделано
её изображение на холсте. Для прочности нижняя церковь была ук-
реплена четырьмя колоннами, так как вес раки составлял 300 пудов.
Всеми приспособлениями распоряжался архитектор Пьетро Трези-
ни. 30 августа 1790 года рака с мощами святого князя была перенесе-
на во вновь построенный Свято-Троицкий собор Лавры (в настоя-
щее время рака находится в Эрмитаже)1.

1 Подробнее см.: Краткое описание Свято-Троицкия Александро-Невския лав-
ры. М., 1809; Павлов А.М. Описание Свято-Троицкой Александро-Невской лав-
ры. СПб., 1842; Чистович И.А. Свято-Троицкая Александро-Невская лавра //
Историко-статистические сведения о С.-Петербургской епархии. СПб., 1884.
Вып. 8. С. 477?513; Тихон (Покровский), архим. К столетию Свято-Троицкого



458

Ещё при Петре Великом Благовещенская церковь была задумана
как храм-усыпальница для родственников императора и наиболее
известных государственных деятелей. В первой половине XVIII века
здесь были похоронены несколько членов императорской семьи: се-
стра Петра I царевна Наталья Алексеевна (1675?1716), чей прах был
перенесён из монастырской Лазаревской церкви-усыпальницы, сын
императора великий князь Пётр Петрович (1715?1719), царица Прас-
ковья Фёдоровна (1664?1723), Екатерина Иоанновна, герцогиня
Мекленбург-Шверинская (1691?1733) и свергнутая правительница
Анна Леопольдовна (1718?1746). В 1764?1765 годах к зданию храма,
по проекту И. Росси или М.Д. Расторгуева была сделана лестничная
пристройка.

В конце XVIII ? начале XIX века Благовещенская церковь оста-
валась наиболее почётным местом захоронения в Лавре. 18 ноября
1796 года её стены стали свидетелями мрачной церемонии, которая
произвела неизгладимое впечатление на современников. Прах
Петра III, по повелению занявшего престол его сына Павла I, был
извлечён из каменного склепа. Вторичное погребение императора,
со всеми соответствующими его титулу почестями, было проведено
в декабре в Петропавловском соборе рядом с его женой,
Екатериной II. 12 мая 1800 года в Благовещенской церкви был по-
гребён генералиссимус Александр Васильевич Суворов. Его похо-
роны стали заметным событием в жизни Петербурга. Над местом
погребения, согласно воле генералиссимуса, была установлена ка-
менная плита с предложенной поэтом Г.Р. Державиным надписью:
«Здесь лежит Суворов».

В 1808?1809 годах в церкви производились значительные ремон-
тные работы. Перед этим в 1807 году по указу императора Александ-
ра I на месте первого захоронения Петра III (в его склепе) был погре-
бён прах последней царевны Кахетии и Картли Дарьи Георгиевны
(1738?1807). Вскоре здесь похоронили её сына ? царевича Вахтанга
Ираклиевича (1761?1814)2. В те же годы в усыпальнице были погре-
бены братья князья Долгоруковы: Пётр Петрович (1777?1806), гене-
рал-адъютант, друг Александра I, и Михаил Петрович (1780?1808),

собора Александро-Невской лавры. СПб., 1890; Лавры, монастыри и храмы на
Святой Руси. С.-Петербургская епархия. СПб., 1908. Вып. 1. С. 49?59; Рунке-
вич С.Г. Свято-Троицкая Александро-Невская лавра. 1713?1913. СПб., 2001; Куд-
рявцев А.И., Шкода Г.Н. Александро-Невская лавра. Л., 1986; Антонов В.В.,
Кобак А.В. Святыни Санкт-Петербурга. СПб., 1994. Т. 1. С. 29?48; Очерки исто-
рии Санкт-Петербургской епархии. СПб., 1994.

2 Художественное надгробие в собрании Государственного музея городской
скульптуры. СПб., 2005. С. 36.



459

генерал-адъютант и генерал-лейтенант, герой войн с Наполеоном,
погибший в Русско-шведскую кампанию. Однотипные надгробия-
щиты над их могилами напоминают такой же щит над захоронением
А.В. Суворова3.

В 1808?1809 годах в восточной (алтарной) части усыпальницы,
над местом погребения дочерей Александра I, малолетних великих
княжон Марии (1799?1800) и Елизаветы (1806?1808), и сестры им-
ператора великой княгини Ольги Павловны (1792?1795), по проекту
архитектора Луиджи Руска были поставлены три мраморные колон-
ны с бронзовыми фигурами ангелов работы скульптора Ж. Тибо.
Иконы к надгробиям написал на меди профессор Г.И. Угрюмов4.

В 1780-е годы к юго-восточной части здания была пристроена
«палатка» ? сводчатое помещение, предназначенное для погребе-
ний. Ещё до её сооружения на этом месте были положены каменные
плиты, оказавшиеся внутри палатки. Среди них ? надгробия митро-
полита Черногорского Василия (Петровича, 1709?1766) и архиепис-
копа Сербского Василия (Ивановича, 1720?1772). Палатка была ус-
троена для погребения жены фаворита Екатерины II графа Г.Г. Ор-
лова княгини Е.Н. Орловой, урождённой Зиновьевой (1758?1781),
прах которой был перевезён сюда из Ливорно.

Позднее здесь появился целый ряд захоронений с сохранивши-
мися до наших дней надгробиями: основателя Московского универ-
ситета и Академии художеств, фаворита императрицы Елизаветы
графа И.И. Шувалова (1727?1797), президента Академии художеств,
устроителя Смольного института и Воспитательного дома для сирот
И.И. Бецкого (1704?1795), генерал-прокурора Сената князя А.А. Вя-
земского (1727?1793), гофмаршала Петра III, сенатора А.А. Нарыш-
кина (1726?1795). Следует отметить вмурованную в стену мрамор-
ную доску со стихотворной эпитафией, сочинённой Г.Р. Держави-
ным архиепископу Псковскому и Рижскому Иннокентию (1721?
1799). В 1802 году в палатке под напольной мраморной плитой был
погребён директор Морского корпуса, президент Адмиралтейской
коллегии адмирал И.Л. Голенищев-Кутузов (1729?1802). Более по-
здние захоронения в палатке немногочисленны.

С восточной стороны к Благовещенской церкви была пристроена
небольшая приземистая галерея-ризница. Время её сооружения точ-
но не установлено, но, вероятно, это произошло в 1780-е годы почти
одновременно с пристройкой соседней палатки. В ризнице находят-

3 Там же. С. 54?55.
4 Иконы и изваяния ангелов утрачены, кроме установленных в 1999 году над

могилой Ольги Павловны. См.: Художественное надгробие? С. 58?59.



460

ся семейные памятники князей Юсуповых, в частности, там погре-
бена герцогиня Курляндская Евдокия (урождённая Юсупова), жена
П. Бирона (? 1780). Не все надгробия конца XVIII века сохранились
в церкви, к числу утраченных относятся: надгробные плиты Санкт-
Петербургских архиепископов Феодосия (Яновского, 1696?1750) и
Сильвестра (Кулябки, 1701?1761), сподвижника Петра I графа
С.Л. Рагузинского (1670?1738), его матери монахини Феофании
(? 1726), начальника Канцелярии тайных розыскных дел графа
А.И. Ушакова (1672?1747), сестры царицы Прасковьи княгини
А.Ф. Ромодановской (? 1735), генерал-фельдмаршала, члена Вер-
ховного тайного совета князя В.В. Долгорукова (1670?1746), двою-
родной сестры императрицы Елизаветы, статс-дамы М.С. Глебо-
вой (1723?1756).

Свято-Троицкий собор Лавры не имел отопления, и в конце XIX ?
первой четверти XX века зимой все службы совершались в теплой
Благовещенской церкви. В 1810-е годы знаменитые проповеди мит-
рополита Санкт-Петербургского Михаила (Десницкого) привлекали
в монастырь огромные толпы народа, не вмещавшиеся зимой в Бла-
говещенскую церковь, и Владыка в 1818 году распорядился «открыть»
примыкавший к ней зал соседнего корпуса Лавры. Для этого скульп-
тором Францем Тибо по проекту архитектора В.П. Петрова были
перенесены два надгробия: графа А.Г. Разумовского с супругой (1779)
и князя А.М. Голицына (1788) и устроен проход.

В 1820?1821 годах был проведён следующий этап ремонтных ра-
бот в Благовещенской церкви, который коснулся, главным образом,
фасадов здания. В 1833 году было изменено внутреннее убранство
нижнего храма, через четыре года старый «алебастровый» иконостас
заменили деревянным, на Горнее место перенесли написанный
А.В. Шевелкиным образ «Преображение» из Свято-Духовской церк-
ви, после чего 21 декабря 1838 года Благовещенский храм вновь
освятил бывший экзарх Грузии митрополит Иона (Василевский).
Могилы великих княжон оказались не на солее, как раньше, а в
алтаре.

В 1839 году в верхней Александро-Невской церкви, остававшейся
со времени её постройки почти без изменений, был разобран пре-
жний каменный и алебастровый иконостас и вместо него поставлен
новый деревянный, резной и золочёный, причём иконы большей
частью написаны вновь. На южной и западной стенах художник
Александр Григорьев выполнил новую роспись на редкие сюжеты из
Апокалипсиса и видения пророков Иезекииля, Исаии и Даниила.
В куполе были изображены Господь Саваоф, архангелы и евангели-
сты; у правого клироса, у места, где ранее стояла рака с мощами, ?



461

святой Александр Невский во гробе и сделана надпись. На потолке
было изображено коронование Божией Матери, а на потолке в об-
ширной паперти, имеющем небольшой купол, нарисованы в лицах
девять блаженств евангельских. За левым клиросом между окон была
помещена икона Распятия, поступившая от наместника Лавры. 29 ав-
густа 1841 года Александро-Невскую церковь вновь освятил митро-
полит Иона (Василевский)5.

В 1855 году в Благовещенской церкви похоронили Л.К. Нарыш-
кина (1809?1855), действительного тайного советника, участника
Русско-турецкой войны. В 1866 году под церковью, в её западной
части, устроили ещё семь могильных мест. В том же году здесь
упокоился граф М.Ю. Виельгорский (1794?1866), обер-гофмейстер,
первый директор Русского музыкального общества, виолончелист-
виртуоз. Надгробие ? обелиск, увенчанный крестом и украшен-
ный барельефами (скульптор К.К. Годебский), ? расположено в
юго-западной части церкви-усыпальницы6. На следующий год в
усыпальнице был похоронен крупнейший знаток Афона, юрист,
путешественник, действительный статский советник П.И. Савос-
тьянов (1811?1867).

Весной 1868 года, посещая Лавру, император Александр II пове-
лел возобновить надгробные плиты лиц, принадлежавших к импера-
торскому дому и похороненных в алтарной части Благовещенской
церкви. Историк Н.Г. Устрялов провёл специальную работу по уточ-
нению надписей. В результате в 1868 году в пол уложили семь одно-
типных плит светло-серого итальянского мрамора, выполненных в
мастерской А.А. Трискорни по рисунку архитектора А.А. Пуаро. Это
были надгробия правительницы Анны Леопольдовны (1718?1746),
великой княжны Анны Петровны, дочери Петра III (1757?1759),
Екатерины Иоанновны, герцогини Мекленбург-Шверинской (1691?
1733), царевны Натальи Алексеевны (1675?1716), великого князя
Петра Петровича (1715?1719), царицы Прасковьи Фёдоровны (1664?
1723) и великой княгини Натальи Алексеевны (1755?1776). Новые
составленные Устряловым надписи Пуаро в 1868?1869 разместил и
на надгробиях великих княжон Ольги Павловны, Елизаветы Алек-
сандровны и Марии Александровны. Очевидно, к этому времени
относится мраморное надгробие младшей дочери князя А.Д. Мен-
шикова, герцогини А.А. Бирон (1712?1736).

5 Пирютко Ю.М. Кладбища Александро-Невской Лавры // Исторические клад-
бища Петербурга. Справочник-путеводитель. СПб., 1993. С. 168?179; РГИА.
Ф. 796. Оп. 6. Д. 133. Л. 301; Ф. 797. Оп. 1. Д. 3616; Ф. 815. Оп. 4. Д. 11, 122, 146;
Оп. 6, Д. 226; Оп. 7. Д. 28. Л. 92; Оп. 8. Д. 12. Л. 237.

6 Художественное надгробие... С. 37.



462

Под лестничной пристройкой в западной части Благовещенской
церкви, предположительно по проекту известного архитектора
И.А. Монигетти в 1867 году была сооружена облицованная мрамо-
ром усыпальница Бобринских. Начало её устройства связано с обра-
щением внука Екатерины II графа А.А. Бобринского (1800?1868) к
митрополиту Санкт-Петербургскому Исидору (Никольскому) с пла-
ном устройства «памятника покойной жене» ? С.А. Бобринской
(1799?1866). Сам Алексей Алексеевич был похоронен здесь же под
беломраморной плитой7. По другим источникам, усыпальница была
создана в 1871 году по проекту архитектора П.Д. Соханского8.

В той же части церкви в 1860-е годы были устроены два неболь-
ших семейных склепа9. В центральной части притвора в 1869 году
установили мраморный пристенный киот у могильной плиты тайно-
го советника, управляющего Коммерческим банком и Комиссией
погашения долгов А.И. Ростовцева (1800?1867) и его супруги10.
В 1860-е годы художник М.Н. Трощинский заново расписал ниж-
ний храм, в 1897 году были сделаны мраморный престол и жертвен-
ник на деньги, пожертвованные вдовой потомственного почётного
гражданина О.Ф. Мыльниковой.

В 1928 ? начале 1930-х годов церковь принадлежала оппозици-
онному советской власти церковному течению иосифлян, что во
многом обусловило её закрытие 15 февраля 1933 года11. При этом
нижний храм передали музею-некрополю, а верхний перестроили,
разделив в 1935 году межэтажными перекрытиями. Не помогло и
письмо А.М. Горького 1-му секретарю Ленинградского обкома
РКП(б) А.А. Жданову с призывом беречь старые могилы. В 1988?
1999 была проведена реставрация Благовещенской церкви с участи-
ем польских специалистов, при этом вернули первоначальный об-
лик верхнему Александро-Невскому храму. В настоящее время в
усыпальнице сохранилось около 60 исторических захоронений12.
Нижний храм по-прежнему принадлежит Музею городской скульп-
туры, а верхний был в начале 2010-х возвращён Александро-Невской
Лавре.

7 Там же. С. 33?34.
8 Архитекторы-строители Санкт-Петербурга середины XIX ? начала ХХ века /

Под общ. ред. Б.М. Кирикова. СПб., 1996. С. 286.
9 См.: Художественное надгробие? С. 79, 109?110.
10 Алексеев А.А. Дворяне и графы Ростовцевы. Забытые могилы. СПб., 2001.

С. 11?13.
11 Центральный государственный архив Санкт-Петербурга. Ф. 7383. Оп. 1.

Д. 25. Л. 50?51.
12 См.: Пирютко Ю.М. Указ. соч. С. 168?179.



463

Федотова Ольга Викторовна
(Казань)

Начальник отдела публикации документов
Национального архива Республики Татарстан

Петропавловский собор ?
главный памятник петровской эпохи

в Казани: прошлое, настоящее, будущее

Казанский собор во имя святых Первоверховных апостолов Пет-
ра и Павла является ценнейшим архитектурным памятником XVIII
века и объектом культурного наследия народов Российской Федера-
ции. Построенный на возвышенном месте, красивый и величествен-
ный, он всегда являлся одним из символов Казани. И, несмотря на
то, что за минувшие столетия этажность казанской застройки значи-
тельно увеличилась, собор по-прежнему участвует в создании город-
ского силуэта. Значимость Петропавловского собора велика ещё и
потому, что он, в отличие от многих памятников истории и культу-
ры, дошёл до нас практически в первоначальном виде.

История строительства собора непосредственно связана с посе-
щением императором Петром I Казани в 1722 году. К этому времени
проходившие в России преобразования коренным образом измени-
ли жизнь города. В 1708 году Казань становится центром огромной
губернии, включавшей в себя большую часть Поволжья и Приура-
лья. В 1718 году учреждается Казанское адмиралтейство, второе в
России для строительства судов будущего каспийского флота.

Именно ревизия адмиралтейства и была главной целью посеще-
ния Петром Казани по направлению в Персидский поход. Импера-
тор прибыл в город 27 мая водным путём и был встречен пушечной
пальбой и колокольным звоном. За время визита Пётр подробно



464

осмотрел город и его учреж-
дения, посетил татарские
слободы, где общался со ста-
рейшинами. Проверил рабо-
ту губернской канцелярии и
остался очень недоволен. Но
особый гнев его вызвала дея-
тельность суконной фабри-
ки, открытой несколькими
годами ранее для выработки
и поставки в армию сукна.
Особенно в сравнении её с
частным суконным заводом

казанского купца Михляева. Иван Афанасьевич Михляев был одним
из богатейших людей Казани того времени. Кроме суконного, в его
владении находились кожаный и винокуренные заводы, 34 лавки.
Михляев вёл обширную торговлю в Москве, Петербурге, на Макарь-
евской ярмарке1. Дом купца, кстати, единственный сохранившийся
до наших дней памятник гражданской архитектуры Казани начала
XVIII века, был одним из лучших в городе. И поэтому именно в нём
и был размещён венценосный гость. Одно из преданий гласит, что
Михляев воспользовался случаем и предложил императору посмот-
реть своё производство. Пётр пришёл в восторг от увиденного и тут
же решил передать казённую фабрику в полное распоряжение пред-
приимчивого купца. Михляев же в благодарность преподнёс госуда-
рю целый поднос золотых и серебряных денег. Позднее своё реше-
ние император закрепил собственноручным рескриптом от 15 июня
1724 года: «Господин Михляев! Мы, ведая доброе ваше состояние,
отдаём вам казанский шерстяной завод с готовым домом и со всеми
станами и прочими инструментами; только вы приложите свое ста-
рание об оном, размножить для своего интереса, а какое в том заводе
надобно вам вспоможение, о том пишите прямо к нам в кабинет,

Петропавловский собор в Казани.
Лестница и вход в главный храм.
Современное фото.

1 Татарская энциклопедия. Т. 4. Казань, 2008. С. 207.



465

также в Мануфактур-Коллегию, а мы не только что тебе помогать
будем, но и в милости своей вас не оставим. Петр»2.

30 мая 1722 года император Пётр I отмечал в Казани своё пятиде-
сятилетие. Именно во время торжества Иван Афанасьевич Михляев
и объявил о желании построить за свой счёт собор во имя святых
апостолов Петра и Павла. Место для строительства нового храма
было выбрано неслучайно. Здесь, рядом с домом самого Михляева и
недалеко от Кремля, долгое время существовала небольшая деревян-
ная церковь во имя Петра и Павла, построенная вскоре после взятия
Казани Иваном Грозным. К началу XVIII века она пришла в полную
ветхость3. Михляев задумал построить вместо неё грандиозный храм.
Но первоначальная постройка по неизвестной причине обрушилась.
Далее местная легенда гласит, что, узнав о таком несчастии, Пётр
самолично нашёл мастеров и прислал их в Казань4. К сожалению,
имена строителей храма остались неизвестны. Но уже к началу 1726
года собор был построен и 30 апреля освящён архиепископом Казан-
ским Сильвестром. Действовать же собор начал ещё раньше. Первая
метрическая запись в соборной книге относится к маю 1724 года. В
разделе о родившихся значится «15 мая в доме Ивана Афанасьевича
Михляева у дворового его человека у Тимофея Иванова дочь Еле-
на»5. Всего за этот год в соборе крещено 11 детей, венчано 4 брака,
отпето 9 усопших.

В Национальном архиве Республики Татарстан хранится «Лето-
пись Петропавловского собора», составленная протоиереем Петром
Васильевичем Маловым в 1890 году, с подробным описанием внеш-
него и внутреннего убранства храма.

Здание собора двухэтажное каменное, выложено сплошной клад-
кой из кирпича крупного размера в 19 фунтов каждый. Перекрытия
сводчатые, полы из чугунных плит и тёсаного камня6. С юго-запад-
ной и северо-западной части расположен одноэтажный пристрой с
плоской крышей, используемый как открытая терраса для входа на
второй этаж. На террасу ведут две каменные лестницы. Композиция
храма выполнена в стиле так называемого русского, или «нарыш-
кинского» барокко, распространённого в России в конце XVII ?
первой половине XVIII века. Тем не менее, многие элементы компо-

2 Спутник по Казани / Под ред. профессора Н.П. Загоскина. Казань, 1895.
С. 212.

3 Казанский сборник статей архиепископа Никанора. Казань, 1909. Л. 441.
4 Там же. Л. 443.
5 Национальный архив Республики Татарстан. Ф. 4. Оп. 2. Д. 1. Л. 31?32.
6 Там же. Оп. 122. Д. 31. Л. 5 об.



466

зиции и детали декора не характерны ни для какого архитектурного
стиля. Главным отличием Петропавловского собора является то, что
его стены украшены иконами, написанными на железных листах. По
стенам и колоннам высечены из камня виноградные ветви с гроздь-
ями как напоминание слов Спасителя из прощальной беседы с уче-
никами: «Аз есмь лоза, вы же рождие»7. Подобным образом украше-
ны стены и внутри основного храма.

Главный престол во имя святых апостолов Петра и Павла распо-
ложен на втором этаже. Престол на первом этаже освящён в честь
Сретенья Господня. С северной стороны храма один над другим
находятся два небольших придела: внизу первоначально в честь Рож-
дества Иоанна Предтечи, а с 1848 года ? в честь чудотворной иконы
Божией Матери «Неопалимая Купина», верхний ? в честь чудотвор-
ной иконы Божией Матери «Живоносный Источник».

До наших дней сохранился главный иконостас собора, огром-
ный, богато убранный в стиле русского барокко. Иконостас деревян-
ный в 7 ярусов, причём верхний ярус дугообразный в виде небесного
свода, изготовлен казанскими мастерами во главе с резчиком Гусе-
вым. Весь иконостас покрыт позолоченной резьбой, изображающей
травы, цветы, виноградные гроздья, персики и другие фрукты8. В
1864 году иконостас реставрирован известным казанским резчиком
по дереву Михаилом Александровичем Тюфилиным. Иконостас был
весь разобран, заново переклеен, сломавшиеся детали починены,
нанесена новая позолота. Организатором реставрации выступил цер-

Петропавловский собор в Казани.
Открытка начала XX века.

7 Там же. Л. 6 об.
8 Там же. Оп. 125. Д. 5. Л. 53 об.



467

ковный староста, степенный казанский гражданин Василий Нико-
лаевич Унженин. Он же пожертвовал на это дело 5 тысяч рублей, и
ещё 7 тысяч составили добровольные пожертвования.

Одновременно с собором в 1726 году построена отдельно стоящая
шестиярусная колокольня, изукрашенная столь же богато иконами
и лепкой, как и сам храм. Нижний ярус колокольни квадратный,
остальные ? восьмиугольные. К концу XIX века на колокольне на-
считывалось 10 колоколов, из которых самый большой весом в 189
пудов. Колокола отливались на казанском заводе Сергея Корнилова
на частные пожертвования, в частности на одном из них была над-
пись «сей колокол отлит в царствующем граде Казани пожертвова-
нием Петра и Николая Молоствовых и старанием протоиерея Вик-
тора Петровича Вишневского и старосты, казанского купца Савелия
Степановича Зайцева»9. Под колокольней был устроен фамильный
склеп семьи Михляевых, где в 1728 году был погребён строитель
собора Иван Афанасьевич.

В 1850 году архитектурный облик собора дополнила изящная ог-
рада, построенная по проекту известного архитектора Михаила Пет-
ровича Коринфского.

Однако, являясь с одной стороны выдающимся архитектурным
сооружением, с другой ? Петропавловский собор был обыкновен-
ной приходской церковью. Штат при нём был положен небольшой:
священник, дьякон и псаломщик. Приход собора также был неболь-
шой. Его составляли в основном горожане, проживавшие на сосед-
них улицах. Согласно клировым и исповедным ведомостям, за целое
столетие количественный состав прихода практически не изменил-
ся: 20?25 домов, 120?140 человек. Самая ранняя из сохранившихся
исповедных росписей относится к 1771 году: в ней значится священ-
ник Стефан Григорьев и его семья, далее идут военные и их домаш-
ние: казанской губернской канцелярии прокурор подполковник
Николай Петров сын Львов и другие. Всего в росписи записаны 68
мужчин и 82 женщины10.

И, разумеется, сохранить собор в таком хорошем состоянии было
бы практически невозможно, если бы большую часть прихода не
составляли купеческие дома. Огромная заслуга в том, что в Казани
сохранился такой великолепный храм, принадлежит его старостам и
частным благотворителям. После Михляева, попечительство над со-
бором приняли на себя купцы Зайцевы. С 1841 года, почти целое
столетие, старостами собора избирались представители знаменитой

9 Там же. Оп. 122. Д. 31. Л. 24.
10 Там же. Оп. 6. Д. 3 Л. 1?4.



468

купеческой семьи Унже-
ниных. Практически весь
доход с лавок, построен-
ных купцом Андреем Пет-
ровичем Сапугольцевым
на церковной земле с се-
верной стороны ограды,
перечислялся на содержа-
ние собора и его причта.

За свою долгую исто-
рию храм неоднократно
подвергался частичному
разрушению, виной чему
были многочисленные по-
жары. Особенно сильно
собор пострадал в 1815
году. 3 сентября 1815 года
? одна из трагических

страниц в истории нашего города. «...Описать весь ужас, происходя-
щий во время сего пожара, никакое перо не в состоянии», ? доносил
через три дня казанский губернатор Илья Андреевич Толстой (дед
Льва Николаевича Толстого) в Министерство юстиции. «После дол-
говременной и необыкновенной засухи, продолжавшейся повсемес-
тно в Казанской губернии, сего сентября 3 числа в 9 часу поутру при
жестоком ветре загорелось во 2-ой части города Казани, имеющей
положение своё за речкою Булаком, в Ямской слободе, не менее двух
вёрст расстоянием от крепости. С невероятною скоростию распрос-
транился пламень по стремлению ветра... Пожар уничтожил более
тысячи домов. На ул. Воскресенской (ныне ул. Кремлёвская) оста-
лось, например, только 10 домов, в том числе и здание Казанского
университета»11. Досталось и Петропавловскому собору. Особенно
пострадала его нижняя часть ? Сретенский храм: сгорели иконы

Метрическая книга
Петропавловского собора.
1724.

11 Там же. Ф. 168. Оп. 2. Д. 35. Л. 1?4 об.



469

малого иконостаса, крыльцо, обрушилась лестница. В результате
разрушений богослужения не могли проводиться, и приход вынуж-
ден был на несколько лет переместиться в расположенную непода-
лёку Гостинодворскую церковь. Восстановительные работы про-
должались до1825 года под руководством соборного старосты, ка-
занского купца Саввы Степановича Зайцева ? деда выдающегося
учёного-химика Александра Михайловича Зайцева. Сохранилось
прошение протоиерея собора Гурия Ласточкина архиепископу Ка-
занскому и Симбирскому Амвросию от 24 сентября 1817 года. В нём
говорится о том, что иконостас уже отделывается и необходимо
начинать писать иконы. Работу эту согласен принять на себя «изве-
стный здесь искусством живописец, коллежский регистратор Васи-
лий Степанов Турин»12.

Несколько слов об этом художнике. Выпускник Академии Ху-
дожеств Василий Степанович Турин, несомненно, оставил значи-
тельный след в истории отечественного искусства 1-й половины
XIX века и ныне его работы хранятся в крупнейших музеях страны:
в Государственном Эрмитаже и Русском музее. Но ещё более зна-
чимым это имя является для нашего города, в котором он провёл
большую часть своей жизни, став основоположником художествен-
ного образования в Казани. Более 20 лет Турин преподавал рисова-
ние в Казанском народном училище, открыл частную рисовальную
школу, выпускники которой стали учителями в средних учебных
заведениях Казанского учебного округа. Главным наследием ху-
дожника являются два альбома литографий с видами губернского
города Казани, позволяющими наглядно представить облик города
двухвековой давности. Тем не менее, при жизни Василий Турин
снискал себе известность как мастер церковной живописи. В раз-
ное время он занимался росписью храмов Богородицкого монасты-
ря, Николо-Низской церкви, церкви Казанского университета.
В Петропавловском соборе Турин обновил стенные росписи, цар-
ские врата и 20 икон в иконостасе нижнего храма13.

К концу XIX века из всех икон, имевшихся со времени основания
храма, осталась одна, а именно храмовая икона апостолов Петра и
Павла. Остальные были переписаны вновь из-за полученных во вре-
мя пожаров повреждений. В 1860-е годы иконы обновлялись луч-
шим в то время казанским иконописцем, мещанином заштатного
города Арска Тимофеем Терентьевичем Гагаевым14.

12 Там же. Ф. 4. Оп. 1. Д. 473. Л. 1.
13 Там же. Л. 2?2 об.
14 Там же. Оп. 122. Д. 31. Л. .21.



470

К 1880 годам собор сильно обветшал, основной причиной это-
го было разрушение фундамента, а колокольня даже стала кре-
ниться, потеряли первоначальный облик многие детали декора.
Староста Пётр Васильевич Унженин и настоятель собора, прото-
иерей Пётр Малов, организовали в 1888?1890 годах масштабную
реконструкцию храма. Работы проводились на средства, накоп-
ленные приходом, и добровольные пожертвования. Значитель-
ную часть, 20 000 рублей, составил капитал, завещанный Гавриилом
Фёдоровичем Мелановским, бывшим настоятелем собора в 1867?
1882 годах. Проект реконструкции составил архитектор Михаил Ни-
лович Литвинов, архитектор Казанского университета, бывший впос-
ледствии смотрителем здания Храма Христа Спасителя в Москве. Он
скрупулезно, по детальным рисункам и чертежам, восстановил пер-
воначальный облик собора. В ходе реконструкции были разобраны и
вновь выстроены придельные храмы, паперти, лестницы, под коло-
кольню подведён новый фундамент, восстановлена уникальная леп-
нина фасадов. В это же время на колокольне были установлены часы
известного мастера Петра Ионовича Климова. Эти работы стали од-
ним из первых в России примеров высокопрофессиональной рестав-
рации памятников архитектуры. Благодаря этой реконструкции со-
бор был воссоздан практически в первозданном виде.

И едва ли кто, приезжавший сюда по казённой или собственной
надобности, мог избежать знакомства с Петропавловским собором.
Путеводители всех времён сообщают о нём, только-только закончив
рассказ о Казанском кремле. Петропавловский собор посещали все
представители Дома Романовых, приезжавшие в Казань.

Петропавловский собор, переживший четыре пожара, нашествие
Пугачёва, устоял и в революционном пожаре, разумеется, немало
при этом пострадав. 23 мая 1922 года была проведена реквизиция
ценностей собора. Были сняты драгоценные ризы со всех икон, ок-
лады с евангелий. В 1925 году часть богослужебных предметов забрал
археологический музей. В их числе большое евангелие с металличе-
ским окладом, украшенное разноцветными камнями, дарохранитель-
ница с нижнего престола, стихарь, шитый бисером и жемчугом, боль-
шое старинное кадило с бубенцами, а также золочёная лжица для
причащения с латинской надписью ? «Peter Michailoff», по преда-
нию подаренная Петром лично Ивану Афанасьевичу Михляеву15.

В это же время на хранение в собор стали поступать иконы и
предметы из закрытых храмов города: Спасского и Зилантового мо-
настырей, Грузинской церкви, церкви при Ложкинской богадельне

15 Там же. Ф. Р-732. Оп. 6. Д. 25. Л. 6?8.



471

и др. 12 февраля 1926 года община Петропавловского собора была
официально зарегистрирована в НКВД ТАССР и заключён договор
о принятии собора с богослужебными предметами в бессрочное и
бесплатное пользование. Договор подписали почётный председатель
церковного совета Пётр Васильевич Унженин, председатель церков-
ного совета Бекренев, настоятель протоиерей Андрей Боголюбов16.
Община тогда состояла из 72 членов.

В конце 1920-х годов специальная комиссия Государственной
академии истории материальной культуры обследовала архитектур-
ные памятники на территории ТАССР. 14 июля 1929 года был со-
ставлен акт, согласно которому все сооружения были разделены на
категории. Петропавловский собор был отнесён к 1-ой категории.
В заключении было сказано: «Представляет памятник первокласс-
ного значения. Сохранность хорошая, но требуется ремонт площа-
док открытой паперти. В колокольне заметны трещины у основания,
ввиду опасности этого места необходимо тщательное наблюдение с
постановкой маяков»17.

В марте 1930 года председатель общины сообщил в НКВД ТАССР,
что Рудметалторгом без предоставления документов были сняты все
колокола, разбиты и вывезены. При этом повреждены каменные
пролёты колокольни. Кроме того, был разобран и увезён механизм
башенных часов18. После этого события община была вынуждена
отказаться от использования колокольни и передать её в ведение

Петропавловский собор в Казани.
Фрагмент внешнего декора. Современное фото.

16 Там же. Л. 3?4.
17 Там же. Д. 133. Л. 87, 90.
18 Там же. Д. 25. Л. 28.



472

музейной комиссии по охране памятников. Дни существования са-
мой общины тоже были сочтены. Последний староста, Пётр Василь-
евич Унженин, уехал из страны, но ещё несколько лет присылал на
содержание собора крупные переводы. После его смерти, не имея
должного ухода, собор стал ветшать. В то же время в Президиум
Верховного Совета ТАССР, в Казанский городской исполком регу-
лярно поступали протоколы рабочих собраний различных учрежде-
ний с просьбой превратить собор «из распространителя религиозно-
го мрака в культурный очаг»19.

В 1939 году постановлением Казанского городского Совета рабо-
чих и красноармейских депутатов Петропавловский собор был зак-
рыт20. Здание передавалось в ведение Центрального музея ТАССР
для размещения в нём антирелигиозного музея, лекционного зала и
установки маятника Фуко, последний, к счастью, так и не установи-
ли. С 1950-х по 1980-е годы в здании размещался планетарий. Но и
после закрытия собор официально считался памятником архитекту-
ры, охраняемым государством. Тем же вышеуказанным постановле-
нием Центральный музей ТАССР обязывался «ввиду того, что зда-
ние Петропавловской церкви является ценнейшим архитектурным
памятником высшей категории, принять все меры предосторожнос-

19 Там же. Л. 62.
20 Там же. Д. 133. Л. 103.

Колокольня Петропавловского собора в Казани.
Современное фото.



473

ти, обеспечивающие полную сохранность архитектурных особенно-
стей здания»21.

На протяжении всего советского времени фасад храма постоянно
поддерживался в хорошем состоянии. Но внутренняя реставрация
началась только после возвращения храма православной церкви в
1989 году.

В настоящее время Петропавловский собор имеет высокий статус
кафедрального храма. Здесь регулярно совершаются архиерейские
богослужения и проходят епархиальные торжества. Дважды за но-
вейшую историю во время Первосвятительских визитов в Казан-
скую епархию в 1997 и 2005 годах в соборе совершал богослужения
Патриарх Московский и всея Руси Алексий II. Среди новых святынь
собора ? чудотворная Седмиозерная икона Божией Матери, пере-
данная в собор из церкви Ярославских чудотворцев на Арском клад-
бище г. Казани, где долгие годы хранилась, будучи спасена исповед-
ником иеросхимонахом Серафимом, после закрытия в 1928 году Сед-
миозерной пустыни. Другой почитаемой святыней Петропавловско-
го собора являются мощи преподобных Ионы и Нектария Казан-
ских. Преподобные Иона и Нектарий (отец и сын), в миру ? бояре
Иоанн и Нестор Застольские, были помощниками первого Казан-
ского святителя ? архиепископа Гурия. В нижнем храме собора
сейчас находятся мощи митрополита Казанского Ефрема, венчав-
шего в 1613 году на царство Михаила Фёдоровича Романова. Отде-
лом Татарстанской митрополии по канонизации святых проводится
необходимая подготовка для прославления митрополита Ефрема в
лике святых22.

Таким образом, местоположение, история, художественная цен-
ность и статус Петропавловского собора делают его одним из важ-
нейших центров духовной жизни Казани.

21 Там же.
22 Петропавловский собор, город Казань // Электронный ресурс, режим досту-

па: http://tatarstan-mitropolia.ru/all_publications/hramy_tatarstana/?id=44611.



474

Сазонова Татьяна Викторовна
(Санкт-Петербург)

Научный сотрудник
отдела древней истории России

Санкт-Петербургского института истории РАН

Кирилло-Новоезерский монастырь
и Пётр I

Кирилло-Новоезерский монастырь, один из небольших монас-
тырей Белозерского края, был основан в начале XVI века Кириллом
Белым, учеником Корнилия Комельского, на Красном острове Но-
вого озера в 30 км от Белозерска. Вначале это была маленькая пус-
тынь, но уже в середине XVII века в обители началось каменное
строительство. К этому времени там проживало 50 человек, из кото-
рых 24 монашествующих, монастырь владел более чем 120 дворами1.
Согласно переписным книгам 1678 года, за монастырём числился
уже 191 двор2. В 1710 году в монастыре проживало 46 человек братии:
игумен, 8 иеромонахов и 37 монахов3.

В ходе реформы 1764 года Кирилло-Новоезерский монастырь
лишился своей вотчины и был причислен к третьему классу. К концу
XVIII века монастырь пришёл в запустение, из которого его вывел
назначенный в 1793 году игуменом Феофан (Соколов)4. В начале
XIX века обитель привлекала молодых людей, избравших духовный

1 Сазонова Т.В. Кирилло-Новоезерский монастырь: Опыт изучения малых и
средних монастырей России XVI?XVII вв. М.; СПб., 2011. С. 9.

2 РГАДА. Ф. 1209. Оп. 1. Д. 12756. Л. 138.
3 Там же. Л. 117?118.
4 Субботин Н. Архимандрит Феофан, настоятель Кирилло-Новоезерского мо-

настыря. Биографический очерк с портретом покойного архимандрита и прило-
жением его записок, нравственных наставлений и писем. СПб., 1862. С. 2?39.



475

подвиг: здесь подвизались св. Игнатий (Брянчанинов) и преп. Пи-
мен (Мясников), которые позднее были канонизированы5. В начале
XX века большинство жилых и хозяйственных построек в монастыре
были каменными, а жилые кельи ? двухэтажными, и в монастыре
жили 63 человека6.

В 20-х годах XX века Кирилло-Новоезерский, как и большинство
монастырей, был закрыт, а комплекс построек с тех пор использует-
ся для пенитенциарных учреждений, на что повлияло его островное
положение. С 1994 года на его территории располагается одна из
пяти колоний для осуждённых к пожизненному лишению свободы
(ФКУ ИК № 5)7.

Кирилло-Новоезерский монастырь представляется типичным
средним монастырём, которых только в Белозерье в XVII веке было
более двадцати. Однако, несмотря на своё периферийное положение
и сравнительно небольшие размеры, он являлся религиозным и эко-
номическим центром округи, распространяя духовное влияние за
пределы Белозерья вплоть до Москвы8.

Среди вкладчиков Кирилло-Новоезерского монастыря встреча-
ются имена государей всея Руси и их родственников. В правление
Ивана IV монастырь получил несколько земельных пожалований,
благодаря которым сложилась его вотчина, а также право на получе-
ние ружного жалованья. Михаил Фёдорович заменил ругу на владе-
ние тремя озёрами, жаловал колокола и ризы. Пожалования обители
делали также его отец патриарх Филарет и мать старица Марфа,
первая жена царя Алексея Михайловича царица Мария Ильинична,
а также их родственники и свойственники ? князь И.М. Катырев-
Ростовский, бояре Б.И. Морозов, И.Д. Милославский, Ф.И. Шере-
метев, Б.М. Салтыков9.

На рубеже XVII и XVIII веков монастырь получал пожалования
от правительницы царевны Софьи, царевны Татьяны Михайловны

5 Полное собрание творений Святителя Игнатия Брянчанинова. Том VII: Пись-
ма. М., 2007. С. 170; Пимен (Мясников). Воспоминания архимандрита Пимена,
настоятеля Николаевского монастыря, что на Угреше. М., 1877. С. 36.

6 Тихомиров П.И. Краткий исторический очерк Кирилло-Новоезерского мона-
стыря // Новгородские епархиальные ведомости. 1916. № 43. С. 1348?1349.

7 Тюремный портал России [Электронный ресурс]. Режим доступа: http://
prisonlife.ru/mesta-lishenya-svobodi/1204-ispravitelnaya-koloniya-5-vologodskiy-
pyatak-pos.-novoozero-vologodskaya-oblast.html#.Uhc16NI7KaZ (дата обращения:
10 мая 2015 г.).

8 Сазонова Т.В. Указ. соч. С. 178?229. Карбасова Т.Б. Кирилл Новоезерский:
История почитания: Исследования и тексты. М.; СПб., 2011. С. 208?232 (благо-
дарю Т.Б. Карбасову за помощь в подготовке статьи).

9 Сазонова Т.В. Указ. соч. С. 68?69, 145?146, 219?220.



476

и царицы Прасковьи Фёдоровны. В послепетровское время оби-
тель также не оставалась без внимания августейших особ: Анна
Ивановна пожаловала 1000 руб.; Екатерина II прислала большой
покров из чешуйчатого глазета на мощи преподобного; Павел I
пожаловал обложенное серебром напрестольное евангелие, сереб-
ряный напрестольный крест и потир с утварью, серебряное кадило,
полные облачения священнослужителям для соборных служб и
крупную сумму денег; Александр I пожаловал архимандриту Фео-
фану митру и наперсный крест, осыпанный драгоценными камня-
ми, а также 1000 руб.; Николай I прибавил монастырю пашенной и
сенокосной земли и пожаловал лесную дачу10.

Несмотря на внимание августейших особ, сведений об их посеще-
нии монастыря нет. Единственным исключением является Пётр I.

В монастырской вкладной книге начала XVIII века (далее ? Вкл.
1) есть запись о том, что «1722-го апреля в 7 день благочестивейший
государь Петр Великий, император и самодержец всероссийский,
пожаловал на позолоту иконостаса денег двести рублев»11, а «722 года
марта в 9 день, егда изволил быть во святые обители благочестивей-
ший император Петр Великий, поднесен ему образ чудотворцов (то
есть преп. Кирилла Новезерского. ? Т.С.) и житие в десть крупного
письма Иосифовой руки»12.

Сохранилась ещё одна вкладная книга Кирилло-Новоезерского
монастыря (далее ? Вкл. 2), информация в которой о визите импе-
ратора более детальна: «1722 г. марта 9 дня всепресветлейший госу-
дарь наш царь и великий князь Петр Алексеевич всея России изво-
лил прибыть в Кириллов монастырь Новоезерский в 4 часу дни в
первой четверти, и изволил молится в соборной церкви у гроба чу-
дотворца, и потом изволил ходить в ризницу, а из ризницы паки
изволил ходить в соборную церковь с однем игуменом Пахомием, а у
соборной церкви изволил прийти во игуменскую келью и довольно
изволил читать житие чудотворца Кирилла, а из обители изволил
отбыть в шестом часу дни в третьей четверти»13.

В 1740-е годы в Кирилло-Новоезерском монастыре трудился из-
вестный книжник иеродьякон Кириак Ястребенский. В числе про-
чего его перу принадлежит особый вариант «Сказания о летех препо-
добного и богоноснаго отца нашего Кирилла Белого Новоезерскаго
чюдотворца», которое представляет собой краткую хронологическую

10 Ванифатьев Н. Отрывки из путевых заметок странника. СПб., 1859. С. 15?16.
11 СПбИИ РАН. Кол. 115. Д. 1073. Л. 8.
12 Там же. Л. 52.
13 Собрание ЧерМО. 361/374. Кн. 9?65. № 29. Л. 8.



477

выборку из жития преподобного. От других вариантов он отличается
вставкой текста, по-видимому, из Вкл. 2, повествующего о пребыва-
нии Петра I в монастыре, слово в слово повторяющий фрагмент этой
вкладной книги. Кроме того, Ястребенский дополнил «Сказание»
описанием переложения мощей Кирилла Новоезерского: «По указу
великого государя Петра Перваго, самодержца всероссийскаго, к
архимандриту Кириллова болшаго монастыря Белозерского Ири-
нарху при игумене Пахомии преложены быша святыя мощи препо-
добного Кирилла Белаго в новую кипарисовую раку в лето 7230, а от
Рождества Христова 1722 году септвемвриа в 11 день»14.

Таким образом, хозяйственные документы и нарративный ис-
точник XVIII века свидетельствуют об однодневном пребывании
Петра I в Кирилло-Новоезерском монастыре и о последующих им-
ператорских пожалованиях обители. При каких же обстоятельствах
великий реформатор посетил монастырь?

Из «Походного журнала Петра Великого» нам известно, что
Пётр I в феврале 1722 года из Москвы ездил на Марциальные Воды ?
первый российский курорт, расположенный в Карелии недалеко от
Петровских заводов (совр. Петрозаводск). Этот документ показыва-
ет, что путь Петра I проходил через Переяславль-Залесский, где им-
ператор был 6 февраля, Ярославль (8 февраля, «где был до ночи»),
Вологду (9 февраля), погост Мгинский (11 февраля), Кирилло-Бело-
зерский монастырь (12 февраля), Белоозеро (проехал ночью 13.02),
Петровские заводы (14 февраля). 15 февраля император прибыл на
Марциальные воды15.

После лечения на Марциальных водах Пётр I, согласно Походно-
му журналу, некоторое время находился на Петровских заводах. Пос-
ледний день его пребывания там ? 7 марта16. К сожалению, маршрут
императора на обратной дороге в Москву не нашёл отражения в
петровских бумагах. Опираясь на данные монастырской документа-
ции, о которой говорилось выше, мы видим, что Пётр заехал в Ки-
рилло-Новоезерский монастырь на обратном пути с Марциальных
Вод и был там уже 9 марта17. Это вполне возможно, так как по пути на
Марциальные Воды государь 13 февраля ночью проехал Белоозеро
(город находился примерно в 32 км от монастыря), а уже 14 февраля
был на Петровских заводах18.

14 Карбасова Т.Б. Указ. соч. С. 129, 133, 167, 419?420.
15 ПЖПВ. 1722 г. СПб., 1855. С. 27 (благодарю Е.В. Анисимова за предостав-

ленные сведения, которые очень помогли автору в написании данной статьи).
16 Там же. С. 26.
17 Собрание ЧерМО. 361/374. Кн. 9?65. № 29. Л. 8.
18 ПЖПВ. 1722 г. С. 27.



478

Одновременно с Петром I в 1722 году Марциальные Воды посе-
щала его супруга императрица Екатерина I19. И туда, и обратно она
ехала отдельно от супруга. 8 марта императрица выехала из Петров-
ских заводов. Известно, что по пути она останавливалась в Кустове20.
Это село представляло собой ближайший пункт к Кирилло-Ново-
езерскому монастырю на берегу Белого озера, откуда шёл водный
путь до города Белоозеро21. Согласно Первой вкладной книге, в селе
Кустове Екатерине Алексеевне и адмиралу Фёдору Матвеевичу Ап-
раксину были поднесены экземпляры жития Кирилла Новоезерско-
го. А в Белоозере императрице и адмиралу были поднесены «образы
чудотворцовы»22. Петру I, как уже говорилось выше, аналогичные
подношения были сделаны в самом монастыре.

В этот же день, согласно данным Вкл. 1, Екатерина Алексеевна
пожаловала монастырю крупную денежную сумму. На листе 9 в ней
говорится, что «марта в 9 день благочестивая императрица Екате-
рина Алексеевна пожаловала тритцать червонцов», а на листе 12 ?
что «1722-го марта в 9 день благочестивая государыня царица и
великая княгиня Екатерина Алексеевна пожаловала в Кирилов мо-
настырь Новозерскаго чюдотворца игумену Пахомию с братиею в
милостыню пятдесят червонцов. И то ее благочестивые царицы
жалованье игумен и братия положили в колокол»23. Неясно, входи-
ли ли 30 червонцев в число тех пятидесяти, которые «положили в
колокол».

В монастыре некоторое время не было благовестного колокола, а
использовавшийся временно для этой цели малый был разбит в 1720
году во время пожара. Монахи в течение нескольких лет собирали
средства на его изготовление, так что пожалование императрицы
оказалось как нельзя кстати. В Петербурге за 110 рублей были приоб-
ретены две пушки, которые были перевезены на Пушечный двор.
Оттуда медь с пушек весом 117 фунтов была перевезена в Москву к
колокольному мастеру, который и отлил колокол. Колокол был дос-
тавлен в Новоезерский монастырь в январе 1725 года24. Таким обра-
зом, хрестоматийная фраза о переливании церковных колоколов в
пушки на примере Кирилло-Новоезерского монастыря преврати-
лась в свою противоположность.

19 Сборник выписок из архивных бумаг о Петре Великом. М., 1872. Т. 2. С. 136.
20 Там же.
21 Сазонова Т.В. Указ. соч. С. 185.
22 СПбИИ РАН. Кол. 115. Д. 1073. Л. 52 и об.
23 Там же. Л. 9, 12.
24 Там же. Л. 43 об.?44 об.



479

Следует отметить, что упомянутые пожалования Петра I и Екате-
рины I не были единственными. По сведениям церковного историка
начала XX века П.И. Тихомирова, Пётр I 2 апреля 1722 года пожало-
вал Новоезерскому монастырю чугунные плиты для церковных по-
лов с Устюжских заводов, а в 1723 Екатерина I добавила такие же
плиты, «но за указанную цену»25. В монастырской документации
подтверждения этой информации пока не найдено.

С какой целью император отклонился от своего пути, оставив
часть сопровождающих в Кустове? Профессор Московского универ-
ситета, историк словесности С.П. Шевырёв, посетивший Кирилло-
Новоезерский монастырь в 1847 году, в изданном в 1849 описании
своей поездки связал визит императора с островным положением
обители: «Пётр Великий посещал этот монастырь и любил его: ему,
конечно, нравилась смелая мысль утвердить стены его над водами
озера, которое довольно глубоко и изобильно рыбою»26.

Однако впечатлившая Шевырёва, как и других современников,
каменная ограда на вбитых под водой деревянных сваях, на которых
поверх брусьев на гранитном цоколе были возведены кирпичные
стены с шестью башнями и Святыми воротами, была сооружена
только в 1809?1814 годах. При Петре I существовала простая дере-
вянная ограда, про которую никак нельзя было сказать как о «стене»,
утверждённой «над водами озера»27.

Интересное предположение высказал в середине XVIII века исто-
рик-самоучка из Новгорода П.Н. Крёкшин, связавший визит импе-
ратора с так называемым «Пророчеством». Это фрагмент Жития
Кирилла Белого, в котором описывается сидящий на престоле Царь,
перед которым стоят два отрока, «храбры и умильны, имущи на
главах венцы царские». Отроки получают оружие «на противные
враги», которое позволит им одержать победу, в результате которой
«будет царствование устроено». По мнению Крёкшина, поездка им-
ператора в Кирилло-Новоезерский монастырь могла быть связана с
желанием «свидетельствовать» мощи автора «Пророчества»28, так как

25 Тихомиров П.И. Краткий исторический очерк Кирилло-Новоезерского мо-
настыря // Новгородские епархиальные ведомости. 1916. № 38. С. 1183.

26 Шевырёв С. Поездка в Кирилло-Белозерский монастырь в 1847 году // Бело-
зерье. Историко-литературный альманах. Вып. I. Вологда, 1994. С. 154.

27 Субботин Н. Указ. соч. С. 32?33.
28 <Крёкшин П.Н.> О зачатии и рождении великого государя императора Петра

Первого, самодержца Всероссийского, и о прочем // Собрание разных записок и
сочинений, служащих к доставлению полного сведения о жизни и деяниях госу-
даря императора Петра Великого, изданное трудами и иждивением Феодора
Туманского. СПб., 1787. Ч. 1. С. 241?242.



480

29 Карбасова Т.Б. Указ. соч. С. 158.
30 Собрание ЧерМО. 361/374. Кн. 9?65. № 29. Л. 8.

упомянутые в «Пророчестве» два отрока воспринимались в конце
XVII века как цари-соправители Пётр I и Иван V29. С этим хорошо
сочетается уже цитировавшееся известие Вкл. 2, согласно которому
император во время посещении монастыря «довольно изволил чи-
тать житие чудотворца Кирилла»30.

Хотя уже современники рассматривали работы П.Н. Крёкшина
как «новгородское баснословие», нельзя отрицать наличие в его тру-
де рационального зерна. С одной стороны, только неугомонная на-
тура Петра I была способна на спонтанный визит в дальний монас-
тырь, оказавшийся почти «по пути». Но, с другой стороны, выбрать
для посещения из многих малых монастырей Белозерского края имен-
но Новоезерский могло помочь слышанное в детстве и сбывшееся
пророчество о двух отроках и «устроенном царстве».



481

Прот. Александр Берташ
(Санкт-Петербург ? Германия)

Настоятель прихода свв. Царственных
страстотерпцев в г. Бремене,

научный сотрудник Санкт-Петербургского
государственного университета

Петровская архитектура
и барочные реминисценции

в православном храмостроительстве
Нового времени

Один из общих принципов архитектуры петровского времени ?
выбор стиля на основе образцов прошедших эпох (в этом аспекте
целесообразно употребление термина «историзм», т.е. «обращение к
культуре прошлого... для решения проблем настоящего» /А.В. Икон-
ников/), или иного географического региона, т.е. то, что для архи-
тектуры XIX века именуется эклектикой. «Петровская эклектика»
была преимущественно ориентирована на «актуальное искусство»
Западной Европы и поэтому для неё преобладает выбор второго типа.

«Тут господствует какой-то выморочный архитектурный стиль,
средний между итальянским, французским и голландским»1, ? под-
чёркивал наблюдательный путешественник в 1739 году. Уже в 1881
году Н.В. Султанов едва ли не первым дал характеристику перемен
петровского времени: «В конце XVII в. в московской архитектуре
начинает сильно чувствоваться новое влияние ? ? западное, формы
итальянского Возрождения последнего периода, т.е. периода барок-

1 Альгаротти Ф. Из книги «Путешествие в Россию» / Пер. с итальянского,
вступительная заметка и примечания Ю.Н. Ильина // Звезда. 2003. № 5.



482

ко, начинают покрывать собою русские здания, образуя при этом
весьма оригинальную смесь местных строительных приёмов своеоб-
разно переделанными западными деталями».

Круг заимствований в петровской архитектуре рассмотрен в ряде
публикаций отечественных искусствоведов последнего времени2.
А.А. Аронова подчёркивает, что «в русской архитектуре периода пе-
рехода от Средневековья к Новому Времени произошло последова-
тельное освоение двух стилистических направлений ? северного
маньеризма и первого европейского классицизма». «В первой чет-
верти XVIII века описанный выше процесс завершился: отечествен-
ное зодчество, расставшись с декоративной изощрённостью «нарыш-
кинского стиля», распрощалось и со своим средневековым прошлым,
исчерпав его формальные и содержательные возможности. Эпоха
Петра I обозначила на уровне государственной инициативы после-
довательное обращение к современным европейским архитектур-
ным образцам и градостроительным приёмам, технологиям строи-
тельства и производства материалов, методам архитектурного обра-
зования»3. А.Е. Ухналёв также находит прототипы петровского ба-
рокко в «ренессансно-маньеристической» архитектуре Северной
Европы начала XVII века.

Таким образом, сам термин «петровская архитектура» содержит в
себе многие стилевые направления и смыслы. Но важная объединя-
ющая черта петровского времени ? использование элементов клас-
сического ордера как основы архитектурной формы. Эта общность
позволяет представить «концепцию единого эволюционного движе-
ния», начиная от «нарышкинского стиля» 1680-х?1690-х годов, ког-
да ордер использовался ещё атектонично.

2 См.: Аронова А.А. Северный маньеризм или нарышкинское барокко // Про-
блемы русской художественной культуры. М., 1991. С. 39?42; Она же. Архитек-
турные связи России с Северной Европой в последней четверти XVII ? первой
четверти XVIII вв. Автореферат на соис. уч. степени к. иск. М., 1993; Она же.
Маньеризм ? классицизм ? барокко // Барокко в России. М., 1994. С. 70?80;
Она же. К вопросу о природе ордера в русской архитектуре позднего Средневе-
ковья // Древнерусское искусство: Идея и образ. Опыт изучения визуального и
русского искусства. М., 2009. С. 16?27; Кириллов В.В. На переломе от средневе-
ковья к новому времени (Русская модель европеизации архитектуры) // Вестник
Московского университета. Серия 8. 1997. № 2, март; Он же. Русская архитекту-
ра на путях вестернизации: От обновлений послед. четверти XVII в. к петров-
ским преобразованиям. М., 2000; Ухналёв А.Е. Свидетельства стилистической
полифонии в зодчестве Петровского Петербурга // Архитектурное наследство.
Вып. 59. М., 2013. С. 97?103; См. также работы Л.К. Масиель Санчеса и
Вл.В. Седова.

3 Аронова А.А. Русская архитектура Петровского времени // История русского
искусства (в печати).



483

Собственно, церковные памятники петровского времени в Санкт-
Петербурге, дошедшие до нас, немногочисленны. Помимо Петро-
павловского собора, недостроенного при Петре, следует отметить
старейший по времени освящения (1724) из дошедших до нас храмов
столицы ? Благовещенскую (Александро-Невскую) церковь Алек-
сандро-Невского монастыря, возводившуюся при непосредственном
участии Петра (илл. 1). Характерной для петровского времени явля-
ется более поздняя, но архаичная Трёхсвятительская церковь 1740
года.

Расцвет барокко в последующие царствования ? Анны Иванов-
ны и Елизаветы Петровны, показывает, что из петровской архитек-
туры была выбрана в качестве образца именно эта составляющая, а
не более рациональная классицистическая, хотя и классицизм также
«произрастает» из петровской архитектуры: «Классицизм проекта
петровского времени, в плане композиционных приёмов соотнося-
щийся с ранним екатерининском классицизмом, не только на пол-
столетия опережает его, но оказывается последовательнее и чище
своего стилевого визави»4.

Принцип выбора и полистилистика «перекочевали» из петров-
ского времени в эклектику XIX века. Разница состоит в том, что
эклектика Нового времени была преимущественно ориентирована

1. Санкт-Петербург. Александро-Невская лавра.
Благовещенская церковь. 2007. Фото А. Берташа.

4 Ухналёв А.Е. Указ. соч. С. 99?100.



484

на стили отдалённого прошлого. В историзме XIX ? начала XX века
акцентируется обращение к национальным истокам, задача созда-
ния национального стиля и в архитектуре, и в других видах искусст-
ва. Консервативное по своей природе церковное зодчество, начиная
с 1830-х годов, было ориентировано на русский стиль.

Петровское барокко, возможно, по причине разностилья («эклек-
тика эклектики») и малого числа образцов не являлось главным ис-
точником вдохновения для мастеров историзма XIX века. Тем не ме-
нее, небольшой круг церковных памятников эклектики и раннего
модерна несёт в своей архитектуре заимствования из архитектуры пет-
ровского времени и барокко последующих царствований, которое так-
же включало элементы осознанного выбора ? например, древнерус-
ского пятиглавия в храмостроительстве по желанию императрицы
Елизаветы Петровны. Заметим, что церковное необарокко, в отличие
от русского стиля, представляет собой практически неизученный фе-
номен. Исключением является монография А.В. Бурдяло «Необарок-
ко в архитектуре Петербурга» (СПб., 2002), в которой представлен
анализ памятников необарокко в эклектике и модерне столицы.

Можно со значительной долей условности выделить следующие
формы необарочного проектирования середины XIX ? начала ХХ
века (не только на примере столицы, но и других регионов Россий-
ской империи).

РЕПРЕЗЕНТАТИВНЫЕ ПРОЕКТЫ, СВЯЗЫВАЕМЫЕ
ИСТОРИЧЕСКИ И ИДЕОЛОГИЧЕСКИ
С ПЕТРОВСКОЙ ЭПОХОЙ

В формах петровского барокко стилизован футляр над домиком
Петра Великого ? часовней Спасителя (1843?1844) ? ранняя работа
выдающегося мастера эклектики, придворного архитектора профес-
сора Р.И. Кузьмина, который предложил свой проект по результатам
обследования памятника. По разрешению императора Николая I
летом 1844 года футляр был разобран, на его месте в старых границах
было возведено новое здание. Кирпичная кладка стен и карнизов
была уложена «по-голландски» и оставлена без штукатурки. Тип клад-
ки, формы проёмов, опор и кровли цитируют петергофский Мон-
плезир. В 1889 году для удобства богомольцев каменный шатёр был
расширен двумя пристройками, в результате футляр приобрёл крес-
тообразный план, наиболее соответствующий, как считалось тогда,
типу древнего христианского храма5.

5 Бурдяло А.В. Необарокко в архитектуре Петербурга. СПб., 2002. С. 115;
Яковлев Н.А. К истории каменного футляра над Домиком Петра I в XIX веке //



485

В обширном комплексе больницы императора Петра Великого в
1912?1914 годах по проекту арх. Л.А. Ильина и А.В. Розенберга была
построена часовня-прозекторская. В журнале «Зодчий» отмечалось
желание проектировщиков, «основанное на наименовании больни-
цы, придать зданиям характер времени Петра Великого»6. Здание
наиболее точно из поздних храмов Санкт-Петербурга воспроизводит
черты петровского барокко, в стиле которого строился весь комп-
лекс больницы. Часовню в 2000 году переосвятили в церковь во имя
свв. апп. Петра и Павла. В 2001?2003 годах восстановили шпиль,
отремонтировали фасады.

Самым значительным проектом этого типа стало воссоздание
после пожара 1913 года в петровских формах (а точнее, на 1756 год)
первого приходского храма Санкт-Петербурга ? Троицкого («Пет-
ровского») собора (1709?1711) (1923?1926, арх. Е.И. Катонин, храм
разрушен в 1933). В той же стилистике как копия прежнего храма
была выполнена временная церковь рядом с остатками собора (1913,
арх. А.П. Аплаксин, разрушен в 1927)7.

ИСТОРИЧЕСКИЕ СТИЛИЗАЦИИ В ДУХЕ
ГОСПОДСТВУЮЩЕГО «СТИЛЯ МЕСТНОСТИ»

Самыми ранними и ещё нетипичными для своего времени необа-
рочными проектами можно считать две работы крупнейших масте-
ров столичной эклектики ? А.И. Штакеншнейдера и Г.А. Боссе.
Петергоф и Петергофская дорога, несомненно, навевали ассоциа-
ции с Петром Великим и барочной архитектурой. В 1857 году Шта-
кеншнейдер разработал проект церкви на Собственной даче, доста-
точно точно воспроизводивший первоначальный, одноглавый вари-
ант проекта Петропавловской церкви Большого дворца в Петергофе
(Ф.Б. Растрелли, 1747?1751). Барочные овальные панно на ризали-
тах боковых фасадов и высокий аттик с волютами над входом не
удовлетворили императора Николая I, который нашёл в них черты
«церквей католических», но, что показательно, не потребовал «руси-
фицировать» стиль храма в тоновском духе, а просто заменить «укра-
шение другим, в стиле наружности церкви»8, т.е. «гармонизировать»

Страницы истории отечественного искусства. XVI?XX века. Выпуск XIII. СПб.,
2007. С. 282?290; Дома и домики Петра I / Сост. и гл. ред. В.В. Яковлев. СПб.,
2015.

6 Зодчий. 1906. № 44. С. 440.
7 Антонов В.В., Кобак А.В. Святыни Санкт-Петербурга. СПб., 2010. С. 69?71.
8 Бурдяло А.В. Указ. соч. С. 131?134.



486

тот же необарочный проект. Храм во имя пресв. Троицы был постро-
ен по проекту А.И. Штакеншнейдера в 1858?1860 годах.

Менее повезло варианту проекта церкви при усадьбе в Михайлов-
ке, принадлежащему Г.А. Боссе (1858)9. Храм базиликального типа,
но акцентированный мощным центральным объёмом с компактным
пятиглавием, колокольней над притвором и главкой над алтарём,
был спроектирован в формах зрелого барокко и не имеет прямых
прототипов. Сложность и экспрессивность системы ордерного уб-
ранства центрального объёма, контрастирующую с другими частями
здания, подчёркивает разнообразие форм фронтонов и окон. В Ми-
хайловке в 1862 году была сооружена церковь св. Ольги в русском
стиле по проекту Д.И. Гримма.

Одна из последних работ Р.И. Кузьмина ? часовня во имя
св. Александра Невского в память о спасении императора Александ-
ра II от покушения 4 апреля 1866 года у Летнего сада (1866?1867,
разрушена в 1930). За составленный немедленно после события про-
фессором А.И. Кракау проект памятной часовни он получил благо-
дарность государя, но отказ в реализации, т.к. «Его величеству угод-
но в сооружении означенной часовни держаться строгого стиля ре-
шётки Летнего сада». 19 мая 1866 года «из числа представленных
проектов на сооружение у Летнего сада часовни... удостоен Высо-
чайшего утверждения проект профессора архитектуры Кузьмина с
тем расчётом работ, чтобы она могла быть освящена 4 апреля 1867
г.»10 Критики указывали на наличие в архитектуре часовни элемен-
тов французского рококо и зрелого ренессанса, но скорее здесь до-
минировали мотивы раннего барокко11. Тактичный выбор истори-
ческих западноевропейских прототипов (в отличие от проектов в
русском стиле) позволил удачно вписать постройку в одну из самых
красивых Невских набережных.

Значимые проекты в стиле необарокко принадлежат семье Бенуа.
Н.Л. Бенуа ? автор капитальной перестройки Крестовоздвижен-
ской церкви в Успенском Большом Тихвинском монастыре конца
XVII века (1871?1877), в результате которой она приобрела тип за-
вершения Воскресенского собора Смольного монастыря Растрелли
в виде компактного пятиглавия. Декор храма имеет черты «русско-
романского» стиля.

Л.Н. Бенуа, идя по стопам своего отца, стал автором одного из
лучших конкурсных проектов храма на Екатерининском канале в

9 Там же. С. 165?167.
10 Цит. по: Хвостова Г.А. Часовня святого благоверного князя Александра

Невского в ограде Летнего сада (в печати).
11 Бурдяло А.В. Указ. соч. С. 192.



487

Петербурге (1881) на месте смертельного ранения императора Алек-
сандра II (илл. 2). «Проект он сочинил эффектный и красивый (едва
ли не лучшее, что им было сочинено за всю жизнь), в котором он, из
уважения к стилю Петербурга, пожелал вдохновиться произведения-
ми Растрелли. Однако жюри присудило ему всего 3-ю премию тогда,
как первые две были даны архитектурным композициям, сочинён-
ным в более национальном вкусе. Мания национализма всё более и
более начинала тогда давать себя чувствовать», ? писал А.Н. Бенуа12.
Проект Л.Н. Бенуа был вдохновлён не только произведениями
Ф.Б. Растрелли, но и ренессансными храмами с барочной отделкой,
возможно, собором в Комо. Крестообразный в плане храм предпола-
галось завершить гранёными филёнчатыми куполами, увенчанными
луковичными главками: малыми и массивным центральным купо-
лом, перекликающимся по форме с крупнейшими соборами Санкт-
Петербурга13.

Л.Н. Бенуа капитально перестроил в 1896?1899 годах церковь во
имя свв. Захарии и Елисаветы л.-гв. Кавалергардского полка в стиле

2. Санкт-Петербург. Проект храма на месте, где смертельно ранен
был император Александр II. Конкурсный проект. 3-я премия.
Арх. Л.Н. Бенуа. 1882. Из кн.: Барановский Г.В. Архитектурная

энциклопедия второй половины XIX века. Т. I.
Архитектура исповеданий. СПб., 1902.

12 Бенуа А.Н. Мои воспоминания. Т. 1. М., 1980. С. 101.
13 Бенуа Л.Н. Записки о моей деятельности // Невский архив. М.; СПб., 1993.

С. 24; Бурдяло А.В. Указ. соч. С. 243?246.



488

елизаветинского барокко с чертами придворной Петропавловской
церкви в Петергофе и корпуса «под гербом», осознанно или не-
осознанно «разрабатывая» тему Штакеншнейдера и Боссе. Пяти-
главый храм имел колокольню, завершённую шпилем. Предше-
ствующим опытом использования подобной композиции является
нереализованный проект начала 1893 года ? вероятно, для новой
придворной Петропавловской церкви в Петергофе. Четыре пилона
близкого к квадрату здания должны были нести единственный ку-
пол сложной барочной формы. В своих записках зодчий упоминает
о том, что он представил на усмотрение императора Александра III
три варианта проекта: в ярославском, московском и «нарышкин-
ском, или петровском» варианте (обращает на себя внимание то,
что для Бенуа это синонимы). Последний он считал «наиболее под-
ходящим для Петергофа», но выбран был «московско-ярославский»
вариант Н.В. Султанова. Также «ярославские» чертежи были пред-
почтены Ю.С. Нечаевым-Мальцевым, заказчиком строительства
церкви св. Георгия Победоносца при своих заводах в Гусь-Хрус-
тальном ? уже из четырёх вариантов самого Бенуа. Два других
были выдержаны в нарышкинском стиле и формах раннебарочной
московской архитектуры14.

В альбоме «Проектов на постройку церквей в Белорусских губер-
ниях» («Приложении к атласу народонаселения Западно-Русского
края по исповеданиям». СПб., 1863)15 один проект трёхчастного ше-
стистолпного храма № 58 на 700 человек в с. Высокозаводске Ор-
шанского уезда исполнен в стилистике неоренессанса с элементами
необарокко, остальные ? в русском стиле.

Возможно, архитектура знаменитой колокольни и Смоленской
церкви Троице-Сергиевой лавры повлияла на проектирование в
Подмосковье двух церковных сооружений с чертами необарокко.
Одно из них ? 5-ярусная колокольня, была возведена в 1895 году по
проекту архит. М.Я. Кульчицкого и А.А. Нетыксы в с. Иванова Гора
совр. Серпуховского района. Важной причиной выбора стиля могло
послужить и то, что не сохранившаяся церковь во имя Рождества
Иоанна Предтечи, к которой была пристроена колокольня, являлась
барочной и датировалась 1722 годом. Она близка по композиции и
имитации «полосатой» византийской кладки и колокольне Благове-
щенского собора в Харькове. Одноглавый крестообразный в плане

14 Бенуа Л.Н. Указ. соч. С. 37; Бурдяло А.В. Указ. соч. С. 246?248; Лисовский В.Г.
Леонтий Бенуа. СПб., 2003. С. 122?125.

15 РГИА. Ф. 835. Оп. 1. Д. 1168. Собрания проектов, утверждённых г. мини-
стром внутренних дел, на построение православных церквей в Белорусских гу-
берниях. СПб., 1863.



489

храм в духе архитектуры середины XVIII века предполагалось при-
строить к колокольне Николо-Угрешского монастыря (1905, худож-
ник-архит. Н.А. Ченцов)16. Опыт проектирования в стиле необарок-
ко Ченцов уже приобрёл, выполнив богатую по декору пристройку к
барочной церкви в честь иконы Божией Матери «Знамение» в Перо-
во в Москве (1904)17.

СТИЛИЗАЦИИ В СОСТАВЕ СЛОЖИВШИХСЯ
БАРОЧНЫХ МОНАСТЫРСКИХ АНСАМБЛЕЙ

Барочная доминанта является определяющей в архитектуре ан-
самбля Александро-Невской лавры и реализовывалась в лаврском
храмостроительстве середины XIX ? начала ХХ века. Санкт-Петер-
бургский епархиальный архитектор Г.И. Карпов (1824?1900) соста-
вил проекты и сметы на постройку центральных и северных ворот с
часовнями18. Рядом с алтарной частью Николо-Феодоровской церк-
ви в 1890?1891 годах по его проекту согласно представлению Духов-
ного собора Лавры, митрополит Исидор разрешил постройку палат-
ки-усыпальницы «на 167 двухъярусных могильных мест». Ввиду об-
ширности сооружения возникло предложение устроить в ней цер-
ковь. Император Александр III утвердил проект 4 октября 1890 года19

Церковь была освящена митрополитом Исидором 6 октября 1891
года в честь его небесного покровителя ? преп. Исидора Пелусиота
(илл. 3). Невысокая базилика органично дополнила сложившийся
лаврский ансамбль. В наружной отделке храма-усыпальницы архи-
тектор Карпов тактично повторил барочные формы фасадов Нико-
ло-Феодоровской церкви и соседних корпусов. Центральная часть
храма завершалась низким глухим барабаном-восьмериком, увен-
чанным луковичной главкой.

С южной стороны Свято-Духовской церкви в 1885?1886 годах
была пристроена фамильная усыпальница по заказу М.В. Варпахов-
ской (илл. 4). Новый проект часовни-усыпальницы, завершённой

16 РГАДА. Ф. 1205. Оп. 1. Д. 115.
17 Зодчие Москвы времени эклектики, модерна и неоклассицизма (1830-е?

1917 годы) / Науч. рук. А.Ф. Крашенинников. М., 1998. С. 152, 258.
18 РГИА. Ф. 815. Оп. 9 (1860 г.). Д. 90. Л. 191. По этому проекту сохранившиеся

ныне ворота были сооружены подрядчиками крестьянами Иваном Бояровым и
Михаилом Филатовым.

19 РГИА. Ф. 797. Оп. 60. 2 отд. 3 ст. Д. 272; Ф. 815. Оп. 16. Д. 1275; Ф. 1287.
Оп. 40. Д. 491; Ф. 1293. Оп. 123. Д. 83. Л. 5; Ф. 835. Оп. 1. Д. 635; Рункевич С.Г.
Александро-Невская лавра. Т. 2. СПб., 1913. С. 353?354.



490

куполом и отделанной в стилистике необарокко и неоренессанса,
был создан гражданским инженером В.Д. Николя в 1885 году20.

В 1896?1897 годах по проекту гр. инж. Л.П. Андреева была произ-
ведена надстройка второго этажа в северном флигеле Митрополичь-
его корпуса в стиле необарокко с устройством над трапезной церкви
во имя Покрова Богородицы и преподобного Палладия ? небесного
покровителя правящего архиерея. В 1900?1901 годах по проекту того

3. Санкт-Петербург.
Александро-Невская лавра.
Портал церкви прп. Исидора
Пелусиота и завершение
Николо-Феодоровской
церкви. 2009.
Фото А. Берташа.

20 РГИА. Ф. 815. Оп. 12. Д. 30.

4. Санкт-Петербург.
Александро-Невская лавра.

Усыпальница Варпаховских.
Проект гр. инж. В.Д. Николя.

Фрагмент фасада. 1885. РГИА.
Ф. 815. Оп. 12. Д. 30.



491

же Андреева и в той же стилистике был перестроен митрополичий
подъезд.

При митрополите Антонии (Вадковском) завершилось формиро-
вание лаврского архитектурного ансамбля в необарочных формах, что
было связано с деятельностью гражданского инженера Л.П. Шишко
(1873?1943). Будучи адъюнкт-профессором родного института, Шиш-
ко ходатайствовал 23 июня 1903 года о занятии должности архитекто-
ра лавры. По докладу Духовного собора от 22 декабря 1903, на следую-
щий день утверждённому митрополитом Антонием, было решено пре-
доставить Шишко данную должность с условием проведения и всех
капитальных ремонтных работ21. Впоследствии Л.П. Шишко занимал
высокие должности профессора Института гражданских инженеров,
ректора Технологического института. Им было выполнено множество
проектов, особенно зданий учебных заведений22.

По проекту Шишко в лавре были сооружены: трёхэтажное здание
в восточном дворе, облицованное декоративным кирпичом, для риз-
ницы, библиотеки и архива (1904?1910)23; северные ворота восточ-
ного двора (илл. 5); решётка между зданиями кладбищенской конто-
ры и ризницы, ограждающая Никольское кладбище от лаврского
двора; пятиэтажный доходный дом на Невском пр. 153 (1901?1903,
совместно с А.А. Венсаном), оформленный барочными наличника-
ми. Массивное здание ризницы с полуциркульным фронтоном и
фигурными наличниками воспроизводит образцы монастырского
австрийского барокко 1700?1720-х годов ? «петровского времени» в
России (арх. Л. Гиндельбрандт, Я. Прандтауер)24 (илл. 6).

Летом 1904 года появилась возможность выстроить в лаврском
скиту Зачеренье на р. Оредеж церковь во имя преп. Серафима Са-
ровского. Её проект25 был поручен Л.П. Шишко. Как и для здания
ризницы и библиотеки на территории самой лавры, Шишко избрал
для нового храма ? отдалённой части Лавры, стиль необарокко, но в
духе елизаветинского времени, и использовал волюты, фигурные
наличники, люкарны. Здание завершал плоский купол; на котором
возвышался барабан с луковицей. Небольшая главка украшала также
и апсиду. Трапезная соединяла храм с трёхъярусной колокольней,
которую с трёх сторон обрамляли портики с гранитными колоннами.

21 Там же. Оп. 11 (1903). Д. 93.
22 Напр., в 1908?1914 гг. ? ряд гимназий и училищ: 4 в столице и Александ-

ровская гимназия к 300-летию Дома Романовых в стиле необарокко в Гельсин-
гфорсе.

23 РГИА. Ф. 815. Оп. 11 (1904). Д. 80.
24 Бурдяло А.В. Указ. соч. С. 285?286.
25 РГИА. Ф. 835. Оп. 1. Д. 633.



492

Храм напоминал церковь святых
Захария и Елисаветы Кавалергард-
ского полка и был освящён 2 нояб-
ря 1908 года26 (не сохр.).

Ещё один монастырский ан-
самбль ? Троице-Сергиевой пус-
тыни под Санкт-Петербургом, так-
же сохранил интересные произве-
дения необарокко, ныне домини-
рующие в его панораме после ут-

рат двух соборов в послевоенные годы. Уже в 1834 году архитектор
А.П. Макаров соорудил в пустыни необарочную трапезу «в том же
стиле, как настоятельские кельи», воспроизведя декор построек «дней
Петра и Анны» (на самом деле, П.А. Трезини 1760-х годов) ? первый
пример «парацерковного» необарокко. Руководителем постройки
церкви во имя преп. Сергия Радонежского (1854?1859)27, продол-
жившей трапезную, был настоятель пустыни архим. Игнатий (Ма-
лышев, 1811?1897), ученик свят. Игнатия (Брянчанинова), воспи-
танник Академии художеств и затем её почётный вольный общник.
В архитектуре церкви автор проекта А.М. Горностаев сумел соеди-
нить наружное убранство в стиле необарокко, соответствовавшем
окружающим постройкам ? Троицкому собору и настоятельскому
корпусу, с воспроизведением в интерьерах образа раннехристиан-
ских базилик Синая и Сицилии. Принципы устройства и символи-
ку постройки о. Игнатий изложил в брошюре «Храм преп. Сергия в
1-кл. Троицкой Сергиевой пустыни с изъяснением священных изоб-
ражений и надписей внутри его (СПб., 1860)». Тактичностью к суще-

26 Антонов В.В. Серафимо-Антониевский скит Александро-Невской лавры //
Санкт-Петербургские епархиальные ведомости. Вып. 23. 2000. С. 71?75; Мура-
шова Н.В., Мыслина Л.П. Дворянские усадьбы Санкт-Петербургской губернии.
Лужский район. СПб., 2001. С. 241?245; Берташ Александр, свящ. Серафимо-
Антониевский скит // Свято-Троицкая Александро-Невская лавра. 1913?2013.
Т. I. СПб., 2013. С. 113?118.

27 РГИА. Ф. 834. Оп. 4. Д. 867. О построении церкви преп. Сергия Радонежского.

5. Санкт-Петербург.
Александро-Невская лавра.
Боковые врата. Рис. арх. Ю.С. Ушакова.
Б.д. ГМИ СПб.



493

ствующему стилю отличались и работы А.М. Горностаева в других
барочных зданиях: Андреевском соборе в Санкт-Петербурге (1857?
1858) и по расширению митрополичьего корпуса в Александро-Нев-
ской лавре, в частности, пристройке в южной части корпуса с церко-
вью, а также кабинетом и спальней митрополита (1861?1863).

Сочетание элементов русского стиля (одноглавое завершение),
классицизма (отделка 1-го этажа с рустом) и барокко (оформление
окон 2-го этажа) позволило удачно вписаться в древнерусский и
барочный контекст Псково-Печерского монастыря одноглавой Сре-
тенской церкви (1868?1870). Кирпичный декор в значительной сте-
пени соответствует убранству соседней ризницы, которое выпол-
нено из плиты.

ПРОЕКТЫ ДОСТРОЕК К СУЩЕСТВОВАВШИМ
ЦЕРКОВНЫМ ЗДАНИЯМ, ВОСПРОИЗВОДЯЩИЕ
ИХ ФОРМЫ

Первыми в столице примерами расширений барочных храмов с
воспроизведением их стилистики можно считать работу по пристрой-
ке приделов к Тихвинской церкви в ансамбле Крестовоздвиженско-
го храма (1842?1844, архит. В.Е. Морган) и особенно к Андреевско-
му собору (1848?1850, архит. Н.П. Гребёнка).

В целом сохранили стилистику барочных зданий столичные ар-
хитекторы, работавшие в церквях аннинского времени: Симеоновс-
кой (расширение колокольни и часовни, надстройка ризницы, 1869?

6. Санкт-Петербург. Александро-Невская лавра.
Здание ризницы. 2009. Фото А. Берташа.



494

1871, архит. Г.И. Винтергальтер) и Пантелеимоновской (южный при-
твор, 1875, архит. В.Ф. Геккер; северный придел во имя свв. Михаи-
ла и Феодора Черниговских, 1895, архит. Е.Е. Аникин /?/)28.

Наиболее выразительным примером перестройки храма с сохра-
нением его архитектурных форм в столице стала работа гражданско-
го инженера Г.И. Карпова над проектом двух приделов, двухъярус-
ной колокольни и трапезной церкви св. ап. Матфия (Покровской) на
Санкт-Петербургской стороне, сооружённой в переходных формах
от барокко к классицизму, в 1800 году. Работы были осуществлены в
1889?1890 годах (церковь разрушена в 1932)29.

Необарочный характер имеет архитектура Александро-Невской
часовни при столичном Князь-Владимирском соборе, подражаю-
щей его архитектурным формам (1882?1886, архит. Н.Н. Ковригин).
Важнейшее градостроительное значение имеет Великокняжеская
усыпальница в Петропавловской крепости, в архитектуре которой
очевидна стилизация форм барокко (проект Д.И. Гримма, 1885)30.

«Идейным обоснованием» для выбора необарокко при юбилей-
ной реставрации Сампсониевского собора, проектировании при-
твора ? паперти и ряда других сооружений на его участке (1908?
1909) стал осознаваемый руководителем работ А.П. Аплаксиным
переходный стиль его архитектуры, нетипичного как для петров-
ского, так и для елизаветинского времени ? аннинского барокко31.
Такого рода понимание отразилось и в проекте Юбилейного доми-
ка в ограде собора для библиотеки, архива и ризницы, выстроенно-
го в стилистике барокко ? петровского с элементами елизаветин-
ского (А.П. Аплаксин, при участии одного из лучших мастеров нео-
барокко Н.Е. Лансере)32. Часовня Сампсониевского собора во имя
Спаса Нерукотворного Образа была построена в 1908?1909 годах
арх. А.П. Аплаксиным в стилистике елизаветинского барокко и вос-
производила тип угловой башни Смольного собора33 (илл. 7).

Особенно часто примеры такого рода встречаются при расшире-
нии провинциальных храмов XVIII века, особенно их трапезных с

28 См.: Антонов В.В., Кобак А.В. Указ. соч.; Архитекторы-строители Санкт-
Петербурга середины XIX ? начала XX века / Под общ. ред. Б.М. Кирикова.
СПб., 1996.

29 Антонов В.В., Кобак А.В. Указ. соч. С. 104?105.
30 Подробнее см.: Трубинов Ю.В. Великокняжеская усыпальница. СПб., 1997.
31 Аплаксин А.П. Сампсоновский собор в Санкт-Петербурге и его реставрация в

1909 г. СПб., 1909. С. 2.
32 Бурдяло А.В. Указ. соч. С. 271?275; Белоножкин А.Е. Санкт-Петербургский

епархиальный архитектор А.П. Аплаксин. СПб., 2013. С. 122?123.
33 Там же. С. 122?123.



495

устройством дополнительных приделов при увеличении числа при-
хожан в центральных регионах России (Московская, Орловская губ.
и др.). Так, московский епархиальный архитектор С.В. Крыгин в
1888?1889 годах осуществил перестройку в Москве Знаменской цер-
кви в Переяславской слободе, построенной в стиле барокко (1757?
1765), а также соорудил её ограду. В архитектуре приделов во имя
свят. Николая Чудотворца и Усекновения главы св. Иоанна Предте-
чи и пристроек церкви Крыгин последовательно и точно воспроиз-
вёл первоначальные барочные формы, включая оконные наличники
в духе «аннинского барокко», что позволяет воспринимать здание
как единое целое34.

Профессионально выполненным представляется расширение
Спасо-Обыденской церкви в Сольвычегодске (Архангельская
обл.), сооружённой в духе узорочья в 1691?1730 годах. В эпоху
господства русского стиля была достроена шатровой колокольней
(1892) и северным приделом (1899), стилизованными в формах
XVII века35 (илл. 8).

Позднебарочные формы были сохранены при расширении двумя
приделами ? Успенским и Димитриевским, Никольской церкви в
погосте Иловицы (Никола-Пустынь) Вышневолоцкого уезда Твер-
ской губ. (1791, не сохр.). Перестройка была осуществлена в 1903?

7. Санкт-Петербург. Сампсониевский собор.
Притвор и часовня. 2014. Фото А. Берташа.

34 Берташ Александр, прот. Крыгин С.В. // Православная энциклопедия. Т. 39.
М., 2015. С. 88?92.

35 Слезкин А. Сольвычегодск и окрестности. М., 2006. С. 32.



496

1908 годах местными поме-
щиками Назимовыми, кото-
рые, вероятно, привлекли для
её осуществления професси-
онального архитектора и по-
заботились о чистоте стиля
сооружения36.

Достаточно многочислен-
ные работы по расширению и
перестройке храмов Вятской
губернии, построенных пре-
имущественно в формах «вят-
ского барокко», осуществлял

известный архитектор И.А. Чарушин, с 1893 года работавший в Вят-
ке37 (Иоанно-Предтеченская, Всехсвятская, Спасо-Хлыновская цер-
кви в Вятке, Вознесенская церковь в с. Суна, Троицкая церковь
г. Орлова, Сретенская в с. Арбаж, церковь в с. Юм Котельнического
уезда). Расширения храмов, на которых настаивали священники,
вели к наращиванию объёмов по поперечной оси, что затрудняло
освещение интерьеров ? низкие своды боковых приделов не позво-
ляли осветить центральную часть. Но с 1905 года было строго пред-
писано согласовывать проекты реконструкции старых церквей с Им-
ператорской Археологической комиссией. По её мнению, устрой-
ство второго света нарушало характер старой архитектуры и прида-
вало сооружениям пирамидальный характер, поэтому считалось «из-
лишним и неудачным» (Спасо-Хлыновская церковь, церковь в
с. Прокорье Слободского уезда).

При реконструкции Троицкой церкви в Орлове, Всехсвятской в
Вятке и особенно Вознесенского храма в с. Суне архитектор создал
эффектные необарочные композиции, основанные на региональных

8. Сольвычегодск.
Спасо-Обыденская церковь.
Вид с юго-запада. Фото 2000-х.

36 Торжество освящения двух приделов-храмов к церкви во имя св. Николая
Чудотворца в погосте Иловицы (Никола-Пустынь) Вышневолоцкого уезда Твер-
ской губ. СПб., 1908. С. 5?8.

37 См.: Андреева Е.А. Архитектор Иван Чарушин. Ижевск, 2007.



497

барочных формах. Чарушин в этих работах вводил в проекты рекон-
струкции и мотивы неоклассицизма (Всехсвятская церковь), и рус-
ского, византийского стилей, а при перестройке Троицкого храма в
с. Лекме (Слободской р-н) использовал самобытно трактованные
элементы «петровского барокко»38.

ВОСПРОИЗВЕДЕНИЕ БАРОЧНЫХ ФОРМ
ПРЕДШЕСТВУЮЩИХ СООРУЖЕНИЙ

Ранним и редким для своего
времени примером являются две
капитальные перестройки в фор-
мах необарокко конца царствова-
ния императора Николая I. Не-
обычный выбор стиля Крестовоз-
движенской церкви (с 2000
года ? Казачий собор) (илл. 9)
обычно объясняется консерватиз-
мом заказчиков ? жителей Ям-
ской слободы, пожелавших уви-
деть в новом храме привычные
формы обветшавшей к тому вре-
мени постройки Елизаветинско-
го времени (1740?1749). Вслед-
ствие дороговизны работ и дав-
ности сооружения самой церкви,
сознававшейся как признак ду-
ховной и исторической ценнос-
ти, причт обратился с просьбой
сохранить храм «в настоящем
виде», но здание пришлось капи-
тально перестроить. Было указа-
но, что при перестройке церкви
увеличится её вместимость, а пять
куполов и возвышение наружных стен придадут храму большую ве-
личественность. После утверждения комиссии о возможности её пе-
рестройки, 25 февраля 1848 года, был утверждён проект архитектора
Е.И. Диммерта39. 2 декабря 1851 года новый храм был освящён во

38 Берова И.В. Зарождение научной реставрации в Вятке // История и культура
Волго-Вятского края (К 90-летию Вятской учёной архивной комиссии). 1994.
С. 458?461.

39 РГИА. Ф. 797. Оп. 11. Д. 29205. Л. 31.

9. Санкт-Петербург.
Крестовоздвиженская церковь.
Вид с юго-востока. Фото 1935.

Архив прихода.



498

имя Воздвижения Креста Господня, а на следующий год ? его при-
делы. «Фасад церкви сегодня не похож на прежний, так как с изме-
нением плана церкви из продолговатого в крестообразный измени-
лись как внутреннее расположение, так и наружный вид церкви.
Храм незатейливой архитектуры времён Анны Иоанновны был од-
ним из лучших представителей русско-византийского стиля. Сегод-
ня церковь имеет крестообразную форму, западная часть удлинена.
Крест более напоминает римский, нежели греческий» «Лёгкая, про-
стая, но красивая» архитектура Крестовоздвиженской церкви напо-
минает стилистику одновременно аннинского барокко и отделку
фасадов Меншиковского дворца40.

Церковь Пресв. Троицы в Красном Селе, сооружённая в 1733?
1735 годах арх. И.Я. Бланком, была полностью перестроена (кро-
ме колокольни, апсид и трапезной) и расширена в 1851?1854 ар-
хитектором А.И. Резановым при участии А.М. Камуцци с воспроиз-
ведением барочной стилистики. Перестройка Троицкого храма
«в стиле рококо, по характеристике современников, стала первой
существенной самостоятельной работой Резанова. Впоследствии,
в 1867 году, он воссоздал в стиле барокко Екатерининскую церковь
в Царской Славянке41.

На территории современной Латвии одним из самых своеобраз-
ных по архитектуре храмов второй половины XIX века стал трёхпре-
стольный Свято-Духовский собор монастыря в Якобштадте (Екаб-
пилс, 1885?1888, архит. А.П. Кизельбаш)42. Храм на 650 человек
воспроизводил формы сгоревшей деревянной церкви-предшествен-
ницы в стиле украинского барокко, с главами, поставленными по
сторонам света. Отмечалось, что «строителю А.П. Кизельбашу уда-
лось довольно хорошо сохранить главнейшие формы древнего цер-
ковного здания»43. Три ветви крестообразного в плане двухъярусного
храма, образующие мощные пятигранные боковые ризалиты, и пря-

40 Историко-статистические сведения о Санкт-Петербургской епархии. СПб.,
1883. Вып. 7. С. 146; Лавры, монастыри и храмы на Св. Руси. С.-Петербургская
епархия. СПб., 1909. С. 127?128; Бурдяло А.В. Указ. соч.; Антонов В.В., Кобак А.В.
Указ. соч. С. 85?87.

41 Берташ А.В. Соборная церковь Пресвятой Троицы в Красном Селе // Па-
мятники истории и культуры Санкт-Петербурга. Исследования и материалы
[Вып. 5]. СПб., 2000. С. 81?89; Он же. Действующие храмы Красного Села //
Очерки истории Красного Села и Дудергофа. СПб., 2007. С. 173?183.

42 См.: Бескровных С. Екабпилсский Свято-Духов мужской монастырь, Екаб-
пилс, 2004.

43 Иоаким (Левицкий), архим., Плисс Владимир, свящ. Высокопреосвященный
Арсений (Брянцев). Рига, 1897. С. 190?191.



499

моугольная в плане апсида завершены банями с барочными главами.
Западная ветвь креста более вытянута и охвачена в 1-м ярусе резной
деревянной галереей.

Черты необарокко можно видеть в композиции соборной церкви
во имя свв. Симеона и Анны44 в Елгаве (Митаве) ? главном городе
Курляндской губернии, при том, что декор её выполнен в русско-
романском стиле с преобладанием арочных элементов (проект ви-
ленского губернского архитектора Н.М. Чагина, 1892?1894). Сред-
ства предоставили император Александр III (30 тыс. руб.), Синод и
местные власти. Причиной выбора стиля является то, что основани-
ем храма послужила предшествующая постройка 1780 года, припи-
сываемая Ф.Б. Растрелли. Пятиглавый храм с колокольней над при-
твором отличается «приземистостью» и имеет сложное объёмно-про-
странственное решение, в котором доминирует гигантская централь-
ная луковичная глава и шатровая колокольня над притвором. Как
центральная глава, так и колокольня, окружены 4 луковичными гла-
вами на цилиндрических глухих барабанах.

СТИЛИЗАЦИИ В ФОРМАХ
НАРЫШКИНСКОГО БАРОККО

Первым редким примером такого рода стилизации является не-
реализованный проект Л.Н. Бенуа новой придворной Петропавлов-
ской церкви в Петергофе (1893). Храм решён в формах базилики, над
восточной частью которой возвышается восьмерик с луковичной
главкой, а над западной ? колокольня по типу восьмерик на четве-
рике, увенчанная шпилем45.

Наиболее ярким и уникальным для Петербурга примером вос-
произведения форм нарышкинского барокко не только в декоре, но
и композиции, является церковь-усыпальница Воскресения Хрис-
това на Смоленском кладбище ( 1901?1904, архит. В.А. Демянов-
ский)46 (илл. 10). Её прототипом считается Успенская церковь на
Покровке в Москве. Храм построен по типу «восьмерик на четвери-
ке». Четверик завершён пышным карнизом, восьмерик увенчан фо-
нариком и золочёной луковичной главкой и украшен колонками по
углам и в обрамлениях оконных проёмов. Над боковыми придела-

44 Пухляк О. Собор во имя Свв. Симеона и Анны в Елгаве // Прибалтийские
русские: история в памятниках культуры. Рига, 2010. С. 136?139; PutniИa M.
SakrBlBs arhitektйras un mBkslas mantojums ZemgalT. Rlga, 2015. L. 64?71.

45 Лисовский В.Г. Указ. соч. С. 119?121.
46 Антонов В.В., Кобак А.В. Указ. соч. С. 387.



500

ми ? купола и фонарики с малыми главками. Гладь стен, лопатки и
пилястры оформлены полихромным (красно-белым) рустом.

НЕОБАРОЧНЫЙ «НАЦИОНАЛЬНЫЙ СТИЛЬ»
НА УКРАИНЕ

В конце XIX ? начале ХХ века проявился интерес к национальным
формам архитектуры Украины, прежде всего, к украинскому барок-
ко. Особенности украинской архитектуры видели в простоте и отсут-
ствии наружных украшений, «всефасадности» церквей. Типичными
считались композиции в виде трёхкупольной церкви из 3 срубов,
соединённых по направлению от востока к западу, с половины
XVII века ? пятикупольных с крестообразным планом, с XVIII
века ? 9-главых, с планом в виде 9-угольной звезды, над каждым
срубом помещались один или несколько сужающихся восьмериков с
шатровым покрытием и главкой с крестом47.

Интересным и едва ли не первым примером преломления форм
тоновской и классицистической архитектуры через призму украин-
ского барокко является пятиглавая Вознесенская церковь в городе
Козельце Черниговской губ. (1866?1874), знаменитом своими ба-
рочными храмами, прежде всего, собором.

10. Санкт-Петербург. Воскресенская церковь
на Смоленском кладбище. Вид с юга. 2012. Фото А. Берташа.

47 Левицкий О.И. Новый храм в старом украинском стиле. Покровская церковь
в с. Плешивце Полтавской губ. Киев, 1907. С. 7?9.



501

Более чем 75-метровая колокольня Благовещенского собора в
Харькове, построенного в 1888?1901 годах гр. инж. И.М. Ловцовым,
декорирована «полосатой» под Византию штукатуркой и имеет ком-
позицию в виде уменьшающихся кверху четвериков. Компоновка
объёмов, их пластика, пучки колонок и раскрепованные карнизы,
купол с фонарём и крестом напоминают памятники барокко, в час-
тности, колокольню Троице-Сергиевой лавры Д.В. Ухтомского
(1753?1762). Возможно, храм должен был перекликаться с Покров-
ским собором 1689 года ? образцом украинского барокко48.

Деревянный девятидольный, девятиверхий Троицкий собор в
Новомосковске (бывшей запорожской Новоселице), который по-
строил в 1773?1775 годах народный мастер Аким Погребняк, стал
образцом для двух выдающихся памятников украинского необа-
рокко. Крестообразная 9-главая Покровская церковь в с. Плешив-
це Полтавской губ. была построена в 1902?1906 годах московским
архит. И.С. Кузнецовым по желанию заказчика ? уроженца села,
епископа Парфения (Левицкого), который после долгого поиска
выбрал в качестве образца знакомый ему с детства тип запорожско-
го храма. По мнению О. Левицкого, это ? «первый опыт художе-
ственного воспроизведения национального украинского зодчества»
и «безукоризненно прекрасное, стильное, оригинальной красоты
здание»49. Проект Георгиевского храма-памятника на Казацких
могилах под Берестечком (1910?1914)50, отличающегося сложной
композицией с подземным склепом и 6-главой надземной частью,
составил ученик В.А. Покровского и А.В. Щусева, тогда петербург-
ский студент В.Н. Максимов.

Архитектор С.С. Кричинский в своей «Памятной записке», доло-
женной 26 апр. 1916 года на заседании Общества возрождения худо-
жественной Руси, указывал, что для храмостроительства Малорос-
сии и Новороссии подошли бы образцы русско-украинского зодче-
ства XVII ? начала XVIII веков и русское барокко времён царя
Алексея Михайловича51.

48 Кишкинова Е.М. «Византийское возрождение» в архитектуре России. Сере-
дина XIX ? начало ХХ века. СПб.: Искусство-СПб., 2006. С. 115?116.

49 Левицкий О.И. Указ. соч. С. 3-9, 15.
50 Иннокентий, епископ. Храм-памятник на казацких могилах под Берестечком

(К 300-летию воссоединения Украины с Россией) // ЖМП. 1954. № 3. С. 13?15.
51 Федотов А.С. Древнерусское зодчество и поиски нового русского стиля в

архитектуре начала ХХ века // Москва в начале ХХ века. М., 1997. С. 352.



502

ПРИСПОСОБЛЕНИЕ ИНОСЛАВНЫХ ЦЕРКОВНЫХ
СООРУЖЕНИЙ (КАТОЛИЧЕСКИХ КОСТЁЛОВ)
В ЗАПАДНОМ КРАЕ С ЧАСТИЧНОЙ РУСИФИКАЦИЕЙ

Перестройка костёлов под православные церкви мотивирова-
лась не столько идеологией, сколько практическими целями и обыч-
но происходила после неудачных для поляков восстаний 1831 и
1863 годов. Барочный костёл пиаров в Варшаве после событий 1831
года было решено перестроить под православный собор. Проект
перестройки составил архитектор А. Караччи, Николай I внёс в
него собственноручную правку. Работы начались весной 1835 года
и велись мастерами из России под руководством архитектора А. Го-
лонского. Две башни, венчавшие главный храм, были разобраны,
вместо них храм увенчали пять барочных луковичных куполов в
«расстрелиевских» формах, в большой башне устроили колоколь-
ню. Трёхъярусный иконостас был исполнен по проекту архитекто-
ра Л. Русска, иконы написали в Петербурге художники А. Венеци-
анов и И. Теребенев52.

Для католических церквей Литвы XVII века примером стал фа-
сад и план главной церкви ордена Иисуса ? римской церкви Il Jesu
(1568?1584, архит. Дж. да Виньола и Дж. делла Порта), которая
стала также одним из прообразов Петропавловского собора в Санкт-
Петербурге. Первым барочным храмом Вильнюса стал иезуитский
костёл святого Казимира (1596?1616, реконструирован в 1750?1755,
возможно, архит. Глаубицем) с большим куполом над средокрести-
ем и мраморной отделкой алтаря, план ? в виде латинского креста.
От римского прототипа его отличает двухбашенный фасад. Костел
св. Казимира в 1832 году по именному указу императора Николая
Павловича был обращён в приходскую Николаевскую церковь, с
1840 года ? собор (с 1915 ? вновь костёл) (илл. 11). Он дважды
перестраивался ? в 1834?1839 и в 1864?1867 годах (архит. Н.М. Ча-
гин), сохранив при этом свой барочный облик и приобретя пяти-
главие во время второй реконструкции. Для внутреннего убранства
потрудились лучшие столичные художники: напр., новый необа-
рочный иконостас был изготовлен по рисунку акад. А.И. Резанова
(1864), который получил за него медаль на Парижской выставке
(1867). Собор стал местом собирания старинных святынь Западной

52 Paszkiewicz P. Pod berДem Romanowоw. Sztukarosyjska w Warszawie 1815?1915,
Warszawa, 1991; SokoД K., Sosna A. Cerkwie w centralnej Polsce. 1815?1915. BiaДystok,
2011. S. 138?139.



503

Руси53. Таким образом, при перестройке католических храмов в пра-
вославные соборы происходила умеренная и компромиссная (если
говорить о фасадах) русификация, в частности, через устройство
луковичного пятиглавия, но в привычных для Литвы и Польши ба-
рочных формах.

АРХАИЧНЫЕ СООРУЖЕНИЯ, ПРОДОЛЖАЮЩИЕ
ТРАДИЦИИ РЕГИОНАЛЬНОГО СТРОИТЕЛЬСТВА
В ПРОВИНЦИИ

Особенностью некоторых северных регионов (Русского Севера,
Вятки, периферии Новгородской епархии) является сохранение хра-
моздательства в архаичных формах барочной архитектуры, особенно
там, где имелись региональные школы, и сохранялся артельный ме-
тод строительства. Барочные и классицистические композиции хра-
мов кораблём удерживались, благодаря консерватизму заказчиков,
до конца 1850-х годов (каменные: Воскресенская церковь в с. Турья,

53 Виноградов А.А. Путеводитель по г. Вильне и его окрестностям. Вильна, 1904.
С. 80; Берташ Александр, прот., Маханько М.А. Литва. Архитектура // Православ-
ная энциклопедия. М., 2016 (в печати).

11. Вильнюс. Костёл св. Казимира. 2014.
Фото А.В. Кобака.



504

ныне Республика Коми, 1851; Цареконстантиновская церковь в
д. Нокшино Великоустюгского р-на, 1854, обе в переходных формах
от барокко к классицизму, ныне в аварийном состоянии; Покров-
ский храм в Чушевицах Верховажского р-на Вологодской обл., 1862?
1867, построенный в стилистике местной барочной школы; деревян-
ная барочно-классицистическая Александро-Невская Ухтомская цер-
ковь Вологодской епархии, совр. Вашкинский р-н, 1885).

Примерно с 1860-х годов стали строить храмы в тоновском стиле
с довольно свободной композицией. Троицкий четырёхпрестольный
двухэтажный собор в Шенкурском монастыре стоился с перерывами
с 1853 до 1872 год (нижний Покровский храм ? 1868?1869), церковь
во имя свв. Зосимы и Савватия Соловецких там же ? в 1880?1884
годах. «Тоновский» собор (ныне в аварийном состоянии) имел клас-
сицистическую колокольню над притвором и мощное одноглавое
завершение барочного типа.

Петропавловская церковь в с. Ситское Кирилловского района (не
ранее 1853) органично сочетает ярусную колокольню с шатровым
верхом в «тоновско-классицистических» формах с храмом в тради-
циях позднего местного барокко. Элементы местного барокко, готи-
ки и русского стиля причудливо сочетаются в декоре трёхпрестоль-
ной Никольской церкви Нимендского пог. (д. Няменда, совр. Кот-
ласский р-н Архангельской обл., 1859, ныне аварийное состояние).

К этой группе относится пятиглавая с ярусной колокольней над
притвором Введенская церковь в д. Байдарово (Лохово) Никольско-
го района Вологодской области с эклектичным барочным, класси-
цистическим и русским декором (1873?1889). Поздняя церковь во
имя арх. Михаила на Городище в Великом Устюге (1888) соответ-
ствует по своей архаичной объёмно-пространственной композиции
формам местной барочно-классицистической школы.

Богатой и сложной ярусной композицией отличалась краснокир-
пичная Михаило-Архангельская церковь в д. Верховское Новгород-
ской губернии (1906 г., ныне руины). Изысканные завершения хра-
ма: пятиглавие основного объёма и колокольня над притвором, были
выполнены в формах необарокко, а в достаточно лаконичном декоре
можно было видеть черты неоклассицизма54.

Необычную для своего времени барочно-классицистическую
композицию и лаконичный декор имеет краснокирпичный Свя-
то-Димитриевский храм, построенный А.П. Фёдоровым в 1898 году

54 См.: Народный каталог православной архитектуры: Описания и фотографии
православных церквей, храмов и монастырей. Электронный ресурс: http://
sobory.ru/index.html.



505

в д. Березино Калининского района. Сооружения этой группы лишь
условно можно отнести к необарочным.

НЕОБАРОККО В ПРИЧТОВЫХ ?
«ПАРАЦЕРКОВНЫХ» («ОКОЛОЦЕРКОВНЫХ»,
«ПРИЦЕРКОВНЫХ») СООРУЖЕНИЯХ

Наиболее последовательно и выразительно необарочная линия
присутствует в творчестве Г.И. Карпова (около 10 зданий, включая
кладбищенскую контору и гостиницу, и ворота в Лавре). В 1861?
1863 годах им были спроектированы два симметрично расположен-
ных дома причта Николо-Богоявленского собора в Санкт-Петербур-
ге со стороны Екатерининского канала. Их отделка вторит барочно-
му облику собора, но выдержана в значительно более скромных фор-
мах более раннего, чем елизаветинское, барокко. Карповым были
сооружены также в необарочных формах два дома причта церквей
Митрофаниевского кладбища (1868, ещё один дом и здание приход-
ской школы были построены в стилистике карповского «необарок-
ко» гражданским инж. С.И. Андреевым в 1902)55.

Стремление к созданию ансамблевой композиции предопредели-
ло новое художественное решение фасадов двух лицевых корпусов
Смольного монастыря, переделанных в 1860-х годах архитектором
П.И. Таманским. Эти здания, фланкирующие главный вход, были
построены в 1822?1835 годах В.П. Стасовым в формах позднего клас-
сицизма. Таманский, стремясь стилистически приблизить их облик
к постройкам елизаветинского барокко, переделал фасады «во вкусе
Растрелли», обработав их барочной лепниной, впрочем, несколько
более дробной по проработке деталей в сравнении с оригиналом.

В 1904 году студентом Института гражданских инженеров
Б.И. Конецким был выполнен выпускной проект духовной семина-
рии в стиле елизаветинского барокко (1904). Проект А.П. Аплаксина
подворья Великолукского Троице-Сергиева монастыря на Большой
Охте в стилистике петровского барокко (1909)56 не был исполнен.

В некоторых случаях причины появления барочных мотивов
объясняются, скорее, личными пристрастиями архитектора. Так,
классическим примером церковной эклектики с использованием
элементов русского стиля, барокко и классицизма является Петро-
павловская (с 1925 года ? кафедральный собор, с 1946 ? Николь-
ская) церковь в Сортавале (Карелия, ранее ? Сердоболь). Она со-

55 Бурдяло А.В. Указ. соч. С. 231?233.
56 Белоножкин А.Е. Указ. соч. С. 143.



506

оружена купцами 1-й гильдии, коммерции советниками Г.П. и
С.П. Елисеевыми по проекту Н.П. Гребёнки, известного работами в
стилистике необарокко. Храм только по плановому решению напо-
минает предшествующие проекты Г.И. Карпова (1861) и К.Е. Лаза-
рева (1866) в русско-романском стиле. Техническо-строительный ко-
митет МВД указал зодчему изменить проект, «придав церкви стиль
более православный» (1869), что архитектор быстро и выполнил57.
Строительство церкви с приделами Успения св. прав. Анны и препо-
добных Сергия и Германа Валаамских велось в 1870?1873 годах.
Основной объём храма в плане близок к греческому кресту, углы его
скошены, он увенчан громадным восьмериком, перекрытым вось-
мигранным куполом, по форме соответствующим верхней части лу-
ковицы, с миниатюрной главкой на барабанчике. По углам цент-
рального ядра поставлены малые главки на барабанчиках. К восточ-
ному рукаву креста примыкает малая трёхгранная апсида, с запада ?
трапезная в 2 оси и трёхъярусная квадратная в плане колокольня,
завершённая невысоким шатром с главкой. Южная и северная ветви
креста завершены крупными волютообразными аттиками и оформ-
лены лопатками. В убранстве храма использованы также люкарны и
полуциркульные окна в рамочных наличниках, профилированные
карнизы с сухариками, выложенные в кирпиче четырёхконечные
кресты, кронштейны, волюты, филёнки.

Воспроизведение декора, а иногда и композиции различных цер-
квей петровской эпохи позволяют говорить о преемственности в
русском храмостроительстве на его последних этапах не только по
отношению к древнерусским прототипам в рамках русского стиля,
но и к поздним храмам, начиная со времени Петра I. Этому содей-
ствовал распространённый с петровского времени и особенно со
второй трети XVIII века аппликативный метод ? отсутствие связи
декора с конкретной объёмной формой и определение стиля пре-
имущественно через декор.

Занимая второстепенное место в храмостроительстве, церковное
необарокко отличалось разнообразием используемых форм, поли-
стилистикой, что требует особого рассмотрения, и способностью к
саморазвитию от эклектики к модерну, не воплотившейся в полной
мере вследствие прекращения церковного строительства в России.
На последнем этапе русского храмостроительства ретроспективизм
окончательно вышел за рамки собственно русского стиля, другие
стили ? необарокко и неоклассицизм, начинают более активно при-
меняться для строительства храмов. Заметим, что не только барокко,

57 Краснолуцкий А.Ю. Сортавала. СПб., 2012. С. 486.



507

но и неоклассицизм начала ХХ века, дал немногочисленные, но
интересные памятники в сфере церковного зодчества. «Неужели храм
в стиле ампир менее христианский храм, чем построенный в визан-
тийском стиле, неужели Смольный собор менее молитвенный храм,
чем новый храм на Екатерининском канале?» ? вопрошал один из
апологетов нового направления и одновременно известный мастер
неорусского стиля А.П. Аплаксин58. Необарочные формы церковно-
го зодчества воспринимались как альтернативные официальному
русскому стилю и завоевали симпатию склонного к лёгкой фронде
круга «Мира искусства».

Богатство форм даже на основе образцовых проектов, органич-
ное и длительное сосуществование традиций русского стиля и клас-
сицизма, использование элементов барокко и народного зодчества в
храмостроительстве рассматриваемого периода не позволяет гово-
рить о насильственной унификации, отсутствии возможности для
творческой реализации зодчих. Сам принцип эклектики ? архитек-
туры выбора, отрицает такого рода рамки.

58 Аплаксин А.П. Русское церковное искусство и его современные задачи. СПб.,
1911. С. 45?46.



508





509

МЕМОРИАЛЬНЫЕ
ПАМЯТНИКИ



510





511

Тульчинский Григорий Львович
(Санкт-Петербург)

Профессор департамента прикладной политологии
Высшей школы экономики в Санкт-Петербурге

Медный всадник:
политическая герменевтика монумента

Выдающимся российским вкладом в мировую культуру является
русская литература, привнесшая тему трагедии маленького челове-
ка, которой мировая литература до того не знала. Впервые эта тема
была поднята и выражена практически во всей её полноте в поэме
А.С. Пушкина «Медный всадник», опубликованной уже после смер-
ти поэта. «Бедный Евгений», грозящий «медному истукану» («Ужо
тебе!»), в ужасе бегущий от него (илл. 1) и лишающийся разума перед
лицом последствий реализации властной воли ? фигура архетипи-
ческая для понимания российской интеллигенции, являющейся,
кстати, тоже одним из результатов петровских реформ.

Илл. 1



512

Так или иначе, но мо-
нумент Фальконе являет-
ся не только символом, но
и благодатным материа-
лом и даже средством ос-
мысления природы и со-
держания российской по-
литической культуры и

власти ? как её системообразующего фактора.
Композиция Медного Всадника проста до гениальности: скала,

змея на ней, попирающий змею конь, вздёрнутый на дыбы всадни-
ком с простёртой рукой (илл. 2). Как прочесть эту композицию? Кто
в ней смыслообразующее начало? Согласно обычному прочтению:
всадник-император вздёрнул своею волею Россию-коня, попираю-
щую врагов-гадину, утверждая новые основы жизни и указывая её
новые горизонты.

Но ведь возможны и иные прочтения, задаваемые не только и не
столько ракурсами рассмотрения монумента, сколько ракурсами рос-
сийской политической культуры, в нём выраженными?

СКАЛА

Основанием монумента является скала, «гром-камень», основа и
фундамент, как коня-страны, так и «оседлавшего» её императора
(илл. 3). Напрашивается прямая аналогия с твёрдой властью ? осно-
вой и фундаментом российской политической культуры, властью,

предполагаемой сильной
и твердой.

Санкт-Петербург ? де-
моверсия петровских ре-
форм ? каменный город.
Город Петра ? камня. Он
назван в честь первоапос-
тола Симона-Петра. Герб
города ? два якоря лапа-

Илл. 2

Илл. 3



513

ми вверх на красном
фоне (илл. 4) ? являет-
ся калькой герба Вати-
кана: два ключа бород-
ками вверх на красном
фоне (илл. 5). Ватикан-
ский холм, на котором
стоит собор св. апосто-
ла Петра ? место, свя-
занное с судьбой первоапостола, первого гла-
вы христианской церкви, хранителя ключей от
рая. Сам Пётр I, подписывая указ о гербе новой
столицы, прокомментировал его: «Сии якоря
ключами являются к парадизу». В обоих случа-
ях ? ключи, только одни ? от царствия небес-
ного, другие ? от «парадиза» земного. Город,
как морской и речной порт давал ключи к ев-
ропейской цивилизации ? петровскому пред-
ставлению о «парадизе». Идея Санкт-Петер-
бурга ? идея ещё одной столицы христианской
империи. Причём, с апелляцией к наследию собственно Рима, через
головы Византии и Москвы ? «Римов» второго и третьего, минуя их,
как наследник Рима первого. Первоапостол получил своё второе имя
от Христа ? как символ крепости новой церкви. Пётр ? камень,
наука о камнях так и называется ? петрография. Бурх ? крепость.
Санкт Питерс бурх ? святая каменная крепость? Или крепость свя-
того камня?

Но этот камень ? отнюдь не неподвижная твердь и опора, а
нечто зыбкое, камень на болоте. По финской легенде, приводимой
В.Ф. Одоевским в «Саламандре»1, при строительстве города зак-
ладные камни уходили и уходили в топь, пока сам царь не выстроил
город на руках и опустил его на землю. Город без фундамента, без
основания. Его камень ? подвижен. Недаром Медный всадник
столь активен у Пушкина и у Андрея Белого2. Да и сама скала для

Илл. 3

Илл. 4

1 Одоевский В.Ф. Сочинения в двух томах. Т. 2. Повести. М., 1981. С. 141?219.
2 Белый Андрей. Петербург. Роман в восьми главах с прологом и эпилогом. М.,

1981. Этот феномен подвижности Медного Всадника позволил А.А. Цымбал
в докладе на конгрессе об истории памятника Петру I в Таганроге (который



514

него «пришла» на болотистый берег и взметнулась застывшей вол-
ной (илл. 6).

Б. Пильняк писал, что Петербург ? каменный город, но камень
его ? фикция, туман3. Как писал Ф. Достоевский в «Подростке»,
«А что как разлетится этот туман, не уйдет ли с ним вместе и весь
этот гнилой, склизский город, подымется с туманом и исчезнет, как
дым, и останется прежнее финское болото». И где же защита от
реализации таких предположений? Что гарантирует послепетров-
ской России твёрдую опору? Даже нынешняя дамба, защищающая
город от наводнений ? сооружение насыпного, тоже подвижного,
зыбкого «камня».

ЗМЕЯ

Змея, зачем-то выползшая на скалу? (илл. 7) может просто хоте-
ла погреться на скупом северном солнышке? А тут такое? Топот?
Конь, всадник Или это враг (выдуманный или реальный), которого
надо подавить ? иначе никак не утвердиться. Враг для утвержде-
ния власти очень даже необходим? Включая оппозицию, безжало-
стное подавление которой всегда было свойственно российской
государственности? Или это коварная тварь, подобная «змее гро-
бовой», принесшей гибель князю Игорю из другой поэмы А.С. Пуш-

подвергался активным перемещениям в мирное время и во время немецкой
оккупации) сформулировать удачный концептуальный каламбур: если в Санкт-
Петербурге медный Пётр гонялся за «маленькими людьми», то в Таганроге на-
оборот ? маленькие люди гоняли памятник императору.

3 См.: Пильняк Б. Повесть Петербургская. М.; Берлин, 1922; Он же. «Мне
выпала горькая слава?»: Письма 1915?1937. М., 2002.

Илл. 5

Илл. 6



515

кина (илл. 8). И она ? то ли изготовилась к такой атаке, то ли уже
успела укусить всадника?

Петербургские набережные и фундаменты ? из гранита, научное
(петрографическое!) название которого ? «раппакиви» в переводе с
финского означает «гнилой камень» ? на срезе его вкрапления напо-
минают древесные гнилушки. Санкт-Петербург ? камень, который
вода точит. Его земля ? «мать сыра земля», сырая до слякоти, до топи,
до испарений. Эта среда обитания именно хтонических ? не только
дохристианских, но и до-олимпийских существ и стихий. Эту языче-
скую мифологию удачно описал Г. Гачев ? как единство земной сы-
рости, отсыревшего камня, света и ветра («светер»), порождающих
хтонических существ и недовоплощённых людей ? «воз-духов»4. Змеи,

Илл. 7

Илл. 8

4 Гачев Г.Д. Космос Достоевского // Проблемы поэтики и истории литературы.
Саранск, 1978. С. 110?124. См. также: Он же. Космо-Психо-Логос. М., 1995.



516

гады, крокодилы Ф. Достоевского и К. Чуковского, теряющие че-
шую на коммунальных квартирах «чудовища» Н. Катерли ? есте-
ственные обитатели Санкт-Петербурга.

Во время избирательной кампании Губернатора Санкт-Петер-
бурга в середине 1990-х был объявлен конкурс на животное, симво-
лизирующее город, что оказалось совсем не просто. Вроде бы, на-
прашивался сфинкс ? в меру хтоничен и метафизичен. Кроме того,
своей полуженской сущностью напоминает об императрицах Анне
Иоанновне, Елизавете Петровне, Екатерине Великой, которым го-
род обязан возвратом и закреплением столичного статуса, а зна-
чит ? величием и великолепием. Ну, и немного ? загадочную
В. Матвиенко. Но сфинксы ? существа древнеегипетские, а городу
всего 300 с небольшим лет. Да и молчат они, в городской жизни ?
культурной и обыденной ? не участвуют. Львы ? существа слишком
теплокровные и темпераментные для этого города. Комары с тарака-
нами ? достойные претенденты, но мало презентабельны, мелкова-
ты для такого-то города: Северной (Культурной, Криминальной)
Столицы, Окна в Европу, Северной Пальмиры, Города-Героя (Тру-
женика, Интеллигента), Северного форпоста России, Центра Туриз-
ма и т.д.

Автором этих строк был предложен крокодил, который близок
сфинксам ? тоже водится по берегам Нила. Он, в отличие от слонов,
всегда есть в питерском зоопарке и не только ? он давно и прочно
вошёл в быт и нравы города. Ф. Достоевским в известном рассказе о
«пассаже в Пассаже» описан достоверный случай активности кроко-
дила в общественных местах города. Накануне революции, как извес-
тно, по улицам ходила «большая крокодила», а в советское время, если
верить Н. Катерли5, земноводное стало завсегдатаем питерских ком-
муналок и большим другом интеллигентных питерских старушек.

Своим космополитизмом (например, свободно говорит по-турец-
ки) крокодил органичен мультикультуральной питерской идентич-
ности. Согласно К. Чуковскому6, Крокодил Крокодил Крокодило-
вич стал большим другом и защитником питерской детворы. Он
известен своей (совместной с Мойдодыром) активностью в приви-
тии подрастающему поколению навыков гигиены. Крокодил защи-
щает питерских детей даже в Африке от происков бармалеев и даже
перевоспитывает последних, которые после крокодильих воспита-
тельных санкций становятся добрее, начинают любить детей, рабо-

5 Катерли Н. Окно. Л., 1981.
6 Чуковский К. Крокодил // Электронный ресурс, режим доступа: http://

chukovskiy.ouc.ru/krokodil.html.



517

тать над собой, приобретают полезные профессии, а творить добрые
дела приезжают именно в наш город.

Кроме того, крокодил выполняет важную задачу оздоровления
общества путём избавления его от лиц, подобных Упрямому Фоме ?
проблема весьма актуальная в наши дни, когда кое-кто, несмотря на
очевидные вещи, творящиеся с политическим климатом, продолжа-
ют близко подходить к власти без галош. В этой связи сам крокодил
может выступать и символом власти («Аллигатор вздохнул и сытый в
зелёную воду нырнул») ? как в плане заботы («вздохнул»), удовлет-
ворённостью плодами своей деятельности («сытый»), уходом на дно
от публичности и ответственности. Более того, крокодил, как извес-
тно, даже солнце проглотил, дав возможность «Медведю» выступить
защитником всеобщего «Единства» под солнцем.

Крокодил дружен с птичкой тари, которая чистит ему зубы ?
момент уже отмеченный в фирменном стиле некоторых питерских
дантистов. Он также стоит у истока слоновьего имиджа, вытянув нос
в своё время у одного любопытного слоненка. Крокодил ? постоян-
ный персонаж абсурдистских анекдотов чёрного юмора и там он
даже летает: как высоко-высоко в небе, так и по утверждению одного
старшины, низенько-низенько. Крокодил ? противоречив как наш
город: бывший дебошир, хищный пожиратель излишне наивных, но
при этом ? воспитатель, друг детей и старушек. Он брутален и зрим
в отличие от комара, адекватен ожиданиям и страхам горожан. Кро-
кодил как бы интегрирует в себе практически все образы города. Он
не только наиболее типичен, он архетипичен для Санкт-Петербурга,
города, которому предсказана особая судьба и именно в связи с вод-
ной стихией. Он отнюдь не чужой в этом космополитичном городе,
где всё не своё. А главное, он ? земноводное! Существо, органично
существующее в двух стихиях, что весьма немаловажно для «города
на болоте, где не сеют и не пашут, но белее белого едят» (А.И. Солже-
ницын), который «из тьмы лесов, из топи блат вознёсся пышно,
горделиво» (А.С. Пушкин). Такого зверя не «замочишь», как других
«животных», он сам кого надо утянет на дно. Как и положено симво-
лу, он вызывает почтение и некоторый страх. Да и живёт крокодил
намного дольше комара, даже дольше слона, и при этом неприхот-
лив, как настоящий питерец: может спокойно жить не только в на-
шем зоопарке, но даже в ванне. Наконец, он ? ближайший род-
ственник финно-угорской змее, подпирающей вздыбленного рос-
сийского коня с царственным всадником в монументальной компо-
зиции Медного Всадника.



518

КОНЬ

В мифологии многих наро-
дов конь ? посредник между
этим миром и миром иным, от-
крывающий человеку новые
возможности и горизонты: Пе-
гас, Конёк-горбунок, Сивка-
бурка-вещая каурка? И однов-
ременно ? добрый и верный
спутник героического персона-
жа. Однако конь под Медным
всадником (илл. 10) скорее на-
поминает прообраз коней из го-
голевской «птицы-тройки»?
символа России, перед которой
расступаются другие страны и
народы, ? несущейся в апофа-
тическое безмолвие (илл. 11).

ВСАДНИК

Всадник ? сам Пётр I ? фигура в российской истории, вызываю-
щая до сих пор довольно ожесточённые споры (илл. 12). Оценки,
звучащие в этих спорах, связаны с петровскими реформами, перено-
сятся на Санкт-Петербург как воплощение этих реформ.

Действительно, Пётр I ? великий реформатор, вступивший в
борьбу с российской исторической (илл. 13) и природной стихией

Илл. 10

Илл. 11



519

(илл. 14). Воплощением властной
воли эксцентричного императо-
ра стал Санкт-Петербург ? экс-
центрическая столица. Во-пер-
вых, как столица на самом краю
молодой империи, её резко сме-
щённый центр, на краю русской
ойкумены, в краю финских бо-
лот, на границе мира и света. В
истории это обычно выглядит
жестом, знаком, с одной сторо-
ны, дальнейшей экспансии (те-
перь здесь будет новый центр). И, во-вторых, как противопоставле-
ние традиции, «концентрической» столице, каковой в России всегда

Илл. 12

Илл. 13

Илл. 14



520

была и осталась Москва. (В наши дни добавился ещё и третий
смысл ? экс-центричность: город-экс-центр, бывший центр, «ве-
ликий город с областной судьбой».)

В определённом смысле Санкт-Петербург ? PR-бург ? демовер-
сия петровских реформ. Столица империи с её культурой культур
(илл. 15). В Санкт-Петербурге можно найти и Рим, и Берлин, и Па-
риж, и Вену, и Лондон. Воплощённая идея европейской столицы
вообще. Город-миф, идея. Речь идёт именно об идее, о смысле, о
духовной ценности, когда город ? не только и не столько предмет
осмысления, сколько средство. Он связан с глубинными вопросами
и смыслами российской истории и культуры, национального само-
сознания, играет особую роль в их становлении. Своеобразие этой
идеи в ее особой страстности, соприкасаясь с нею, человек попадает
в поле исключительного духовного напряжения, которое выдержи-
вает далеко не каждый.

Эта идея пропитывает всю российскую культуру последних столе-
тий. А поскольку город связан с петровскими реформами и личностью
царя-реформатора, постольку и вся противоречивость их оценок пе-
реносится и на город. Он и центр зла, и преступлений, символ народ-
ных страданий, антигуманного насилия, схем властной воли, истори-
ческая ошибка Петра и ? торжество разума, гения Петра, открывшего
новые горизонты российской жизни и культуры, символ особой кра-
соты рационального устройства жизни, идеальный город, город-идея.
Согласно В. Белинскому, Санкт-Петербург оскорбляет в человеке
всё святое, но только в Санкт-Петербурге человек может узнать себя7.
А. Герцен полюбил этот город, так как тот заставил его страдать и

Илл. 15

7 Белинский В.Г. Полн. собр. соч. в 13 тт. М., 1953?1959. Т. XI. С. 418.



521

мучиться до отчаяния, вызывая всегда состояние физической и нрав-
ственной лихорадки8. А И.С. Аксаков в 1863 году писал Ф.М. Досто-
евскому, что первое условие освобождения русского народного чув-
ства ? это от всего сердца и всеми силами души ненавидеть Петер-
бург.

Жизненная среда в Санкт-Петербурге ? критическая для суще-
ствования человека. И не в том дело, что «Чёрный вечер. Белый снег.
Ветер, ветер! На ногах не стоит человек». И даже не в тектонических
разломах, проходящих по руслу Невы, порождающих «отрицатель-
ную энергетику» и геопатогенные зоны. Просто ? то ничего не вид-
но, тьма кромешная, угнетённое и подавленное состояние, то видать
во все концы, беспредельный простор, свежесть и лёгкость дыхания.
Крайнее напряжение психики: ума и души. Границы существования,
сон, бред, лихорадка, границы этого мира и потустороннего мира,
иного. Всё двоится, отражается в воде и зеркальных стёклах, мира-
жи, двойники, призраки, обилие легенд, странных историй, сфинк-
сы, грифоны...

Искушение разума и искушение разумом. Колыбель трёх револю-
ций. Солженицынское ? «город на болоте, где не сеют и не пашут,
но белее белого едят, а революции происходят от того, что чёрный
хлеб есть, но белого не привезли» ? зло, но и справедливо. Город-
инноватор России. Именно петербургская культура породила три
поколения российской интеллигенции: аристократической (симво-
лами которой стали декабристы, А.С. Пушкин), разночинной и со-
ветской. Город-испытание. «Белые ночи» ? название повести Ф. Дос-
тоевского, ставшее обозначением городской реалии: одновременно
научным термином и культурным символом. Но Ф. Достоевский
имел в виду, «белые ночи» ? вид испытания крепости духа будущего
рыцаря.

Санкт-Петербург вызывает исключительно остро парадоксаль-
ное и напряжённое состояние души. Острые отрицательные пережи-
вания существования как бы во сне, в бреду, в лихорадке, тоске и
страдании, наваждения на грани сумасшествия. И ? едва выноси-
мой радости, свободы, переполняющей тебя энергии и преображе-
ния. Это жизнь на краю жизни и смерти, заглядывание в мир иной,
поиск и надежда на обретение спасения: себя, России, человечества.
Высшее напряжение сил ? интеллектуальных и нравственных, эко-
номических и физических, политических и просто ? человеческих.
Постановка предельных и запредельных вопросов, поиск ответов на

8 Герцен А.И. Дневник 1842?1845 // Электронный ресурс, режим доступа: http:/
/russkay-literatura.ru/gercen-a-i/405-gerczen-ai-dnevnik-1842?1845.html.



522

них. Отсюда и особая роль Санкт-Петербурга в становлении обще-
ственного сознания и личностных духовных биографий.

Россия осознает себя через отношение к Санкт-Петербургу. Но и
Россию понимают через Санкт-Петербург ? окно не только в Евро-
пу, но и в Россию. Амбивалентность добра и зла, их противостояние
и неразрывность, взаимопереход, противостояние народа и власти,
личности и государства, свободы и воли, разума и стихии, особая
государственность культуры ? всё это и Россия и Санкт-Петербург.
Главные характеристики российской культуры ? надэтичность, им-
перская собирательность, внешняя культурность, освоение культур-
ных форм других времён и других народов ? характеристики и Санкт-
Петербурга. Более того, если цветом российского самосознания и
духовного опыта является интеллигенция, с её жизнью «в идее»,
неукоренённостью, неоднозначным отношением к народу и власти,
подвешенностью между добром и злом, исканиями путей на топкой
трясине их диалектики, то и в этом плане полное совпадение с Санкт-
Петербургом. Он ? город-интеллигент, идейный и беспочвенный
русский интеллигент, воплощение российского духовного опыта и
его судьбы. Город ? испытание России и личности.

Одним из выражений такого испытания и является Медный Всад-
ник. Что задаёт смыслобразующий центр монумента? Император,
результаты властной воли которого вызывают до сих пор неутихаю-
щие споры? Конь, вздыбленной этой волей на краю обрыва? Змея,
на которую опирается (не попирает!) взметнувшийся конь с безум-
ным всадником. Змея ? хтоническое существо, исчадие ада и всад-
ник-антихрист? Монумент хтоническому сатанизму? Или камню-
«Петру на воде», вынесшему из топи это наваждение? Или пророче-
ство вечной российской утопии? У-топия ? место, которого нигде
нет. Но не значит ? быть не может!

И монумент стоит в центре великого города-утопии, который
велик в основании, в становлении, в революциях, в блокаде. Мону-
мент является наиболее полным символом этого города-испытания
России, испытания физических и нравственных сил, синонима куль-
туры вообще ? как истока, процесса и результата этого испытания.
Испытание продолжается. Новое испытание новых поколений.



523

Логунова Марина Олеговна
(Санкт-Петербург)

Главный научный сотрудник
Государственного музея истории Санкт-Петербурга

Формирование мемориала
на могиле Петра I

в Петропавловском соборе

Пётр I скончался 28 января 1725 года. Тело императора перенесе-
но в Петропавловский собор, туда же переместилось из петровского
Зимнего дворца убранство Печальной залы, созданное Н. Пино и Л.
Караваком. В соборе тело оставалось незахороненным до 29 мая 1731
года, когда останки Петра I и его супруги Екатерины I были преданы
земле. Первоначальное надгробие из алебастрового камня (гипс) во
время правления Екатерины II заменено на памятник из рускеаль-
ского мрамора, а в 1860-е годы на надгробие из белого каррарского
мрамора с восьмиконечным русским крестом и двуглавыми орлами
на углах (так полагалось для императорских захоронений)1.

Могила Петра I стала местом особого почитания, как со стороны
простых посетителей собора, так и императоров. Практически каж-
дый правитель России стремился внести свою лепту в формирование
мемориала, со временем сложившегося у могилы Петра Великого.

При императрице Анне Иоанновне Пётр I и его жена императри-
ца Екатерина I были преданы земле в 11 утра 29 мая 1731 года. Оба
гроба поместили в единый склеп перед иконостасом в южном нефе
перед киотом с изображением Апостола Петра, святого покровителя
Петра I. Единого подвала под собором нет, поэтому для похорон

1 См. Логунова М.О. Печальные ритуалы императорской России. М.; СПб.,
2011.



524

каждого члена семьи склеп,
глубиной примерно 2?2,5 м
делался персонально. В слу-
чае с Петром I и Екате-
риной I склеп был сделан на
два гроба. Сверху установи-
ли надгробия из «алебастро-
вого белого каменя на воспо-
минания в предние роды»2.
Скорее всего в 1730-е годы у
могилы появилась Пьета ра-
боты венецианского скульп-
тора Джованни Дзордзони
(Джорджони, Зарзони)3.
Данную группу можно иден-
тифицировать со скульпту-

рой, купленной Саввой Владиславичем (Рагузинским) в Венеции в
конце 1716 года за 47 дукатов, которая была привезена в Россию в
1717 на фрегате «Джон Джудит». В переписке Рагузинского указано:
«1. Гропа, сиречь статуа преобрающа Христа снимающагося с креста
доброй работы»4. В описи скульптуры Летнего сада 1728 года упомя-
нуто «Снятие Христа с креста», находившееся в Гроте, однако, уже в
описи 1736 года произведение не значится. Впоследствии группа
была перенесена в Петропавловский собор, где около 1756 года о ней
писал Якоб Штелин5.

2 Элькин Е.Н. Надгробия на царских могилах // Краеведческие записки.
Вып. 2. СПб., 1994. С. 160?162.

3 С.О. Андросов считает, что с 1872 года группа находилась на надгробии
Петра Великого.

4 Андросов С.О., Берташ А.В., Талалай М.Г. Античные и библейские сюжеты в
камне и бронзе. СПб., 2009. С. 38.

5 Андросов С.О. Итальянская скульптура в собрании Петра Великого. СПб.,
1999. С. 76?78.

Могила Петра I
в Петропавловском соборе.
Фото 2015.



525

Во времена правления Елизаветы Петровны было решено пре-
вратить Петропавловский собор в своеобразный мавзолей Петра Ве-
ликого. «Дщерь Петрову» занимала мысль об увековечивании памя-
ти её великого отца. В 1758 году М.В. Ломоносов предложил создать
в Петропавловском соборе пышную триумфальную арку из чёрного
российского мрамора с золочёной медью, на ступенчатом стилобате,
уходящем под купол собора с мозаичными картинами, изображаю-
щими наиболее существенные эпизоды деятельности Петра и алле-
горические сцены. Цикл завершала сцена погребения Петра. Ломо-
носов писал о ней: «Сия картина будет чрезвычайна. По Неве реке,
льдом покрытой, церемония в черных платьях, факелы, балдахин,
блистание от пальбы пушек, все сие видно сквозь падающий густой
снег...» Из грандиозного проекта удалось осуществить в мозаике две
большие картины: «Полтавскую баталию» и «Взятие Азова» (вторая
из них не окончена и погибла). Был объявлен конкурс, но энергич-
ный Ломоносов уже приступил к работе над мозаикой «Полтавская
баталия» для этого проекта. После смерти Елизаветы Петровны про-
ект был заморожен и не выполнен6. «Полтавская баталия»7, создан-
ная в 1762?1764 годах, сейчас находится в Санкт-Петербургском
научном центре РАН (здание Академии наук).

М.В. Ломоносов. Полтавская баталия. Мозаика.
Здание Академии наук в Санкт-Петербурге.

6 Крашенниников А.Ф. О проекте памятника Петру Великому // Краеведческие
записки. Вып. 2. СПб., 1994. С. 174?176.

7 Полтавская баталия. Автор эскиза и подготовительной картины маслом
К.-Л. Христинек, 1732/33 ? между 1792 и 1794.



526

Убранство могил Петра и
Екатерины менялось со вре-
менем. Первоначальные над-
гробия из «алебастрового кам-
ня» впоследствии, очевидно,

во время правления Екатерины II, заменили памятниками из серого
рускеальского мрамора. Мраморные ломки близ деревни Рускеала
Сортовальского (Сердобольского) уезда в Карелии были организо-
ваны в 1765?1766 годах в связи со строительством Академии Худо-
жеств и третьего Исаакиевского собора.

Осуществив давнюю мечту Петра I о завоевании выхода в Чёрное,
через него и в Средиземное море, Екатерина II разрабатывала соб-
ственный имидж продолжательницы дел Петра Великого. Она воз-
ложила на могилу императора трофейное знамя, взятое у турецкого
паши в 1770 году. Обставлено это было с большой торжественностью
и сопровождалось своеобразным репортажем о событии. В Эрмита-
же хранится картина немецкого художника Андреаса Каспара Гюне
«Екатерина Великая возлагает Чесменские трофеи на гробницу Пет-
ра I». На ней совершенно неузнаваем стал Петропавловский собор, о
реальном надгробии напоминает лишь постамент под ковчег с бюс-
том, зато вполне выдержано портретное сходство основных действу-
ющих лиц. 29 августа 1772 года по приказанию Екатерины II была
отслужена заупокойная литургия и панихида на могиле Петра I, во
время которой императрица подошла к могиле Петра и положила у
надгробия взятый при Чесме первый флаг турецкого адмирала со
словами «твоя от твоих тебе приношу». После этого выдающийся
проповедник того времени и законоучитель цесаревича Павла Пет-
ровича Платон, перечислив заслуги императора, сошёл с кафедры,
подошёл к гробнице и, касаясь лежащего на ней покрова, стал гром-
ко восклицать: «Восстань теперь великий монарх, взгляни на плоды
твоих трудов? Слушай, мы говорим с тобой, как с живым!» и т.д.
Павел Петрович потом сам рассказывал, как он испугался, что пра-
дедушка действительно встанет, «а, известный остряк того времени,
граф К.Г. Разумовский говорил близ стоявшим: ?Чего вин его кличе?

Андреас Каспар Гюне. Екатерина II
возлагает Чесменские трофеи на
гробницу Петра Великого. 1791.
Государственный Эрмитаж.



527

Яко встане, то всем нам достанетця?». Пламенная речь иерарха им-
ператрице понравилась, и она отправила её французский перевод
Вольтеру, также её похвалившему8.

АЛЕКСАНДР I

16 мая 1803 года в дни празднования первого значительного юби-
лея Санкт-Петербурга министр юстиции Г.Р. Державин и старейший
из сенаторов граф А.С. Строганов, представляя депутацию от города
Александру I в Зимнем дворце, преподнесли ему золотую медаль, на
одной стороне которой был изображён профиль Петра с венком и
надпись «От благодарного потомства», а на другой стороне ? Герку-
лес с палицей, щитом с датой «1803» и планом крепости. Под фигу-
рой Геркулеса ? план Петропавловской крепости с Кронверком и
дата «1703». Над Геркулесом изображение знаков зодиака: Телец и
Близнецы. 17 мая император повелел Сенату возложить эту медаль с
«подобающей честью и приличными обрядами на гроб Отца Отече-
ства, в незабвенное свидетельство перед грядущими веками, колико
память его России священна». В это время к могиле было принесено
большое количество медалей, венков, как золотых и серебряных, так
и простых от разных депутаций Санкт-Петербурга, других городов и
стран.

По приказанию Николая I в 1827 году для украшения могилы
Петра из придворной ризницы была взята икона с ликом апостола
Петра, писанная Симоном Ушаковым и Фёдором Козловым и дос-
тавлена в собор. Икона эта славилась тем, что представляла меру
роста Петра при рождении ? 11 вершков (49 х 13 см). Современное
нахождение этой иконы не выяснено. Судя по сохранившимся фото-
графиям середины XX века, до реставрации 1950-х годов она продол-
жала находиться у этой могилы, однако затем исчезла. В фондах
Государственного музея истории Санкт-Петербурга, Государствен-
ного Эрмитажа, ГРМ не числится.

Во времена Александра II выяснилось, что состояние надгробий в
соборе не ответствует статусу людей, погребённых под ними. Мно-
гие доски были разбиты, плохо отшлифованы, имели заплаты.
В 1866?1867 годах в числе прочих надгробия над могилами Петра I и
Екатерины I были заменены беломраморными, выполненными из
белого каррарского (итальянского) мрамора по проекту архитектора
А.А. Пуаро купцом II гильдии Г.А. Балушкиным. Тексты на бронзо-

8 Русский биографический словарь. Т. 14. «Плавильщиков ? Примо». СПб.:
Тип. И.Н. Скороходова, 1905. С. 50.



528

вых досках составлял извест-
ный историк Н.Г. Устрялов.
Надгробия украшены брон-
зовыми позолоченными
восьмиконечными крестами,
по углам надгробий Петра I
и Екатерины I, так же как и
на других императорских
надгробиях, укреплены
бронзовые позолоченные
двуглавые орлы. Орлы и
кресты сделаны на фабри-
ке Ф. Шопена9. При заме-
не надгробий получилось
смещение их против могил.
Надгробие Екатерины I
стоит почти над гробом
Петра I, а надгробие Петра I
стоит практически над пус-
тым местом. При Алексан-
дре II к медали, возложен-
ной к 100-летию Санкт-Пе-
тербурга, добавилась золо-
тая медаль к двухсотлетию
Петра I.

НИКОЛАЙ II

К 1913 году на гробнице и около захоронения Петра находилось:
четыре лампады, шесть медалей и 17 серебряных венков, один из
которых от Охты, был возложен ещё в 1808 году. На стене висела на
серебряной доске модель-барельеф памятника Петру I, установлен-
ного в Таганроге в память 200-летия основания этого города 1698?
1898. Сохранялся Чесменский флаг, возложенный Екатериной II, и
мерная икона в золотой ризе и деревянном позолоченном киоте.
Одна из лампад изображала двуглавого орла, с ней соединялся скла-
день, в верхнем углу которого находилось изображение Николая-
Чудотворца, а в нижнем ? Преображение Господне и Введение во
храм Богородицы. Это было подношение от первых лейб-гвардей-
цев ? полков Лейб-Гвардии Преображенского, Семёновского и Пер-
вой великого князя Михаила Павловича батареи. От 65 Пехотного

Гробница Петра Великого.
Из кн.: Петров П.Н., Шубинский С.Н.

Альбом 200-летнего юбилея Петра
Великого: 1672?1872. (Репринтное издание

СПб.: Альфарет, 2013).

9 Элькин Е.Н. Указ. соч. С. 161?166.



529

Московского полка подно-
шением являлась лампада,
изображавшая колено-
преклонённого молящего-
ся солдата со знаменем в
руке. К решётке у могилы
крепилась лампада от
Лейб-Гвардии Кексгольм-
ского полка «в память двух
веков ненарушимой верно-
сти и веры. 1710?1910 гг.».
В ногах также на решётке
располагалась лампада в
виде крепости с надписью
«в память основания Крон-
штадтской крепости от чи-
нов гарнизона».

К уже означенным до-
бавилось несколько меда-
лей: к 200-летию Санкт-
Петербурга, две в память
200-летия Полтавской по-
беды и одна ? в честь 200-летия взятия Нарвы10: на ней изображён
герб города Нарвы: «В лазоревом поле вверху обнажённый меч и око-
ло него по одному пушечному ядру; в середине две серебряные рыбы,
под ними сабля, под оною ядро», надпись: «В память 200-летия взя-
тия г. Нарвы» и даты: «1704?1904». Украшали собор и предметы,
выполненные самим императором: паникадила и кресты.

Многое из драгоценного убранства собора исчезло после 1917 года.
Во время Великой Отечественной войны могила Петра I была

оформлена особо. В 1942 году появилась программа особого убран-
ства захоронений российских военачальников. От их могил воины
шли на фронт, и следовало обратить особое внимание на поднятие
патриотического настроения в обществе. Архитектор Я.О. Рубанчик
сделал проект убранства надгробия Петра I (октябрь?ноябрь 1942).
1945 годом датируется более поздний вариант оформления, создан-
ный К.Л. Иогансеном и В.А. Петровым, в котором уже как данность
показаны некоторые детали, появившиеся раньше.

Это, в первую очередь, гипсовая голова Петра I работы
М.-А. Колло, созданная ею для Медного всадника, выставленная в

Могила Петра I.
Фото 1911.

10 Верёвкин М.С. Краткое описание придворного Петропавловского собора в
Петроградской крепости. Пг., 1915. С. 15?16.



530

нише южных дверей собора.
Над скульптурным изображе-
нием была помещена цитата
из легендарной речи Петра I,
сказанной им перед Полтав-
ским боем, адаптированная к
современным нормам русско-
го языка: «А о Петре ведайте,
что жизнь ему не дорога, толь-
ко бы жила Россия?». В зна-
менитом обращении царя к
солдатам говорилось о благо-
честии, блаженстве и благо-
состоянии, но в то время для
страны важнее было просто
«жить?».

Сразу стоит оговориться,
что знаменитая речь Петра
является, по мнению истори-
ка Е.В. Анисимова, апокри-
фом, т.е. мифом, рождённым
много позже означенных со-
бытий. Он указывает на реаль-
ные слова, с которыми царь
обращался к своим воинам: в
«Журнале или Поденных за-

писках» Петра Великого ? их редактировал сам царь ? упоминает-
ся, что Пётр действительно произнёс речь. Он сказал: «Делайте, бра-
тия, так, как я буду делать, и все, с помощию Всевышнего, будет
добро. За победою, после трудов, воспоследуете покой», т. е. получи-
те отдых11. Но миф о Полтаве был чрезвычайно важен для имперской
политики страны, поэтому поддерживался как до, так и после 1917
года. Необыкновенно торжественно праздновалось 200-летие Пол-
тавской баталии при Николае II в 1909 году ? поэтому на могиле
Петра I появилось несколько медалей, посвящённых этому юбилею.
Во время Великой Отечественной войны Полтава также стала про-
граммным элементом патриотической политики руководства Совет-
ского Союза. Поэтому «речь» Петра была процитирована и у его
захоронения.

Проект убранства могилы Петра I
в Петропавловском соборе.
Арх. Я.О. Рубанчик. 1942.

11 Анисимов Е.В. Миф Полтавы // Forbes, август 2009. URL: http://www.forbes.ru/
forbes/issue/2009-08/5504-mif-poltavy (дата обращения 2 июня 2015).



531

На фотографии могилы 1942 года хорошо видно, что многое из
подношений прежних времён ещё сохраняется. Мерная икона висит
на своём месте на южной стене храма, рядом находится несколько
венков, по-прежнему на кронштейне стоит Пьета, а над ней на дру-
гом кронштейне укреплена некая реликвия, очевидно, тот самый
турецкий флаг, который возложила на надгробие Екатерина II. Сле-
довательно, разговор о полном разграблении собора в начале 1920-х
годов не подтверждается документальным свидетельством.

Могила Петра I.
Фото 1942.

Могила Петра I.
Фото конца 1950-х годов.



532

При сравнении этой фо-
тографии со снимком, сде-
ланным в середине 1950-х
годов во время реставрации
собора после передачи его
Государственному музею ис-
тории Ленинграда видно, что
исчезло всё: ни икон, ни вен-
ков рядом с могилой нет, на
надгробии заметны следы от
крепежа медалей, бюст им-
ператора стал, по всей види-
мости, экспонатом Комен-
дантского дома.

В 1972 году оформление
могилы изменилось. Музей
готовился к празднованию
300-летия Петра Великого.
Рядом с могилой к этому вре-

мени уже был установлен гипсовый бюст императора, являвшийся
копией с работы итальянского скульптора К. Альбачини второй по-
ловины XVIII века. Но бюст этот уборщицы уронили, он был по-
вреждён, и директор Государственного музея истории Ленинграда
Л.Н. Белова попросила ленинградского скульптора Ю.С. Тюкалова
поработать над изображением. Скульптор создал своё произведе-
ние, оттолкнувшись от работы К. Альбачини, который в свою оче-
редь воодушевлялся прижизненным восковым бюстом Петра I ра-
боты Б.-К. Растрелли, сделанным в 1719 году. Тюкалов создал своё
произведение в технике гальванопластики из меди. Его работа, уста-
новленная в ногах могилы, стала поистине копией копии прижиз-
ненного изображения Петра12.

Могилу императора в 1972 году украсили знамёна: Андреевский
морской флаг ? основателю российского флота и ротное гвардей-
ское знамя Петровского времени ? реформатору и организатору
российской армии. Флаги исчезли в самом начале XXI столетия.
Тогда же на надгробие Петра были возложены гальванокопии под-
линных медалей, украшавших захоронение до революции. В 1981
году хранителем собора Ю.М. Голобоковым к захоронению импера-
тора была возвращена Пьета работы венецианского скульптора Джо-

Могила Петра I.
Фото 1980-х годов.

12 Подробнее о бюсте Петра I работы ск. Ю.С. Тюкалова см. Логунова М.О.
Бюст Петра Великого в Петропавловском соборе: к истории создания // Исто-
рия Петербурга. 2009. № 3 (49). С. 35?40.



533

ванни Дзордзони (Джорджони, Зарзони), установленная тогда на
фанерной тумбе. В 1990-е годы восстановлен кронштейн под Пьету,
утраченный в 1950?1960-е годы.

2015 ГОД

Когда исчез с могилы бюст, созданный Ю.С. Тюкаловым, непо-
нятно. В настоящее время могилу Петра I украшает бронзовый бюст,
отлитый в 1979 году на заводе «Монументскульптура», как две капли
воды похожий на тюкаловский. Пьета на кронштейне сохранена.
К медалям, появившимся в 1972 году, добавились ещё две. В насто-
ящее время на надгробии укреплены следующие медали:

1. Медаль к 200-летию взятия г. Нарвы. 1904. Копия 1972 с медали
1904, работа медальера А.А. Грилихеса (Металл; гальваноплас-
тика, декоративное покрытие).

2. Медаль в память 100-летия Петербурга. Копия 1972 с медали
1803, работа медальера К.А. Леберехта (Металл; гальваноплас-
тика).

3. Медаль в память 200-летия Полтавской битвы. Копия 1972 с
медали 1909, работа медальера А.Ф. Васютинского (Металл;
гальванопластика).

4. Медаль в память 200-летия Петра I. Копия 1972 с медали 1872,
работа медальера Василия Сергеевича Баранова (1810?1885)
(Металл; гальванопластика). Медаль без подписи и даты, с про-
филем Петра в лавровом венке.

5. Медаль в память 200-летия Полтавской битвы (лицевая и обо-
ротная стороны). Копия 1972 с наградной медали 1909 (Ме-
талл; гальванопластика).

6. Медаль в память 200-летия Петербурга. Копия 2003 с медали
1903, работа медальера А.Ф. Васютинского (Металл; чеканка).

7. Медаль 300-летия Петербурга. 2003. Медальер С.А. Корнилов.
Петербургский монетный двор (Металл; чеканка). В отличие
от остальных не копия.

В 2011 году у могилы появился венок от завода Арсенал с надпи-
сью «Державному основателю завод ?Арсенал? ? 1711?2011» (Брон-
за. Литьё, чеканка, серебрение, золочение. Худ. А.Ю. Вавашкин).

Жизнь продолжается. Личность великого реформатора по-пре-
жнему привлекает внимание не только исследователей, но и огром-
ного числа так называемых простых людей. К могиле Отца Отечества
буквально не зарастает народная тропа. Очевидно, коллекция под-
ношений в Петропавловском соборе будет только увеличиваться.



534

Айдашева Галина Андреевна
(Москва)

И.о. начальника отдела по просветительской работе
Московского государственного объединённого
художественного историко-архитектурного

и природно-ландшафтного музея-заповедника
(Коломенское?Лефортово?Измайлово?Люблино)

Из истории памятников
Петру I в Москве

Москва ? необыкновенный город, обладающий удивительной
притягательной силой. На её улицах и площадях, в парках и скверах
в любое время года можно встретить гостей со всех концов России, а
также стран ближнего и дальнего зарубежья. Их интересует всё, ведь
в Москве столько прекрасных дворцов, архитектурных ансамблей,
скульптурных монументов, музеев и иных достопримечательностей,
что наверняка потребуется значительное время, чтобы осмотреть всё
это. И, конечно же, многие гости приезжают в Москву для того,
чтобы посетить исторические места, связанные с жизнью и деятель-
ностью императора Петра I.

Таких мест в Москве немало: это и Коломенское, где, по преда-
нию, в 1682 году родился маленький Петруша; и Измайлово, так
горячо любимое Петром в детстве и юности; и берега реки Яузы, где
молодой царь Пётр I начинал строительство новой России, а также
многие-многие другие.

Старинное и прекрасное Коломенское ? парадная летняя рези-
денция царя Алексея Михайловича ? своеобразный «подмосковный
Кремль». К 1670-м годам в Коломенском сложился замечательный
ансамбль Государева двора, включавший деревянный дворец (на-
званный современниками «восьмым чудом света», «игрушкой, вы-



535

нутой из ларца»), каменную дворцовую церковь Казанской иконы
Божией матери, соединённую с дворцом крытым переходом, много-
численные хозяйственные и служебные постройки. До наших дней
сохранились Дворцовые (Передние) ворота ? главный въезд на Го-
сударев двор, обращённый в сторону церкви Вознесения и Москвы-
реки. С севера к Дворцовым воротам примыкают палаты Приказной
избы ? дворцовой канцелярии, а с юга ? Палаты на погребах, иног-
да называемые Полковничьими.

Царь Алексей Михайлович часто приезжал в свою любимую заго-
родную усадьбу. Здесь он не только отдыхал и охотился, но и прини-
мал иноземных послов, встречался с патриархом и боярами. После
смерти Алексея Михайловича значение Коломенского постепенно
уменьшилось. Царь Пётр Алексеевич лишь изредка наведывался в
любимую отцом усадьбу. Вначале эти приезды были связаны с воен-
ными потехами, а позже с празднованием одержанных побед. В Ко-
ломенском Пётр собирал войска после успешного II Азовского по-
хода и уже отсюда входил в Москву. В декабре 1709 года по царскому
приказу шведские военнопленные, взятые в боях под Лесной и Пол-
тавой, вместе с пушками и знамёнами, были специально свезены к
Москве и расположены по сёлам и деревням, находящимся в непос-
редственной близости от Коломенского. Сам Пётр приехал в усадь-
бу 12 декабря, как всегда деятельно распоряжавшийся всей церемо-
нией торжественного въезда вместе с войском в старую столицу,
перед самым её началом получил известие о рождении дочери. Он
дал приказ отложить на три дня вступление победителей шведов

Коломенское ? парадная летняя резиденция
царя Алексея Михайловича.



536

в Москву и начал пир в честь рождения девочки, названной редким
тогда именем Елизавет.

Заботясь о сохранности отцовского дворца, Пётр приказал под-
нять старые хоромы на каменные фундаменты. 14 мая 1724 года, в
день Вознесения, император Пётр I в последний раз посетил Коло-
менское.

В 2012 году рядом с домиком Петра был установлен памятник
Петру I работы скульптора Г.В. Франгуляна. Небольшой дворец
Петра I был перевезён в Коломенское из Архангельска в 1934 году,
где летом 1702 его построили русские и голландские корабельные
плотники. В настоящее время домик Петра I ? «Государевы светли-
цы» ? единственный в Москве мемориальный музей Петра I.

Фигура Петра I, максимально приближённая к человеческой, стоит
на необычном подиуме ? бронзовом круге, уподобленном печати,
который накрепко «припечатал» памятник к конкретному месту. В
статуе, рассчитанной на близкий контакт и круговой обзор, одина-
ково важно всё: и портрет, и фигура, и ботинок. Этот памятник ?
точная копия памятника, установленного в рамках фестиваля «Дни
Петра Великого» в Нидерландах. Бронзовый Пётр встал на том са-
мом месте, куда когда-то ступил сам император, прибывший в Ант-
верпен для установки торговых связей ? недалеко от Кроненбюрг-
ских ворот, рядом с несохранившимся аббатством Святого Михаила,
где он и жил. На этом месте давно уже нет воды, а находится пересе-
чение двух важнейших улиц города и площадь. Любопытный эффект

Коломенское. Дворец царя Алексея Михайловича (реконструкция).
Фото 2012.



537

возникает при движении вок-
руг скульптуры ? сколько бы
раз вы не обходили фигуру, вам
захочется сделать это ещё раз.
Причина желания продолжать
движение в том, что перед вами
не просто бронзовый истукан ?
фигура динамична. Эффект до-
стигается тем, что у императора
одна рука на 20 см длиннее дру-
гой, при том, что внешний вид
царя совершенно гармоничен.
Ещё один интересный факт ка-
сается невидимой зрителям ча-
сти скульптуры. В основе внут-
ренних конструкций Петра ?
настоящие корабельные ванты.
Они закреплены внутри памят-
ника, между бронзовым коль-
цом в груди Петра и подзем-
ными опорами, создавая внут-
реннее напряжение и придавая
монументу дополнительную
устойчивость.

Коломенское. Домик Петра I ? «Государевы светлицы».
Современное фото.

Коломенское. Памятник Петру I.
Скульптор Г.В. Франгулян.

Современное фото.



538

Известный российский
скульптор Г В. Франгулян мно-
го и плодотворно работает. Им
были созданы монументально-
декоративные композиции в
Бельгии, Венгрии, Болгарии,
многих городах России. В 2003
году на берегу моря в Балтийс-
ке был открыт созданный им
монументально-архитектурный
ансамбль «Елизаветинский
форт». Памятник впечатляет не
только своей архитектурной и
художественной формой. Он
словно голос живой истории.
По словам Г.В. Франгуляна,
«?скульптура Елизаветы Пет-
ровны на коне войдёт в исто-
рию. Это пока единственный в
России памятник, посвящён-
ный императрице». Императри-
ца Елизавета Петровна изобра-
жена скульптором такой, как
диктуют традиции парадного

портрета: верхом на коне, в платье и в мундире полковника лейб-
гвардии Преображенского полка, в парике и маленькой женской
треуголке на голове. Символично изображение Елизаветы Петров-
ны, представленной скульптором в пору расцвета своей красоты.
Кажется, будто она лично встречает все корабли, идущие в Калинин-
град Балтийским проливом. Властный жест отведённой назад руки
как бы показывает, что за её плечами великая Россия.

В Коломенском, рядом с воссозданным деревянным дворцом царя
Алексея Михайловича, несколько лет назад была установлена не-
большая копия замечательной конной скульптуры императрице Ели-
завете Петровне работы скульптора Г.В. Франгуляна. Интересен тот
факт, что памятники великим людям России ? Петру I и Елизавете
Петровне, ? отцу и дочери, ? находятся вблизи друг от друга на
территории Коломенского, входящего в состав объединённого му-
зея-заповедника.

В Измайлове, в детские и юношеские годы неоднократно и подо-
лгу бывал Пётр I. Однажды, прогуливаясь неподалёку от деревянно-
го дворца царя Фёдора Алексеевича, Пётр I обнаружил на Льняном

Памятник императрице Елизавете
Петровне в г. Балтийске.

Скульптор Г.В. Франгулян.
Современное фото.



539

дворе старый английский ботик боярина Никиты Ивановича Рома-
нова ? двоюродного дяди царя Алексея Михайловича. Голландский
корабельный мастер Карстен Брандт исправил ботик, поставил на
нём мачту и парус, и спустил его на Яузу. Здесь шестнадцатилетний
Пётр освоил управление лодкой, а затем перевёз её на Просяной
пруд в Измайлове. С этого маленького кораблика, прозванного Пет-
ром «дедушкой русского флота», начинается славная история рос-
сийских побед на море.

После смерти в 1696 году царя Ивана Алексеевича Пётр I стал
полновластным правителем России. Он стремился как можно реже
посещать Москву и свои подмосковные усадьбы. Измайлово стало
местом проживания родственников царя по линии брата Ивана: ов-
довевшей к тому времени царицы Прасковьи Фёдоровны и трёх ее
дочерей: Екатерины, Анны и Прасковьи. В 1702 году на месте сго-
ревших царских хором для них был построен новый дворец.

В сентябре 1998 года, к 300-летию создания российского флота,
на Измайловском острове был открыт памятник Петру I работы зна-
менитого скульптора-монументалиста Л.Е. Кербеля. Архитектором
монумента стал заслуженный деятель искусств Российской Федера-
ции Г.Г. Лебедев. На торже-
ственной церемонии откры-
тия памятника присутствова-
ли мэр столицы Ю.М. Луж-
ков, первый заместитель глав-
нокомандующего Военно-
морского флота России Игорь
Касатонов, а также члены Рос-
сийской академии художеств.

В течение всей жизни мор-
ская тема была для Л.Е. Кер-
беля главной. В 1942 году он
ушёл добровольцем на фронт,
попал служить на Северный
морской флот и на всю жизнь
«прикипел» к морякам душой.

Измайлово. Памятник Петру I.
Скульптор Л.Е. Кербель.

Современное фото.



540

Кербель создал два памятника Петру I: один установлен в Москве,
на Измайловском острове, другой, очень похожий ? в Калинингра-
де. Над памятником, украсившим Измайлово, скульптор работал
около 22 лет. По его собственному признанию, на создание памят-
ника он был вдохновлён фильмом «Пётр I» 1937 года, режиссера
Владимира Петрова, с Николаем Симоновым в главной роли. Этот
фильм получил в своё время Сталинскую премию и один из главных
призов Парижского кинофестиваля.

Лев Ефимович считал скульптуру Петра I одной из лучших своих
работ. Памятник изображал Петра I в рабочей одежде, опирающим-
ся на якорь и бухту корабельного каната. Первоначально памятник
Петру I работы Кербеля планировалось установить у Третьяковской
галереи. В 1995 году моряки Российского флота обратились к главе
правительства Российской Федерации В.С. Черномырдину с пись-
мом, подписанным командующим Военно-Морского флота адмира-
лом В.Е. Селивановым, о необходимости установить понравивший-
ся им памятник в сентябре 1996 года рядом с Третьяковской галере-
ей. В письме особо подчёркивалось, что в связи с предстоящим юби-
леем Российского флота памятник будет иметь особое, общероссий-
ское значение. При благоустройстве территории для установки па-
мятника рядом с Третьяковской галереей был сооружён новый пе-
шеходный мост через водоотводный канал, украшалась набережная
Москвы-реки. Однако уже весной 1996 появился проект памятника
Петру I скульптора З.К. Церетели, одобренный правительством Мос-
квы. Открытие самого высокого российского памятника Петру I,
высотой 98 метров, состоялось в 1997 году. Пожалуй, нет другого
памятника Петру I, который вызвал бы столько критики и нарека-
ний со стороны москвичей. В 2010 году активно велась работа по
предстоящему демонтажу памятника, но до сих пор он является од-
ной из московских достопримечательностей. Интересно, что сам
Л.Е. Кербель высоко оценивал этот проект, несмотря на то, что он
конкурировал с его памятником.

Порывистый, стремительный, одухотворённый Пётр, созданный
Л.Е. Кербелем, навсегда украсил собою Измайловский остров. Пла-
стическая структура памятника отражает размышления автора о ге-
роизме, времени и скоротечности человеческой жизни. Скульптур-
ный объект существует не изолировано, а в связи со стилистическим
многообразием современной материально-художественной культу-
ры.

В 2007 году часть Измайловской усадьбы вошла в состав Москов-
ского государственного объединённого музея-заповедника. Музей-
ным сотрудникам предстоит большая работа ? Передние и Задние



541

ворота Государева двора, Чугунная арка, фонтан и Мостовая башня
ещё ожидают реставрации. Сегодня Измайловский остров продол-
жает привлекать внимание гостей своими многочисленными тайна-
ми и легендами, которые ещё предстоит разгадать.

Среди многих московских достопримечательностей Лефортовский
парк («Головинский сад»), находящийся на левом берегу реки Яузы,
занимает не последнее место. Он хорош в любую погоду ? и в душ-
ный летний вечер, и в дождливое ненастье, и в ясный морозный
день? Есть в этом старинном парке какое-то спокойствие, несует-
ливость, не свойственные шумной Москве размеренность и упоря-
доченность. Неслучайно, именно здесь, вдалеке от Кремлевских стен
так любил бывать Пётр I. В 2005 году Лефортовский парк («Головин-
ский сад») как неотъемлемая часть дворцово-паркового ансамбля
Лефортово вошёл в состав Московского государственного объеди-
нённого музея-заповедника.

В начале XVIII века здесь, на левом берегу реки Яузы, располага-
лась усадьба ближайшего сподвижника Петра I ? графа, верховного
канцлера, генерал-фельдмаршала и адмирала Фёдора Алексеевича
Головина. По его фамилии усадьба долгое время называлась Голо-
винским садом. После покупки её в 1722 году в казну Петром I это
название сохранялось вплоть до вступления на престол Анны Иоан-
новны, при которой московская резиденция стала именоваться на
немецкий манер ? «Анненгофом», что означало «дом» или «двор»
императрицы Анны. В годы царствования императрицы Елизаветы

Лефортовский парк («Головинский сад»).
Грот Растрелли у Крестового пруда. Фото 2014.



542

Петровны резиденции было
возвращено старое название ?
Головинский сад. Существую-
щему ныне названию ? Ле-
фортовский ? парк обязан
наименованию местности в
районе современной Солдат-
ской улицы.

В 1700?1702 годах Ф.А. Го-
ловин пожелал построить для
себя усадьбу. Она отвечала но-
вейшим европейским тенден-
циям в архитектуре и органи-
зации парка. Великое посоль-
ство 1697?1698 годов, несом-
ненно, способствовало приоб-
щению Ф.А. Головина к пере-
довым европейским идеям и в
области паркостроения. Необ-
ходимо отметить, что общий
замысел усадьбы определялся
также вкусами и наклонностя-
ми Петра I, которые суще-
ственно изменились после его
первой поездки в Европу.

Детально усадьба Головина
показана на известном офорте Адриана Шхонебека 1704?1706 го-
дов, где в наиболее характерном виде изображены садовые построй-
ки и планировка владения. Известно, что проектированием усадьбы
Головина занимался голландец Николаас Бидлоо, придворный врач
Петра I.

В 1706 году Головин умер, и его усадьба в дальнейшем была вы-
куплена в императорскую собственность. В 1721?1722 годах Пётр I
планирует возрождение полюбившейся ему Головинской усадьбы.

Вдохнуть новую жизнь в работы, начатые при Головине, импера-
тор поручает Н. Бидлоо, своему придворному медику. Начав пере-
устройство усадьбы Головина, Бидлоо проектировал новое садовое
пространство близ Яузы, руководствуясь рисунками Петра I. В 1723
году императором присылались инструкции относительно работ в
строящемся «водном» саду.

Нижние водоёмы должны были стать ядром «водного» сада Петра I
в новом Головинском ансамбле. Система нижних каналов и прудов

Лефортовский парк
(«Головинский сад»).

Памятник-бюст Петру I.
Современное фото.



543

получала единый уровень воды с Яузой, а планировочная структура
Головинского ансамбля должна была присоединиться к структуре
Лефортовского (Меншиковского) дворца, находящегося на правом
берегу Яузы.

К 1724 году, моменту коронования Екатерины I, Н. Бидлоо воз-
вёл плотину, которая отделила Прямоугольный (Головинский) пруд
от Восьмигранного острова. Через плотину вода поступала в нижние
каналы и пруды. Полуциркулярный фронтон плотины украсился
барельефом, на котором был изображён Пётр I с символами Истины
и Мудрости, а по сторонам располагалась галерея подвигов Геркуле-
са. В центральной нише плотины, на полукруглой белокаменной
площадке, была установлена статуя Геркулеса с поверженным и ско-
ванным цепями Цербером, из трёх голов которого фонтанировала
вода. По бокам Цербера лежали два каменных золочёных сфинкса,
из сосцов которых также текла вода.

В 1730-е годы плотина была кардинально перестроена, предполо-
жительно архитектором Ф. Растрелли.

Параллельно с плотиной в 1724 году у Крестового пруда Н. Бид-
лоо был сооружён грот. Его скульптурное убранство прославляло
военные победы России. В 1731 году архитектор Ф. Растрелли пере-
строил грот. Впоследствии грот переделывался дважды: в 1770?1780-
е годы в связи со строительством Екатерининского дворца и в пер-
вой половине XIX века. В начале 1900-х годов обветшавшее архитек-
турное оформление грота вновь было изменено.

В 1724 году Головинский ансамбль ещё при жизни Петра I стал
крупнейшей дворцовой усадьбой Москвы, своим фасадом обращён-
ной к Яузе и Ново-Немецкой слободе. В число главных построек
продолжали входить Головинские палаты, а также вновь устроенный
«водный» сад с системой каналов и прудов. Пётр I мечтал когда-
нибудь посредством Ладожского канала соединить водную систему
Санкт-Петербурга с московской. Смерть Петра I в начале 1725 года
не позволила осуществить его планы относительно Головинской
усадьбы, а Екатерина I после смерти мужа не проявляла к ней инте-
реса.

В 1805 году в Головинском саду, на берегу Крестового пруда, был
построен храм, в память о «месте отдохновения» Петра I в усадьбе
Ф.А. Головина1. Этот храм стал первым памятником императору
Петру I в Москве. Автором проекта являлся архитектор М.Ф. Каза-

1 РГАДА. Ф. 1239. Оп. 57. Д. 150. Л. 1. План и фасад беседки в Слободском саду
(в начале XIX в. «Головинский сад» всё чаще называют Слободским. ? Г.А.).
Внизу подпись: «Оригинальный план принадлежит Казакову».



544

ков. Место для храма было выбрано не случайно, ведь именно здесь,
по преданию, любил отдыхать Пётр I.

До строительства храма на этом месте находилась небольшая ка-
менная площадка со ступенями по обеим сторонам. Сохранилось её
описание: «Площадка каменная в небольшом косогоре длиною 5,
шириною 3 аршина, с 4 ступенями по сторонам, коих на пьедесталах
сидящих каменных же вызолоченных с держащими щитами 2 орла,
из коих на одном изображен шифровой вензель Петра I, а на другом
орден святого Андрея Первозванного»2.

Накануне Отечественной войны 1812 года, была составлена оче-
редная опись Головинского сада, в которой перечислялись и описы-
вались все находящиеся в нём строения и деревья. О храме в ней
говорилось следующее: «Храм, сделанной весь из белого камня на 8
колоннах с лепными капителями, равно и карниз внутри онаго то ж
лепной работы, внутри купол написан живописной работы мозаик.
Над оным карнизом аттик, украшенной лепной работой и посредине
онаго сделана с надписью мраморная доска? Купол покрыт чёрным
листовым железом и выкрашен чёрной краскою? Внутри онаго пол
выслан белой лещадью, перед оным площадка и крыльцо о 4 ступе-
нях выслана чугунными дорощатыми плитами. По сторонам пло-
щадки на тумбах сидящих каменных выкрашенных краскою с дер-
жащими щитами два орла?»3

Судя по описанию храма, данному в документах, возможно, это
была часовня4. Несомненно, сама часовня может являться памятни-
ком: «В жизни христиан всегда происходили события, за которые
хотелось бы поблагодарить Бога. Это могла быть, например, победа в
битве или завершение строительства. Одной из самых известных
часовен-памятников является часовня «Крест» у Переславля-Залес-
ского. Она построена на том месте, где, по преданию, в 1557 году
родился сын Ивана Грозного, будущий царь Фёдор Иоаннович. В
Москве известна часовня «Проща» (название происходит от слова
«прощаться») Спасо-Андроникова монастыря ? это место, где, по
преданию, преподобный Сергий Радонежский благословил Дмит-
рия Донского на Куликовскую битву»5. Возможно, поэтому именно

2 Там же. Оп. 3. Д. 29522. 1812 г. Л. 68. О сдаче Слободского сада Изгейму.
3 Там же.
4 Часовня ? небольшая христианская постройка без специального помещения

для алтаря. Название «часовня» происходит от слов «час», «часы». «Часами»
называются краткие службы, совершающиеся в православной церкви. «Час» в
древнерусском языке означало время.

5 Петров Н., Анисимов А., Гайдуков Н. Зачем строят часовни? // http://
www.pravmir.ru/zachem-stroyat-chasovni/. (дата обращения 20.08.2014).



545

часовня, созданная по проекту архитектора М.Ф. Казакова на «месте
отдохновения Петра I», стала первым памятником императору в
Москве.

Во время сильнейшего московского урагана 1904 года храм был
полностью разрушен, но в том же году восстановлен в виде беседки в
классическом стиле. Предположительно за основу проекта беседки
был взят вариант, созданный ранее архитектором И.В. Еготовым.
Позже в беседке был установлен памятник-бюст Петру I. Автор па-
мятника неизвестен.

В первые годы советской власти в Москве были снесены многие
памятники царям и императорам. Не стал исключением и памятник-
бюст Петру I в Лефортовском парке. Возможно, мы утратили бы его
навсегда, но, к счастью, сохранилась его маленькая фотография раз-
мером 3 х 4 см. На ней запечатлён памятник-бюст Петру I, отлитый
из металла и установленный на гранитной стеле. На стеле выбито
изречение Петра I: «Труды моего Миниха сделали меня здоровым.
Я надеюсь некогда ехать вместе с ним водою из Петербурга в Моск-
ву и выйти на берег в Головинском саду».

В 1997, готовясь к празднованию 850-летия Москвы, руководство
Московского военного округа (МВО), в чьём ведении находился
парк (название Лефортовского парка ? парк МВО ? существовало
до 2000 года), решило восстановить утраченную реликвию. Скульп-
тору С.В. Мокроусову-Гульельми было дано поручение воссоздать,
по возможности, существовавший ранее памятник.

Степан Владимирович Мокроусов-Гульельми ? сын известного
московского скульптора, члена-корреспондента Академии художеств,
заслуженного художника России, Владимира Петровича Мокроусо-
ва. В.П. Мокроусов был одним из первых советских скульпторов,
создавших памятники Петру I в Советском Союзе. Среди его произ-
ведений наибольшей известностью пользуется скульптурная компо-
зиция «Пётр I», созданная специально для города Калининграда в
1983 году. Фигура Петра I, выполненная из тёмной бронзы, была
установлена в 1984 году в городском Парке скульптуры, в западной
части острова Канта (бывший Кнайпхоф). Этот парк является фили-
алом Калининградского историко-художественного музея. Не менее
известна скульптура Петра I работы В.П. Мокроусова, находящаяся
в музее «Ботик Петра Первого» в городе Переславле-Залесском.
Скульптура представляет собой фигуру царя в полный рост, опираю-
щегося на руль корабля.

Именно В.П. Мокроусов, человек увлечённый и страстный, «за-
разил» своего сына ? скульптора С.В. Мокроусова-Гульельми пет-



546

ровской темой. Через 20 лет образ Петра I стал ведущим в творчестве
молодого скульптора.

За основу скульптурного портрета императора Петра I были взя-
ты его прижизненные изображения: живописный портрет Петра ра-
боты Иоганна Купецкого, написанный в Карлсбаде в 1711 году; пор-
трет Петра работы Бенедикта Кофра 1716 года, а также знаменитый
портрет Петра Великого работы Карла Моора, написанный в Гааге в
1717 году. Известно, что этот портрет работы К. Моора особенно
понравился императору; поэтому, по его личному указанию, он был
куплен князем Б. Куракиным и доставлен из Франции в Россию.

Большое внимание в своей работе Мокроусов-Гульельми также
уделил скульптурным портретам Петра I, особенно бронзовому бюс-
ту Петра, созданному скульптором Б. Растрелли в 1723?1729 годах.
Этот портрет императора Петра Великого ? работы Растрелли ?
уникален по своей портретной достоверности, так как при работе
над ним был использован восковой слепок с лица императора 1719
года.

Первый памятник, установленный в 1997 в Лефортовском парке,
был из гипса. Позже памятник был отлит из чугуна ? прекрасного
материала, прочного и надёжного, наиболее подходящего для парко-
вой скульптуры.

Скульптурный портрет Петра I, созданный Мокроусовым-Гуль-
ельми, представляет императора в последние годы жизни. Пётр изоб-
ражён скульптором созидателем, защитником, отцом Отечества. И в
этом, несомненно, заключена историческая справедливость. Мно-
гие российские искусствоведы считают, что этот скульптурный порт-
рет ? один из лучших памятников императору Петру Великому в
Москве. Несомненно, он является символом и визитной карточкой
Лефортовского парка («Головинского сада»), известного своей уди-
вительной историей.



547

Болотина Наталья Юрьевна
(Москва)

Доцент Российской академии народного хозяйства
и государственной службы при Президенте РФ,

специалист Российского государственного архива древних актов

Памятники-пирамиды в честь
Полтавской баталии и Петра I
(первая половина XVIII века)

Традиционно в допетровской Руси в память знаменательных со-
бытий возводились храмы, часовни, кресты. С воцарением Петра I
европеизация всех сторон жизни России привела к появлению таких
западных нововведений как памятники. Корпус их ? обелиски, пи-
рамиды, колонны, бюсты, статуи и конные статуи, был выработан
ещё древними римлянами, и к началу XVIII столетия активно ис-
пользовался в Европе. Архитектурная форма пирамид и обелисков
для обозначения выдающегося места ведёт своё происхождение из
Древнего Египта, она получила необычайно широкое распростране-
ние во всём мире. На возвышениях, считавшихся священными, егип-
тяне ставили каменные обелиски ? символы солнца.

Первое личное знакомство Петра I с монументальными памятни-
ками состоялось во время Великого посольства 1697?1698 годов. Во
время путешествия по Голландии весной 1698 года в Роттердаме
юный царь был поражён медной статуей Эразма Роттердамского с
книгой, страница которой переворачивалась ровно в полдень1. В
«Юрнале» сохранилась запись за 4 апреля 1698 года о посещении им
монумента в Лондоне в память Великого пожара 1666 года, прототи-

1 См.: Гузевич Д.Ю., Гузевич И.Д. Великое посольство: Рубеж эпох, или Начало
пути: 1697?1698. СПб., 2008. С. 202.



548

пом которого послужила знаменитая римская колонна Траяна2. Как
отмечают исследователи Д.Ю. Гузевич и И.Д. Гузевич, Великое по-
сольство «погрузилось в иную архитектурно-пространственную сре-
ду»3. Впоследствии многие её элементы, включая монументальные
памятники, были привнесены в российское пространство.

Широко известна история о первой попытке Петра I увековечить
знаменательную Полтавскую баталию в первые же дни после этого
знакового для России события4. Находясь 11?13 июля 1709 года в
Киеве, царь предписал Монастырскому приказу «в знак и вечное
напоминание преславной той виктории на том самом месте, где бой
был» возвести по русской традиции мужской Петропавловский мо-
настырь, и уже следуя европейскому образцу ? перед ним поставить
«пирамиду каменную с изображением персоны нашей в совершен-
ном возрасте на коне, вылитую из меди желтой, и под ней бой самым
добрым художеством. А по сторонам той пирамиды на досках мед-
ных учинить подпись с объяснением всех действий от вступления в
Украину того короля шведского и с получением сей баталии»5.

Возможно, что идея создания мемориала на поле Полтавской
битвы родилась у Петра I после произнесения похвального слова
префектом Киевской академии Феофаном Прокоповичем. Царь об-
наружил в учёном монахе не только симпатии к себе, но и горячую
приверженность к своим делам. В «Похвальном слове о баталии Пол-
тавской, сказанном в Санкт-Питербурхе в церкви Живоначальныя
Троицы» 27 июня 1717 года Феофан Прокопович говорил о древней
традиции создания различных монументов, в том числе он называл
обелиски и пирамиды, в память значимых событий: «Буди нам не в
пример древний еллинских и римских и протчих славолюбных лю-
дей обычай, которые великим иждивением сооружали столпы, и вра-
та, и обелиски, и пирамиды, и иныя тропеи, или победоносныя
знамения, еже бы в них оставити неумирающую славных дел своих
память последним веком»6. Феофан Прокопович, будучи ещё воспи-
танником коллегии св. Афанасия в Риме, обнаружил интерес к ста-

2 Там же. С. 600.
3 Там же. С. 218.
4 См.: Маркевич Н.А. История Малороссии. Т. 4. М., 1842. С. 300?301; Павлен-

ко Н.И. Пётр Первый // http://www.studfiles.ru/preview/2622658/page:14. (дата
обращения 29.05.2015); Максимов В.И. В честь победителей. Об увековечении
памяти героев Полтавы в XVIII?XX веках // Московский журнал. 2009, № 7 //
http://www.mosjour.ru/index.php?id=370. (дата обращения 29.05.2015) и др.

5 ПиБ. Т. 9. Вып. 1. М., 1950. С. 285. В РГАДА в Малороссийских делах
сохранился список в другой редакции (см.: Ф. 124. Оп. 1. 1709 г. Д. 48. Л. 1?2).

6 РГАДА. Библ. МГА МИД СПК. № 217. С. 3.



549

ринным и новым памятникам римской архитектуры и живописи.
Форма обелисков (столпов) была использована при создании триум-
фальных ворот в Москве для торжественного въезда Петра I в декаб-
ре 1709 года. Это понятие встречается в описании изображений на
воротах, возведённых Славяно-греко-латинской академией: «От сего
пример и подобие в симболях и еблематах приемше пред входом и
аки бы пред притвором храма воинския первеишыя добродетели, си
есть МУЖЕСТВА, ДВА ОБЕЛИСКИ (сиречь: столпы в славу побе-
дителям и чести достойным возставляемы) поставихом?»7

Руководство устройством монастыря и возведение памятника в
1709 году на поле Полтавского сражения было поручено Монастыр-
скому приказу на средства от конфискованных имений изменников
бывшего полтавского полковника Г.П. Герцика и других. На архив-
ном документе сохранилась помета о том, что указ был послан руко-
водителю Монастырского приказа боярину И.А. Мусину-Пушкину,
но в делах Монастырского приказа за 1709?1713 не обнаружено ин-
формации об исполнении указа. Своеобразным памятником в честь
победы русского оружия при Полтаве стала сооружённая в подмос-
ковном Преображенском дворце специальная пирамида-«арматура»,
составленная из части шведского трофейного оружия, не поступив-
шего на хранение в Оружейную палату8.

Мотив пирамид в древнеримском и новоевропейском искусстве
нередко использовался в сооружениях мемориального типа. На наш
взгляд, под пирамидой в указе 1709 года подразумевался пьедестал
конного памятника. Идея его создания, но теперь уже в новой столи-
це империи ? Санкт-Петербурге, не оставляла Петра I. Особый
интерес он проявлял к образу конной статуи Марку Аврелию, со-
зданной около 170 года и поставленной в XVI веке на Капитолий-
ской площади в Риме9. В 1720 году архитектор Н. Микетти вёл пере-
говоры об изготовлении для Петра I её копии из меди. Рубеж XVII и
XVIII веков в Европе был отмечен созданием памятников
Людовику XIV (скульптор Ф. Жирардон, открыт в 1699) во Франции,
курфюрсту Фридриху Вильгельму I (скульптор А. Шлютер, 1696?
1703) в Берлине, изображающих монархов, сидящими в спокойных
позах на шагающих вперед лошадях.

7 Там же. Библ. Маз. № 6919. С. 5.
8 См.: Болотина Н.Ю., Новосёлов В.Р. «Взятое в баталии свейское ружье, и

знамена, и литавры, и иные всякие военные припасы принимать в полату Ору-
жейную». Документы РГАДА о трофеях, взятых у шведов после Полтавской
виктории 27 июня 1709 г. // Исторический архив. 2009, № 3. С. 15.

9 См.: Андросов С.О. О статуе Петра Великого работы Фальконе // Феномен
Петербурга. СПб., 2000. С. 209?219.



550

Во время посещения Парижа в 1717 году Пётр I мог воочию
увидеть монументы французской столицы, что ещё более утверди-
ло его замысел создания своей конной статуи в Петербурге. 30 ап-
реля он посетил площади Парижа, украшенные конными памятни-
ками: Королевскую (ныне площадь Вогезов), в центре которой рас-
полагалась статуя Людовика XIII, затем площадь Людовика Ве-
ликого (ныне Вандомская), украшенную памятником «королю-сол-
нцу» Людовику XIV, а также площадь Побед в квартале Сен-Рок,
где находилась ещё одна статуя Людовика XIV, увенчанного лавро-
вым венком. По мнению исследователя С.А. Мезина, особенно
Петра I привлекали именно конные монументы, поскольку в это
время итальянскому скульптору Б. Растрелли, поступившему на
русскую службу, уже была заказана конная статуя царя в память о
победах русских войск над шведами10.

В РГАДА в деле о выезде Растрелли на службу сохранился рису-
нок, который свидетельствует о предложенной архитектором в фев-
рале 1717 года модели конного памятника11. Пётр I в древнеримских
одеждах на спокойно идущем коне изображён на высоком двухъ-
ярусном постаменте. Вокруг него по четырём сторонам пьедестала
располагались медные фигуры четырёх полоняников, представляю-
щих «нации, которыми Его величество повелевает», оружие вокруг
них предполагалось вызолотить. Над царём должна была парить жен-
ская фигура, коронующая его. На широкой части пьедестала («тум-
бе») «из пёстрого мрамора и все уборы вызолочены» предполагалось
поместить барельеф, изображающий Полтавскую баталию. Выше
должна была находиться «медаль медная» с изображением, выбран-
ным лично царём, а под ней «подпись на чёрном мраморе золотыми
литерами»12. В проекте Растрелли видно явное влияние конного па-
мятника Фридриху Вильгельму в Берлине работы А. Шлютера13.
Модель памятника архитектор подготовил ещё при жизни Петра I,
однако скульптура была завершена только к 1747 году.

После окончания Северной войны Пётр I вернулся к замыслу
увековечивания Полтавской баталии. В решённых делах правитель-
ствующего Сената сохранилось «Дело о Полтавской пирамиде» за

10 См.: Мезин С.А. Взгляд из Европы: французские авторы XVIII века о Петре I.
Саратов, 2003 // [Электронный ресурс] http://annuaire-fr.narod.ru/bibliotheque/
Mezin-book/Glava-1.html (дата обращения 29.05.2015).

11 См.: РГАДА. Ф. 150. Оп. 1. 1715 г. Д. 1. Л. 18.
12 Там же. Л. 23.
13 О работе Растрелли над конным памятником Петру I см.: Нестеров В.В.

Львы стерегут город. Л., 1971 // [Электронный ресурс] http://gigabaza.ru/doc/
140230.html (Дата обращения 29.05.2015).



551

1722 год, в котором содержат-
ся документы о разработке
проекта памятника на поле
Полтавской битвы. В реше-
нии Сената от 24 октября 1722
года, подписанном А.Д. Мен-
шиковым, Я.В. Брюсом,
И.А. Мусиным-Пушкиным,
П.П. Шафировым и А.А. Мат-
веевым, говорится о посылке
указов в Военную коллегию,
Штатс-контору и киевскому
губернатору И.Ю. Трубецко-
му об исполнении царского
повеления «на незабвенную
память на полтавских полях,
где с швецким войском была
баталия, сделать пирамиду
каменную с фигурами той ба-
талии»14. Проектные чертежи
памятника-пирамиды, «ка-
ким образом оную сделать и с
какими фигуры» было пору-
чено подготовить Военной коллегии. В течение месяца было сделано
два чертежа, и 15 ноября 1722 года в Сенат из Военной коллегии
поступило доношение, с которым, как следует из пометы на доку-
менте, доставили и сами рисунки. Их велено было «принять и напи-
сать в реэстр»15. При просмотре картографических материалов Сена-
та, выделенных в отдельную опись (№ 160), проектных чертежей
Полтавской пирамиды обнаружено не было.

Сразу после получения документов в ноябре 1722 года Сенат
«слушав сего доношения и смотря выше означенных рисунков»
решил поручить Военной коллегии составить и немедленно при-
слать смету необходимых материалов, а «против которого рисунка
строить, о том доложить Его императорскому величеству»16. На се-
натском приговоре имеется помета от 3 декабря 1722 года «отложен
до докладу», которая позволяет предположить, что окончательное
решение Петра I, только вернувшегося из Персидского похода, было

Проект Б.-К. Растрелли конного
памятника Петру I. Автограф.

1717, февраль.

14 РГАДА. Ф. 248. Д. 699. Л. 1.
15 Там же. Л. 3.
16 Там же. Л. 4.



552

отсрочено17. Только 29 апреля 1723 года последовал именной указ из
Сената о возведении каменной пирамиды на месте Полтавского боя
из доходов Малороссийской коллегии, в котором говорится о по-
сылке в Глухов рисунка памятника18. При просмотре дел Сената по
Малороссийской коллегии был обнаружен текст именного указа
Петра I19.

Именной указ Сената о возведении каменной пирамиды
на месте Полтавского боя. Копия. 1723 года апреля 29.

17 Нами были предприняты поиски документальных материалов во входящих
бумагах «Кабинета Петра I» за 1722?1723 гг.; ни в докладах Сената и Военной
коллегии, ни в письмах А.Д. Меншикова и генерал-прокурора Сената П.И. Ягу-
жинского никаких упоминаний о Полтавской пирамиде не обнаружено (про-
смотрены дела: РГАДА. Ф. 9. Кабинет Петра I. Отд. II. Д. 60?63).

18 ПСЗ. Т. 1?45. СПб., 1830. Т. 7 (1723?1727). С. 53. № 4202.
19 См.: РГАДА. Ф. 248. Д. 1766. Л. 344, 345. Можно предположить, что рисунок

сохранился в делах фонда № 53 «Первая Малороссийская коллегия» в Централь-
ном государственном историческом архиве Украины, но согласно ответу на наш
запрос документов о памятнике-пирамиде там не обнаружено.



553

Можно высказать предположение, что на каменной пирамиде
планировалось установить доски с изображением главных героев и
событий Полтавского сражения по мотивам батальных картин зна-
менитого художника Л. Каравака, в том числе его произведения «Пол-
тавская баталия» (1718), но документально подтвердить нашу вер-
сию можно будет только после обнаружения чертежей памятника-
пирамиды, посланных в Малороссийскую коллегию.

Только в работе И.Ф. Павловского приводятся свидетельства о
существовании на поле Полтавской баталии в XVIII века памятника
в виде большого столба, на котором было вырезано изображение
сражения: Пётр I сидел в латах на коне, около него располагались
генералы Меншиков, Шереметев, Голицын, а шведские военачаль-
ники стояли перед царём и подавали свои мечи, моля о пощаде.
Внизу располагалось четверостишие:

В сих полях имел сраженье с Карлом Петр.
И Шведов разметал, как прах бурливый ветер
Вселенну устрашил Российскою державою
И шел отселе вспять с победой и славою20

Образ пирамиды, как монументального сооружения, был исполь-
зован при создании фонтана «Пирамида» в Восточной (Монплезир-
ской) части Нижнего парка Петергофа в честь победы России в Се-
верной войне. Возник он по замыслу самого Петра I и по примеру
увиденного им в Версале трёхгранного «Обелиска», но с четырёх-
гранным основанием.

Термин «пирамида» был использован и при создании проекта
памятного знака на Старо-Ладожском канале по распоряжению пле-
мянницы Петра I императрицы Анны Иоанновны. 10 октября 1743
года директор Ладожского канала князь Б.Г. Юсупов подал в Сенат
доношение о ходе выполнения указа об увековечивании памяти ос-
нователя водного транспортного пути, соединившего Волхов и Неву
в котором назывались пункты высочайшего повеления: «1. В Шлю-
тербурхе и в Ладоге по концам канала каменные главные шлюзы.
2. При оных же при въезде в канал пирамиды на имя Ея император-
ского величества и блаженные и вечнодостойные памяти Его импе-
раторского величества Петра Великого»21.

В мае 1732 года Анна Иоанновна торжественно открыла канал,
лично по примеру дяди-императора разрыла лопатой перемычку ?

20 См.: Павловский И.Ф. Битва под Полтавой 27 июня 1709 г. и её памятники.
Полтава, 1908. С. 217.

21 РГАДА. Ф. 248. Д. 603. Л. 106.



554

последнюю поперечную стенку в Шлиссельбурге и нарекла канал
именем Петра Великого. После начала судоходства выяснилось, что
не были учтены местные гидрологические особенности, и возведе-
ние шлюзов стало насущной задачей. В августе того же года императ-
рица во время закладки двойного шлюза в Новой Ладоге дала указа-
ние генерал-фельдмаршалу графу Б.-Х. Миниху строить каменные
шлюзы, а на них установить каменные пирамиды22. Как следует из
доношения Юсупова, в Шлиссельбурге памятный знак был постро-
ен «в прошлых годех», и можно предположить, что работы по соору-
жению шлюзов и памятников-пирамид начались после указа от 12
сентября 1732 года о выделении средств «на достройку Ладожского
канала и дело каменных шлюзов»23. Местоположение пирамиды от-
мечено на ряде планов Ладожского канала, а внешний вид памятни-
ка запечатлён на акварелях Уланова «Вид Шлиссельбурга» (1776) и
Дж. Кваренги «Шлиссельбургская крепость. Вид с правого берега
Невы»24.

Вступив на престол, императрица Елизавета Петровна возвестила
о своих планах возвращения к идеям отца-преобразователя. Она не
только завершила замысел сестры по установке второго памятника-
пирамиды в честь Петра I в Новой Ладоге, но и предприняла ряд
шагов по увековечиванию его мемориальных вещей. В доношении
Юсупова говорится о постройке в 1743 году по данному им ордеру

Дж. Кваренги. Шлиссельбургская крепость.
Вид с правого берега Невы.

22 См.: Лермонтова М.А. Староладожский канал. История строительства и ар-
хитектура его зданий и сооружений. СПб., 1998. Дис. ... кандидата искусствове-
дения. С. 22.

23 ПСЗ. Т. 8 (1728?1732). С. 923. № 6180.
24 См.: Лермонтова М.Ю. Указ. соч. С. 53, 56?57; илл. 112, 117, 233.



555

инженеру бригадиру Н. Людвигу при Ладоге памятной пирамиды,
план которой был представлен в Сенат. В материалах Сената сохра-
нился план и фасад пирамиды и флаковой (караульной) будки, уста-
новленных на Старо-Ладожском канале25.

На чертеже мы видим памятный знак, на нижней широкой части
которого по центру располагается портрет Петра I в профиль и над-
пись: «Мужу славою Петру Великому Отцу Отечества». По верхнему
полю плана находятся изображения досок, которые крепились к трём
сторонам каменной пирамиды: 1. Рисунок, изображающий знамёна,
пушки и план канала, с надписью «Император показал реке лучший
путь»; под ним на русском и латыни «Который между победоносны-
ми оружиями о ползе своих народов непостижимым трудом и успе-
хом старался»; 2. Рисунок монограммы Петра I с подписью на рус-
ском и латыни «Ради отвращения кораблям и купечеству от близ
лежащаго озера происходящих напастей»; 3. Аллегорическое изоб-
ражение древнеримских богов Нептуна и Меркурия и текст ? «Сей
канал дело праведно великое действ своих несравненных недостой-
ное замышлял и начал лета господня 1718».

Благодаря сохранившемуся чертежу пирамиды и упомянутой ак-
варели мы можем понять, как выглядели эти одни из первых памят-
ников в честь деяний Петра Великого и получить представление о
тех идеях, которые вкладывались в понятие памятника в виде пира-
миды в первой половине XVIII века. Лично увидеть монумент импе-
ратрица Елизавета Петровна могла во время своей поездки на Старо-
Ладожский канал в июле 1752 года, когда состоялось торжественное
открытие канала имени Петра Великого26. Согласно данным искус-
ствоведа М.А. Лермонтовой, пирамиды были деревянными, обтяну-
тыми парусиной и расписанными под мрамор, они возобновлялись
до 1820-х годов с сохранением прежних форм27, а при дальнейшей
реконструкции шлюзов памятники не сохранились.

С именем Елизаветы Петровны связано ещё несколько решений
по увековечиванию памяти Петра I. В июле 1745 года она отдала
устный указ о сохранении царского буера «Фаворитка»: «ежели оной
на воде, поднять, а буде за великою ветхостию весьма повредился, то
собрать, каков был и поставить на партикулярной верфи в удобное и
безопасное место под караул и хранить оной для вечной памяти»28.
В расписании работ на 1745 год по Старо-Ладожскому каналу, пред-

25 РГАДА. Ф. 248. Оп. 160. № 98.
26 Там же. Ф. 1263. Оп. 1. Д. 18. Л. 284.
27 См.: Лермонтова М.Ю. Указ. соч. С. 121.
28 РГАДА. Ф. 248. Д. 591. Л. 318.



556

ставленном инженером Людвигом, говорится об окончании строи-
тельства амбара при Дубно для хранения «ботика, на котором бла-
женные и вечнодостойные памяти Его императорское величество
Петр Великий по каналу высочайше ездить соизволил», здесь же
должна была храниться знаменитая лопатка, которой он разрывал
перемычку готовой части канала от Ладоги29. Памятный ботик упо-

План и фасад пирамиды и флаковой будки
на Старо-Ладожском канале. 1743.

29 Там же. Д. 603. Л. 923.



557

минается в записках графа Эрнста Миниха, сына первого строителя
Старо-Ладожского канала, который описывал посещение строитель-
ства Петром I осенью 1724 года: «Бот плыл по каналу с несказанной
быстротой, причем император не мог от радости сдержаться, снимал
неоднократно с себя шляпу и махая оною над головою, кричал ?Ура!?.
Удовольствие его было столь чрезвычайное, что он, стоя в боте,
обнимал, целовал и благодарил отца моего за исправное совершение
сей работы»30.

Увековечивание памяти Петра Великого началось с первых лет
после его кончины, что должно было демонстрировать преемствен-
ность вступавших на престол монархов к идеям реформатора и со-
здателя Российской империи, а также способствовать его прославле-
нию. В результате проведённого исследования документально дока-
занным можно считать установку памятных пирамид в честь Петра I
на Старо-Ладожском канале в 1732 и 1743 годах и говорить о том, что
это были первые в России памятники в честь царя-преобразователя.
Замыслы Петра I по созданию храма и памятника на месте погребе-
ния русских воинов (Шведская могила) на поле Полтавской баталии
были реализованы только в XIX столетии, при этом активно исполь-
зовалась форма пирамиды. Традиция установки памятных знаков
при строительстве каналов, введённая Анной Иоанновной и продол-
женная Елизаветой Петровной на Старо-Ладожском канале, полу-
чила своё развитие в XIX веке при строительстве Онежского и Ново-
Ладожского каналов.

30 Миних Э. Записки // Перевороты и войны. М., 1997. С. 327. Путешественник
А.Г. Слезскинский в путевых заметках, опубликованных в 1896 г. упоминал
стоящие на берегу Невы около пароходной пристани в Новой Ладоге два судна,
на которых Пётр I и Александр II открывали обводные каналы, а также мемори-
альную лопату императора (Русское судоходство торговое и промысловое на
реках, озёрах и морях. [СПб.], 1896. Январь, № 166).



558

Иванюк Сергей Александрович
(Волгоград)

Заместитель заведующего отделом
Государственного историко-мемориального

музея-заповедника «Сталинградская битва»

Монумент Славы ? главный памятник
в честь Полтавской победы

27 июня 1709 года

Наиболее ярким военно-историческим событием периода прав-
ления Петра Великого по праву считается Полтавская баталия, кото-
рая свершилась 27 июня 1709 года между русской армией и шведски-
ми войсками короля Карла XII у небольшого малороссийского го-
родка Полтава. Именно здесь в ознаменование победы русского ору-
жия по проекту известного архитектора Жана Франсуа Тома де То-
мона был воздвигнут самый величественный памятник в честь этого
события ? монумент Славы. По праву он же считается главным
символом и визитной карточкой украинского города Полтава.

Закладка монумента была произведена 27 июня 1804 года, а от-
крытие состоялось лишь через семь лет, хотя основные строитель-
ные работы завершили в 1809 году, к 100-летию Полтавской победы.
Известный русский поэт Василий Капнист написал стихотворение,
посвящённое открытию монумента, начинающееся словами:

«Красуйся, торжествуй Полтава,
И лавр обвей вокруг чела,
Твоя днесь обновилась слава,
Как юность древнего орла»1

1 Бучневич В.Е. Записки о Полтаве и её памятниках. Полтава, 1902. С. 165.



559

В Полтаве 27 июня, в день
открытия монумента Славы,
был произведён артиллерий-
ский салют, устроен празднич-
ный фейерверк и иллюмини-
рованы городские здания у
центральной Александровской
площади.

Хотелось бы отметить, что
первоначальным местом для
установки монумента Славы
была выбрана торговая пло-
щадь Полтавы, но против та-
кого решения с критикой выс-
тупал Малороссийский гене-
рал-губернатор А.Б. Куракин.
В частности, 27 мая 1805 года
он писал Министру внутренних
дел, что «сей памятник, хотя и
был предназначен к построе-
нию на торговой площади гос-
тиного двора, но по великоле-
пию монумента <?> прилич-
ное сооружение его на главной
городской круглой площади»2.

В память 100-летия Полтав-
ского сражения и открытия мо-
нумента Славы была выбита медаль, на лицевой стороне которой
портретное изображение Петра I в профиль, увенчанного лавровым
венком, и надпись: «В царствование Александр I победителю при
Полтаве». На оборотной стороне медали изображение монумента
Славы и надпись: «Полтавской победе 27 июня 1709 года. Воздвиг-
нут 1809 года»3.

Два первых проекта монумента Славы разработал первый полтав-
ский губернский архитектор Михаил Амвросимов, прибывший в
Полтаву в 1803 году из Петербурга, где служил архитектором школы
земледелия. По первому проекту монумент в своей основной части
должен был представлять триумфальную колонну, установленную

Первый проект монумента Славы
М. Амвросимова.

2 РГИА. Ф. 1286 (Департамент полиции исполнительной МВД). Оп. 1. 1805 г.
Д. 154. Л. 1.

3 Павловский И.Ф. Битва под Полтавой 27-го июня 1709 года и её памятники.
Харьков, 2009. С. 203?204.



560

на пьедестале и украшенную ба-
рельефами из алебастра с изоб-
ражением батальных сцен. У
подножья колонны планирова-
лось поместить изображения
различных военных трофеев, а
на капители установить скульп-
туру орла с распростёртыми
крыльями. Второй проект, со-
хранивший многие композици-
онные элементы предыдущего,
исключал алебастровые украше-
ния как недолговечные. Его но-
вым элементом были изображе-
ния свернувшейся кольцом змеи
с зажатым в пасти хвостом, внут-
ри кольца имелась дата Полтав-
ского сражения4.

Но, вместо разработок
М. Амвросимова в Петербурге
был утверждён новый проект,
составленный профессором
Академии художеств Ж.Ф. Тома
де Томоном, в котором был со-
хранён основной художествен-
ный замысел, предложенный
ранее М. Амвросимовым, но,
вместе с тем, внесены и суще-
ственные дополнения. Предус-

матривалось украсить пьедестал и колонну бронзовыми горельефа-
ми с изображением оружия и триумфальных венков. В таком образе
более точно определялась композиция монумента, его цельность и
совершенство. О главной идее монумента Ж.Ф. Тома де Томон пи-
сал: «Так как эта колонна является триумфальным памятником,
воздвигнутым в честь Петра Великого, в ознаменование весьма
славного и великого события <...> я поставил своей задачей при-
дать всей этой композиции оригинальный и, так сказать, личный

Первый проект монумента Славы
М. Амвросимова.

4 РГИА. Ф. 1282. Оп. 8. Д. 1455, 1053, 603; Ф. 1488. Оп. 3. Д. 622; Вайнгорт Л.С.
Монумент Славы в Полтаве. Киев: Государственное издательство литературы по
строительству и архитектуре УССР, 1959. Иллюстрации.



561

характер её героя и его триумфа.
Здесь использован дух простых, но
чётких аллегорий»5.

Ж.Ф. Тома де Томон как знаток
и почитатель античной архитекту-
ры, удачно применил её принципы
в монументе Славы, гармонично
сочетая их, по примеру выдающих-
ся зодчих России, с передовыми тра-
дициями русской архитектурной
школы. Подчёркивая значимость
античного искусства для культуры
последующих эпох, академик
И.Э. Грабарь писал: «Чтобы уяснить
себе настроения русских зодчих на-
чала XIX столетия и понять их иде-
алы, необходимо оглянуться назад,
на долгий путь, ведущий от эпохи
возрождения <...> Тяготение к клас-
сицизму ? к формам античного мира ? не прерывалось с того само-
го момента, когда впервые проснулось сознание потрясающего ве-
личия древней культуры»6.

Хочется отметить, что император Александр I при утверждении
плана памятника посчитал необходимым принять участие в созда-
нии монумента Славы. Данное решение было высказано в письме на
имя А.Б. Куракина, в котором, в частности, говорилось: «Споспеш-
ствуя сему благому намерению <?> и желая быть участником в со-
оружении памятника <?> поручаю вам <?> приступить к устрое-
нию его (памятника. ? С.И.) на месте, за исключением бронзовых
украшений, к нему принадлежащих, кои особенно здесь будут сдела-
ны и доставлены к своему назначению»7. В связи с этим в создании
монумента принимали участие и другие выдающиеся мастера мону-
ментального зодчества России. На заседании совета Академии худо-
жеств в феврале 1806 года было принято решение, что работы по
монументу не должны уступать по своему качеству произведениям
искусства для строившегося в то же время в Петербурге Казанского

5 Сборник планов и фасадов главных памятников, выстроенных в Санкт-
Петербурге и в различных провинциях Российской империи Тома де Томоном.
СПб., 1806. С. 22?23.

6 Грабарь И.Э. О русской архитектуре. М., 1969. С. 285.
7 Павловский И.Ф. Полтава в начале XIX века // Киевская старина. № 7?8.

1902 г. С. 158.

Проект монумента Славы
Ж.Ф. Тома де Томона.



562

собора. Для повышения художественной ценности монумента Сла-
вы и украшающих его скульптур «почиталось нужным, дабы работа
сия была выполнена искусным мастером академиком Федосом
Ф. Щедриным, а господа ректор Гордеев и адъюнкт-ректор Мартос с
обыкновенным их усердием к пользе и чести Академии взяли на себя
труд содействовать и надзирать за совершением сей работы»8.

Удачным решениям мастеров предшествовала трудоёмкая рабо-
та. Необходимо было найти наиболее приемлемые формы и разме-
ры, изготовить восковые макеты, произвести моделирование конст-
рукций в натуральную величину и затем уже приступить к художе-
ственному литью и чеканке.

Так, для постройки монумента требовался гранит высокого каче-
ства. Он был найден в каменоломнях на Полтавщине: возле местечка
Переволочной Кобелякского уезда, Келеберды Кременчугского уез-
да и Черестянки Константиноградского уезда9. Ломкой и шлифов-
кой камня занимались тридцать каменотёсов под руководством на-
нятых в Москве трёх мастеров, т.к. найти на месте пригодных к
этому делу рабочих не удалось. В целом, на сооружение монумента
было израсходовано 156 000 руб., собранных из сумм городских до-
ходов, добровольных пожертвований, займов и прочих поступлений
в казну. Из них около 21 000 руб. пошло на изготовление скульптур-
ных украшений из бронзы10.

В древности монументы, сооружавшиеся в память победоносных
сражений, именовались «трофеями». Древние греки воздвигали та-
кие памятники из захваченных в битвах неприятельских доспехов и
оружия в тех местах, где поверженный противник был обращён в
бегство. На некоторых из монет Древней Греции и Рима встречаются
изображения таких «трофеев» ? древесного ствола с перекладиной и
прикреплённых к ней предметов вооружения.

Для расположения монумента Славы был выбран бывший крепо-
стной форштадт ? предместье города, т.к. после поражения в битве
остатки разбитой армии Карла XII бежали к Днепру мимо города по
старой Кобелякской дороге, проходившей в этом районе. Здесь же в

8 РГИА. Ф. 789 (Академия художеств). Оп. 19 (Журналы заседаний и определе-
ния совета, правления, собраний и хозяйственного комитета; классные книги;
списки учащихся и пенсионеров; классные журналы и дневники, экзаменацион-
ные списки, перечни тем для эскизов в разных классах). Д. 34. Л. 12.

9 Павловский И.Ф. Полтава в начале XIX века. С. 157.
10 ПСЗ. Т. 1?45. СПб., 1830. Т. 28 (1804?1805). № 21448. С. 509; Онищенко Н.Е.

Творчество мастеров русского монументального искусства в Полтаве в начале
XIX в. // Зодчество Украины: сборник / Под ред. М.П. Цапенко и др. Киев, 1954.
С. 227.



563

первой половине XIX века образовался новый центр города с пре-
красным архитектурным ансамблем Александровской площади, со-
зданный в лучших традициях отечественного градостроительства того
времени, здания-дворцы которого сохранились до наших дней, а
композиция площади напоминает «Петербург в миниатюре»11.

Ещё одно памятное событие повлияло на выбор места для мону-
мента Славы. По преданию, 28 июня 1709 года, на следующий день
после битвы, здесь у временной триумфальной арки, увитой цветами
и зеленью, комендант полтавской крепости А.С. Келен, гарнизон и
жители города торжественно встречали Петра I, которого сопровож-
дал генералитет русской армии и гренадерская рота гвардейцев12.

Монумент Славы был построен в виде триумфальной колонны,
высотой 10,35 м, диаметром в нижней части 1,84 м, а в верхней ?
1,30 м. Она установлена на квадратном основании тёмно-серого гра-
нита, поставленного, в свою очередь, на пьедестал монумента из
светло-серого гранита размером 12 кв. метров.

Стоит отметить, что конфигурация основания монумента была
выбрана не случайно. По своим характерным особенностям она на-
поминает фортификационное сооружение ? редут, которое было
успешно использовано в Полтавской битве. Такая форма основания
символизировала тот неоценимый вклад, сделанный русскими ин-
женерами в победу над шведской армией. Недаром в нижней части

Торжественная встреча Петра I
с гарнизоном героической Полтавы. Художник Е. Путря.

11 Гладыш К.В. Архитектура и памятники Полтавщины. Харьков, 1982. С. 13.
12 Бучневич В.Е. Указ. соч. С. 160.



564

пьедестала, по аналогии с редутом, установлено 18 тяжёлых пушек:
10 с полтавских крепостных бастионов, а 8 трофейных шведских из
Переволочной, где капитулировали остатки армии Карла ХII.

Стоит отметить, что среди архивных документов Полтавского
губернского правления за 1806 год имеется описание 17 пушек,
находившихся в Переволочной, из числа которых 9 было вывезено
в Полтаву: «13 пушек 18 ф., мера 3 арш. 14 вершков, ширины от
?заряду? 9, а от ?запалу? ? 13 вершков; 3 пушки 12 фунт., длиною
3 1/2, шириною от ?заряду? 7, а от ?запалу? ? 10 вершков и 1 пуш-
ка ? 11 фунт., мерою длины 3 аршина 10 вершков, ширины от
?заряду? 8, а от ?запалу? ? 10 вершков. Сколько в них <?> весу, то
по неимению знаков, неизвестно»13. Для полтавского монумента
пушки были отобраны из числа 13-ти фунтовых, т.к. все трофейные
пушки в памятнике Славы одинаковой величины. Примечательно,
что их было отобрано 9, а не 8. Где было использовано ещё одно
орудие ? неизвестно.

По внешнему краю верхней площадки пьедестала монумента Сла-
вы установлена декоративная решётка, изображающая мечи грече-
ского типа, опущенные остриём вниз, как символ отдыха и спокой-
ствия после битвы.

Напоминающая орудийный ствол колонна монумента отлита из
четырёх чугунных цилиндров на Луганском чугунно-плавильном за-
воде под руководством инженера Москвина14. Соединение между
ними скрыто тремя декоративными бронзовыми обручами, изобра-
жающими венки из лавровых, пальмовых и дубовых листьев. Между
ними бронзовая арматура ? ветви пальмы и «ликторские пучки»
(связки прутьев с секирами, атрибут должностных лиц в Древнем
Риме ? ликторов). В античные времена при триумфальном шествии
полководцев-победителей воины несли «ликторские пучки» ? фас-
ции, украшенные цветами.

Ж.Ф. Тома де Томон сообщал об этой композиции следующее:
«Колонна сделана из литого железа, из четырёх кусков, и, чтобы
скрыть скрепы, каждый шов покрыт венком: первый шов покрыт
венком из лавров и пальмовых веток, второй только из лавров, а
третий из дубовых листьев. Промежуток между венками занят связ-
ками (пучками) оружия»15.

13 Государственный архив Полтавской области. Ф. 80. Полтавское Губернское
правление. Оп. 4. 1806 г. Д. 118. Л. 146.

14 Заика А.Н., Ерисов А.Т. Памятники Полтавского сражения (г. Полтава) //
Полтава: к 250-летию Полтавского сражения: сборник статей. М., 1959. С. 397.

15 Сборник планов и фасадов главных памятников... С. 22.



565

Колонну монумента венчает капитель из бронзовых листьев паль-
мы. На ней ? полусфера в виде ядра, выходящего из артиллерийско-
го ствола. На полусфере бронзовая, покрытая позолотой фигура од-
ноглавого орла с распростёртыми крыльями, как бы взлетающего в
сторону поля Полтавского сражения. Высота этой скульптуры 2,11 м,
а размах крыльев около 3 м. В клюве птицы лавровый венок для
русских воинов-победителей и стрелы («перуны») в виде молний в
когтях для неприятеля.

На полусфере под орлом ? покрытое позолотой изображение
рака. Его расположение связано с тем, что знак зодиака «рак» соот-
ветствовал июню, а на монументе Славы он символизирует месяц, в
котором произошло знаменитое сражение. Такое же изображение
рака есть и на одном из барельефов, воссоздающих картину Полтав-
ской битвы 27 июня 1709 года, на памятнике Петру I у Инженерного
замка, изготовленного Б. Растрелли.

Особую художественную ценность представляют бронзовые го-
рельефы с изображением военных трофеев, установленные на про-
тивоположных гранях квадратного основания колонны, с северо-
восточной и юго-западной сторон монумента. Они усиливают идей-
но-тематическое содержание монумента и его триумфальные черты.
По мнению Ж.Ф. Тома де Томона они выполнены «в греческом
вкусе»16. В центре каждой из двух композиций с трофеями помеще-
ны бронзовые торсы воинов-атлетов. Среди них знамёна и штандар-
ты, рыцарские доспехи, древнегреческие шлемы, украшенные изоб-
ражениями львов, сфинксов и грифонов, щиты, фанфары, а также
старинное оружие ? мечи, копья, боевые палицы и топоры, лук,
колчаны со стрелами и алебарды. Здесь же изображены различные
птицы и звери, центральное место среди которых занимает повер-
женный лев.

В работах русских художников, гравёров, медальеров и скульпто-
ров, создававших свои работы в честь Полтавской победы, повер-
женный лев символизировал поражение Швеции, в гербе которой и
сейчас традиционно присутствует изображение львов. Зодчие XVIII?
XIX веков нередко пользовались как аллегорией поражения Швеции
известным сюжетом античной мифологии ? победой героя Геракла
над немейским львом17. Такая же аллегория использована и в мону-
менте Славы18.

16 Там же. С. 23.
17 Кун Н.А. Легенды и мифы Древней Греции. М., 1957. С. 141, 151, 154?155,

159.
18 Иванюк Я.Г. Героям Полтавы // Памятники Украины. № 3 (61). Киев, 1984.

С. 61?62.



566

На двух других гранях четырёхугольного основания монумента, с
юго-восточной и северо-западной сторон, расположены барельефы
с изображением колчанов со стрелами и свёрнутых в кольца змей с
зажатым в пасти хвостом. Внутри колец сделаны надписи ? с юго-
восточной стороны монумента: «июня 27 1709 года» и северо-запад-
ной: «окончен в 1809 году». В старинной символике изображение
змеи имело немало значений, но в таком виде как на монументе
Славы свернутая в кольцо змея, с зажатым в пасти хвостом, симво-
лизировала вечность. Зодчие могли обратиться к такому символу,
чтобы сказать о вечной памяти славному событию и о том, что мону-
менту стоять в веках.

Создание монумента Славы в Полтаве положило начало соору-
жению в стране других памятников, посвящённых знаменательным
событиям. Среди них ? Александрийская колонна в память Отече-
ственной войны 1812 года, установленная на Дворцовой площади
Петербурга в 1829 году по проекту архитектора О. Монферрана.

В 1830-х годах центральную площадь вокруг монумента Славы
засадили тополями, а в 1880 разбили парк. Постепенно он превра-
тился в круглый сад с кольцевой магистралью и радиальными аллея-
ми, сквозь которые раскрывался вид на монумент19. В последующие
годы у монумента Славы происходили празднования юбилеев Пол-
тавского сражения.

Изображение рака
на полусфере

монумента Славы.

Изображение змеи на одной из граней
основания монумента Славы.

19 Памятники градостроительства и архитектуры Украинской ССР. Т. 3. Киев,
1985. С. 278.



567

Бурные события начала XX века не обошли стороной и Полтаву.
В период Гражданской войны на юге России город неоднократно
переходил из рук в руки и становился опорной базой одной из проти-
воборствующих сторон. Свои впечатления об увиденном летом
1919 года монументе Славы сообщал в своих мемуарных записках
участник белого движения С.И. Мамонтов. В частности, он писал:
«Я пошёл посмотреть Полтаву. Попал на площадь. Одноэтажные
дома, посреди немощеной площади памятник. На площади бродят
свиньи и гуси. Впечатление глубокой провинции»20. Позднее, в пе-
риод правления Советской власти, Полтава бурно развивалась, уде-
лялось внимание и охране памятников истории и культуры, среди
которых видное место занимал монумент Славы.

Следующие испытания выпали на долю исторических памятни-
ков Полтавы в период Великой Отечественной войны. Во время
гитлеровской оккупации ряд скульптурных композиций и архитек-
турных памятников города был разрушен. В частности, было сожже-
но великолепное здание Краеведческого музея, с памятником пол-
тавчанам, защищавшим город летом 1709 года, демонтирована и
вывезена в Германию бронзовая скульптура льва, у памятника украин-
скому поэту Т.Г. Шевченко отстрелян нос. В этих трагичных для
культурного наследия условиях и монументу Славы не удалось избе-
жать частичных разрушений, с памятника исчезли бронзовые укра-
шения, а гранитные части памятника деформировались21.

Корпусный сад и памятник Славы в Полтаве.
Фото начала XX века.

20 Мамонтов С.И. Походы и кони (Записки поручика). М., 2007. С. 225.
21 Заика А.Н., Ерисов А.Т. Указ. соч. С. 398.



568

Символично, что 23 сентября
1943 года передовая группа раз-
ведчиков из состава 84-й стрел-
ковой дивизии, воевавшей под
Сталинградом22, а теперь осво-
бождавшей Полтаву, установила
импровизированное красное
знамя именно на монументе Сла-
вы, став достойными преемни-
ками русских воинов, храбро
сражавшихся в Полтавской бит-
ве 27 июня 1709 года против
войск Карла XII.

После войны в 1953 году мо-
нумент Славы прошёл полную

реставрацию23. Были осуществлены перекладка, тёска, шлифовка и
замена повреждённых плит и гранитных блоков основания мону-
мента. Уложены новые плиты у пьедестала и на верхней площадке,
заменены все ступени, произведена сплошная чеканка бронзовых
горельефов и изготовлены утерянные бронзовые детали24.

В настоящее время монумент Славы по праву пользуется боль-
шой известностью. Причём не только на Украине, но и во многих
странах мира. Поэтому неудивительно, что он уже давно стал симво-
лом города Полтавы.

Начало XXI века стало новым испытанием для памятников исто-
рии расположенных на территории Украины, в том числе и связан-
ных с победой русской армии в Полтавской битве в июне 1709 года.
В наши дни изменение геополитического вектора заставляет опа-
саться за судьбу и сохранность исторической памяти. Особенно ост-
ро это ощущается после радикальных заявлений, которые делают
наделённые властью чиновники.

Бойцы 84-й стрелковой дивизии
с красным флагом у монумента
Славы в Полтаве.
Сентябрь 1943 года.

22 Сталинградская группа войск. Февраль?май 1943 г.: документы и материа-
лы. Волгоград, 2004. С. 237?238.

23 Памятники градостроительства и архитектуры Украинской ССР. С. 278.
24 Вайнгорт Л.С. Указ. соч. С. 15?16.



569

25 Председатель Полтавского облсовета Пётр Ворона хочет заменить орла с
лавровым венком на золотой трезубец // Iнтернет-видання «Полтавщина». URL:
http://poltava.to/news/32343/ (дата обращения: 13 февраля 2015).

Современный вид монумента Славы.

В частности, в феврале 2015 председатель Полтавского облсовета
высказал предложение снять с верхушки монумента Славы орла и
установить на его место трезубец, аргументируя это как избавление
от имперских символов российского государства25. В данной обста-
новке оставляет надежду на лучшее тот факт, что широкие круги
общественности города выступили против разрушения целостности
монумента Славы и встали на защиту символа Полтавы.

Полтавская битва вошла в мировую историю как символ могуще-
ства русского народа, его сплочённости и умения побеждать опасно-
го и сильного противника. Именно это событие стало не только
поворотным моментом во всей Северной войне, но и дало основной
толчок для геополитического прорыва России. Памятники такого
масштаба, как монумент Славы в Полтаве представляют особую цен-
ность и требуют пристального внимания со стороны современных
историков и культурологов. Данное утверждение становится наибо-
лее актуальным в свете последних событий на сопредельных с Росси-
ей территориях, когда в угоду чьих-то политических амбиций могут
быть уничтожены памятники культуры, а в сознании молодого поко-
ления стираются следы героического прошлого русской армии.



570

Андреев Артём Алексеевич
(Санкт-Петербург)

Младший научный сотрудник
отдела «Дворец Меншикова»
Государственного Эрмитажа

«Красноводский отряд
сподвижникам Петра I».

История и современное состояние
монумента и братской могилы

Осенью 2017 года исполнится триста лет со дня трагической даты
гибели князя Александра Черкасского1 и его отряда под Хивою. Тай-
на и неизвестность вокруг многих обстоятельств, связанных с гибе-
лью экспедиции, а это была уже третья экспедиция в рамках всей
миссии знаменитого сподвижника Петра, породили огромное коли-
чество мифов, нашедших уже своё отражение в отечественной исто-
риографии. Очевидно, что накануне юбилея существует объектив-
ная необходимость детального изучения биографии князя и аспек-
тов, связанных с его экспедиционной деятельностью на Каспийском
море, которое позволит избавиться от значительного количества на-
копленных в историографии мифов. Большую помощь в этом может
оказать не только анализ документальных источников, но и изуче-
ние того минимума материального наследия, оставшегося нам от
кабардинского князя, путешественника и навигатора. К сожалению,

1 Автор намеренно не ставит дефис перед фамилией Черкасский. Бекович
стало частью фамилии впоследствии. Согласно документам начала XVIII века,
подписанным лично князем, он подписывался как Александр Черкасский. Бе-
кович, таким образом, как мы предполагаем, было его отчество, ставшее впос-
ледствии частью фамилии.



571

таковых объектов материального наследия дошло до нас крайне мало.
В их число входят храм Преображения Господня в селе Юдино Один-
цовского района и остатки укреплений, созданных им на побережье
Каспийского моря в период второй экспедиции в 1715 году.

Цель данной статьи рассмотреть историю памятника, поставлен-
ного во второй половине XIX века на месте второй крепости в мес-
течке Кызыл су, недалеко от города Туркменбаши (Красноводск).
Увы, точное местонахождение первой крепости, построенной кня-
зем Черкасским в местечке Тюб-Караган (ныне г. Форт Шевченко,
Республика Казахстан) трудно определить. При личном общении с
местными археологами, во время экспедиции, во главе с профессо-
ром Е.А. Резваном в сентябре 2015 года, нам не удалось обнаружить
информации ни о находках предметов датируемых началом XVIII
века, ни остатков укреплений. Вполне вероятно, что информация об
остатках петровских укреплений может содержаться в документах,
связанных со строительством укрепления Новопетровского, строив-
шегося во второй половине XIX века, недалеко от местечка Тюб-
Карагань.

Было бы ошибкой рассматривать историю крепости Красноводс-
кая отдельно от всей миссии князя Черкасского, как по причине
дефицита документальных источников по ней, так и из-за масштаба
личности этого сподвижника Петра Великого. Личности, которая
сразу же, фактически после гибели стала привлекать огромное вни-
мание, как у современников, так и затем у историков, что привело к
появлению большого количества мифов в историографии, сохраня-
ющихся и по сей день.

Отечественная и зарубежная историография экспедиции Алек-
сандра Бековича Черкасского представлена значительным количе-
ством исследований, которые мы можем разделить на несколько
условных групп. Причём главным критерием будет предмет фокуси-
ровки внимания историков. В первую такую условную группу входят
российские и зарубежные работы посвящённые ключевым аспектам
внешней политики Петра Первого на Северном Кавказе и в Средней
Азии2. В них фигура князя не обойдена вниманием, но, как правило,

2 Аннанепесов М., Росляков А.А. Укрепление русско-туркменских взаимоотно-
шений в XVIII?XIX вв. Ашхабад, 1981; Боднарский М.С. Очерки по истории
русского землеведения. М., 1947. Т. 1. С. 105; Бэр К.М. Заслуги Петра Великого
по части распространения географических познаний о России и пограничных с
ней землях в Азии // Записки Императорского Русского Географического Обще-
ства. Т. 4. СПб., 1850. С. 267; Веселовский Н.И. Очерк историко-географических
сведений о хивинском ханстве от древнейших времён до настоящего. СПб., 1877; Он
же. Приём в России и отпуск среднеазиатских послов в XVII и XVIII столетиях /



572

здесь мало информации об укреплениях на Каспийском море. Во
второй условной группе будут труды отечественных историков, со-
средоточивших внимание на самой экспедиции Александра Бекови-
ча Черкасского, причинах её снаряжения Петром Великим, процес-
се её организации, составе, деталях обеспечения и этапах реализа-
ции3. Эпизоды, связанные со строительством укреплений, здесь ос-
вещены шире, нежели в предыдущей условной группе, но и здесь они
не является приоритетными. Сравнительный анализ документальных
источников, как правило, в работах данной условной группы не про-
водился, особое внимание сосредоточено было на причинах гибели
отряда. Третью группу, в которой представлено самое минимальное
количество работ, представляют отечественные исследования, посвя-
щённые наследию князя, его вкладу в историю России4.

Несмотря на относительную комплексность, целый ряд важных
аспектов, связанных именно с двумя крепостями, остались без вни-
мания, возможно в силу труднодоступности документальных источ-
ников.

Задачей данной статьи помимо публикации изображения одного
из укреплений, составленного вероятно самим князем, является при-
влечение внимания общественности к проблеме уникального памят-
ника петровской эпохи ? монумента «сподвижникам Петра», пост-
роенного на каспийском побережье. Захоронение ? общая могила,
датируется началом XVIII века, сам мемориал был создан в 1872

Журнал Министерства Народного Просвещения. СПб., 1884. № 7. С. 158; Жу-
ковский С.В. Сношения России с Бухарой и Хивой за последнее трёхсотлетие //
Труды общества российских ориенталистов. СПб., 1915. № 2; Костенко Л. Исто-
рический очерк распространения русского владычества // Военный сборник.
Т. CLXXVI. СПб., 1887. С. 221; Лебедев Д.М. География России Петровского
времени. М., 1950. С. 108; Попов А.Н. Сношения России с Хивою и Бухарою при
Петре Великом. Записки Императорского Русского географического общества.
СПб., 1853. Кн. 9. С. 237?424; Allworth Edward A. The Modern Uzbeks: from the 14
Century to the Present. A Cultural History. Hoover press publication, 1990. P. 88;
Burton A. The Bukharans: a Dynastic, Diplomatic and Commercial History 1550?1702.
London, 1997. P. 437; Lansdell H. Russian Central Asia: Including Kuldja, Bokhara,
Khiva and Merv. Vol. 2. Sampson Low, 1875. P. 275.

3 В 1891 году в Санкт-Петербурге была опубликована библиографическая мо-
нография И.Г. Безгина «Князя Бековича-Черкасского экспедиция в Хиву». В
ней содержится историографический обзор литературы по миссии Черкасского
в XVIII?XIX веках и практически все эти работы можно включить во вторую
нашу условную группу.

4 Вилинбахов В.Б. Александр Черкасский ? сподвижник Петра. Нальчик, 1966;
Княжецкая Е.А. Судьба одной карты (о географе А. Бековиче-Черкасском) М.,
1964; Опрышко О.Л. Через века и судьбы. Нальчик, 1982.



573

году, и потому он сам по себе единственный памятник петровским
солдатам и условно А. Черкасскому в Средней Азии.

Поскольку, как уже было заявлено выше, проводились комплекс-
ные исследования, где достаточно подробно изучалась биография
князя, мы на её эпизодах подробно останавливаться не будем.

Итак, перейдём, собственно к истории Красноводской крепости
и её гарнизону. Можно обозначить здесь две ключевые временные
точки. Первая ? прибытие в Россию представителя туркмен, коче-
вавших по побережью полуострова Мангышлак (ныне Мангистау).
Вторая ? 1716 год ? время строительства укреплений, в рамках
реализации замысла Петра Великого, в период уже второй экспеди-
ции князя Черкасского на Каспийское море.

Начнём с первой временной точки. В 1713 году в Астрахань при-
бывает Ходжа Нефес (в туркменской историографии он упоминает-
ся как Ходжанепес). В Астрахани он и озвучил впервые знаменитую
идею поворота реки Амударьи к Каспию. Причины его инициативы
по сей день носят дискуссионный характер. Вероятно, это попытка
туркмен Мангышлака выйти из-под влияния Хивинского ханства.
Являясь наименее боеспособными в конгломерате туркменских пле-
мён, туркмены Мангышлака сделали ставку на переход в подданство
к России, что обеспечило бы им защиту. При этом между самими
племенами и родами туркмен отношения «были совершенно далёки-
ми от всякой приязни», и по отношению к другим народам просле-
живалось то же самое5. У туркмен получивших по названию своего
обитания, название мангышлакские, в начале XVIII века тяжело ста-
ли складываться отношения с калмыками хана Аюки, к тому време-
ни уже перешедшему в очередной раз в российское подданство. Хану
Аюке в то время удалось удачно отбить несколько хлебных карава-
нов, направлявшихся к туркменам6. Видимо, оказавшись в изоляции
и на грани голода туркмены вынуждены были искать помощи у Рос-
сии с целью получать регулярно из Астрахани хлебное довольствие.
Таким образом, исходя из перспективы голода, старейшины туркмен
Мангышлака решили отправить своего представителя в Россию, пре-
следуя явно свои определённые цели.

По всей видимости, туркмены сами верили в благополучный ис-
ход данного мероприятия, равно как и в эту легенду, имевшую ши-
рокую известность во всей Средней Азии, о том, что хивинские ханы
развернули реку Амударья в сторону Арала, чтобы обезводить свои

5 Галкин М.А. Этнографические и этнографические материалы по Средней
Азии и Оренбургскому Краю. СПб., 1868. С. 18.

6 Там же.



574

северные территории, с целью удаления оттуда непокорных кочев-
ников.

В Астрахани туркменскому посланнику удалось убедить в перс-
пективности проекта одного из богатейших купцов города князя
Михаила Заманова7. По всей видимости, в Москве туркменский по-
сланник сумел заручиться поддержкой ставшего уже известным Алек-
сандра Черкасского, позже через него он добился аудиенции у Петра
Великого, где и изложил суть проекта.

В это же время в Петербурге сибирский губернатор князь М. Га-
гарин сообщил Петру I о том, что «в Сибири близ калмыцкого города
Еркета, в реке Амударье» находят золотой песок и привёз образец
такого золота. Как известно это были неверные данные о расположе-
нии «городка Еркети»8. Город Яркенд, расположенный в долине реки
с одноимённым названием, никакого отношения ни к Сибири, ни
тем более к Амударье не имел. Сведения М. Гагарина были получены
от некоего Ф. Трушникова, ездившего в Малую Бухарию и в Яркенде
купившего золотой песок. Сообщая далее, что путь от Еркета до
Тары занимает два с половиной месяца «нескорою водою», а от
Тары до Тобольска пять дней, сибирский губернатор предлагал царю
организовать военную экспедицию для овладения этим городом,
по пути же к нему построить укреплённые крепости с русскими
гарнизонами9. Князь Гагарин, по всей видимости, действительно
верил в существование приисков, а заверения Нефеса служили ещё
большим основанием для этого. После того как уже не связанный
контактами, ни с Ходжой Нефесом, ни с князем Гагариным, хи-
винский посол Ашурбек подтвердил информацию относительно
русла Амударьи и «песошного золота» было принято решение о
проведении экспедиции10.

Как известно, экспедиция была многоцелевая, из всех задач мис-
сии нас интересует процесс реализации строительства укреплений.
И относительно его в указе Петра князю Черкасскому сказано 1. «над
гаваном, где бывало устье Аму-Дарьи реки, построить крепость че-
ловек на тысячу, о чем просил и посол хивинской»11. 2. «Осмотреть

7 Марков А. Пётр Первый и Астрахань. Астрахань, 1994. С. 51.
8 Боднарский М.С. Очерки по истории русского землеведения. М., 1947. Т. 1.

С. 105.
9 Моисеев А.В. Россия и джунгарское ханство в XVIII в.: Очерк внешнеполити-

ческих отношений. Барнаул, 1998. С. 23.
10 Бэр К.М. Заслуги Петра Великого по части распространения географических

познаний о России и пограничных с ней землях в Азии // Записки Императорс-
кого Русского Географического Общества. Т. 4. СПб., 1850. С. 267.

11 Гистория Свейской войны: Поденная записка Петра Великого. Вып. 1. М.,
2004. С. 584.



575

место близ плотины или где удобно на настоящей Аму-Дарье реке,
для строения ж крепости тайным образом, а буде возможно будет, то
и тут другой город сделать»12. 3. «Нарядить казаков яицких полторы
тысячи, гребенских пятьсот да сто человек драгун и доброго коман-
дира, которым иттить под образом провожания каравана из Астраха-
ни и для строения города, и когда оные придут к плотине, тут велеть
им стать и по той реке, где плотина, прислать к морю для провожа-
ния его сколько человек пристойно. Вышеописанному командиру
накрепко смотреть, чтоб с обыватели земли ласково и безтягостно
обходилися и для делания там города отпустить с помянутыми кон-
ными несколько лопаток и кирок»13.

Процесс разведывательной экспедиции на восточном побережье
Каспийского моря заслуживает отдельного исследования. Нас же
интересует вышеуказанная вторая временная точка. Итак, 20 сен-
тября 1716 года отряд князя Черкасского выступил из Астрахани и
9 октября он высадился в Тюк-Карагане, где и была заложена кре-
пость Святого Петра (ныне форт Шевченко, Мангистауская область),
в ней был поставлен полк Хрущова. Следующими распоряжениями
поручик Кожин, с которым у Черкасского, как известно, были край-
не неприязненные отношения, был отправлен в Астрабад, а один из
первых инициаторов мероприятия туркмен Ходжа Нефес с астрахан-
ским дворянином Званским и Николаем Фёдоровым начали поиск
прежнего русла Амударьи и плотины, повернувшей, как они счита-
ли, реку в Аральское море.

Сам же князь Александр Черкасский отправился 23 октября с
оставшимся при нём войском к Красным водам, куда прибыл 3 ноября
и заложил крепость, построение которой поручил полковнику фон
дер Видену с двумя полками Коротояцким и Астраханским14. Кре-
пость получила название Красноводская и должна была впослед-
ствии стать форпостом у места выхода «исправленной» Амударьи в
Каспийское море15.

С момента постройки Красноводского укрепления экспедицию
начинают преследовать неудачи. Туркменские старейшины стали
постепенно переходить на сторону хивинского хана Шир Гази. Это-
му способствовало также то, что хан произвёл удачный набег на
узбеков, кочевавших вблизи Аральского моря, подчинил и уже их
воинов начал использовать против Александра Черкасского, о чём

12 Там же. С.585.
13 Там же.
14 РГА ВМФ. Ф. 233. Д. 169. Л. 206.
15 Княжецкая Е.А. Указ. соч. С. 28.



576

нам свидетельствует лето-
пись хивинских ханов, со-
ставленная придворным ис-
ториком Мунисом и его пле-
мянником Агехи под назва-
нием «Райский сад счас-
тья»16.

Из крепости Красновод-
ской Александр Черкасский
направляет своих представи-
телей к хану Шир Гази, но
ответа, как известно, не пос-
ледовало. Далее, 17 декабря
князь Черкасский покинул
Красноводскую крепость и
отбыл в Астрахань, откуда
отослал отчёт государю о
проделанной работе с черте-
жом Красноводской крепо-
сти и картой красноводско-
го залива (илл. 1).

Отчёт, точнее копия с него
сейчас хранится в РГАДА.
Ф. 134 (Сношения России с
Хивой). Оп. 1. 1716. Д. 1.
Л. 45?47 об. В отчёте было

сказано, что крепость основали там, где раньше было устье «Амуре-
ки», и что им (князем Черкасским), (вероятно собственноручно) был
сделан рисунок. Далее Черкасский сообщил, что место это крайне
неудобно и что нет запасов пресной воды и о том, как были приняты
в российское подданство кочевавшие здесь туркмены и как действи-
тельно поначалу последние стремились помочь отряду. Князь не
знал, что эмиссары хивинского хана уже склонили к службе туркмен
Мангышлака. Просил капитан Черкасский и о скорейшей поставке
провианта в крепость, поскольку в противном случае гарнизону было
бы невероятно тяжело17. В крепость капитан гвардии князь Черкас-
ский уже не вернулся, в марте 1717 года он выдвинулся с многочис-
ленным отрядом в направлении Хивы, где вскоре трагически погиб.

1. Чертёж крепости Красноводская
и карта залива. РГАДА. Ф. 134
(Сношения России с Хивой).

Оп.1. 1716 1. Л. 50 об.

16 Firdaws al-iqbal: history of Khorezm / Shir Muhammad Mirab Munis and
Muhammad Riza Mirab Agahi: edited by Yuri Bregel. Leiden, 1998. P. 100.

17 РГАДА. Ф. 134. Оп. 1. 1716. Д. 1. Л. 45?47 об.



577

В самом же укреплении после отъезда Черкасского, вскоре нача-
ла свирепствовать эпидемия, поскольку выбранное место оказалось
катастрофически непригодным для поселения и функционирования
гарнизонной крепости. Фон дер Виден, командовавший в гарнизо-
не, вынужден был высылать небольшие вооружённые отряды из кре-
пости для поиска дров и пропитания. В одну из таких вылазок 26
солдат было пленено туркменами. Подойдя с пленниками к крепос-
ти, последние сообщили трагические новости о гибели Александра
Черкасского под Хивой и объявили гарнизону войну. Героически
отбив вторжение туркменских всадников на территорию крепости,
остатки отряда на военном совете решили отходить и оставить Крас-
новодскую. В итоге, из общего числа Красноводского отряда в 1293
человек, погибло и не вернулось 999. В Астрахань возвратилось лишь
294 человека18.

В дальнейшем, все те, кто следовал по проложенному Александ-
ром Черкасским пути, проходя на судах мимо Красноводской косы
на восточном побережье Каспийского моря, обращали внимание на
остатки укрепления. Так известный исследователь Ф.И. Соймонов
сообщал о «знатнейшей крепости, к северу от которой на восток ?
находилось то место, на котором Аму-Дарья имела своё в Каспий-
ское море течение»19.

В 1836 году капитан Бларамберг Иван Фёдорович, проводя топо-
графическое и статистическое описание восточного берега Каспий-
ского моря, нашёл остатки крепости заложенной князем Черкас-
ским. В его описании дана подробная характеристика остаткам ук-
репления. «Всё укрепление имело вид кронверка. На поверхности
земли видно здесь ещё много остатков, свидетельствующих о пребы-
вании Русских, как то: обломки кирпичей, стёкол, уголь и проч.; в
земле же на кладбище отрываются человеческия кости, гробовыя
доски, ржавыя железныя вещи, ядра, кремни, медныя пуговицы и
проч.»20

Таким образом, когда в этом же месте в 1869 году высадился отряд
генерала Н.Г. Столетова, у генерала и офицеров отряда не было
сомнений относительно истории укрепления и массового захороне-
ния неподалеку от него. Отряду было дано задание, ? не втягиваясь
в боевые действия, заниматься главным образом исследованиями

18 РГА ВМФ. Ф. 233. Д. 170. Л. 37?40.
19 Соймонов Ф.И. Описание Каспийского моря. СПб., 1763. С. 28?29.
20 Бларамберг И.Ф. Топографическое и статистическое описание восточнаго

берега Каспийскаго моря от Астрабадскаго залива до мыса Тюк-Караган // За-
писки Императорскаго Русскаго Географическаго Общества. Кн. IV. СПб., 1860.
С. 67.



578

края и, в особенности, поиском путей в Хиву. В ходе изучения мест-
ности солдатами отряда была обнаружена возвышенность искусст-
венного происхождения, неподалеку от места под названием Кы-
зыл-Су. После раскопок и сопоставления различных данных, в том
числе и опросов местного населения, было установлено, что именно
здесь в 1716 году гвардии капитан князь Александр Черкасский, по
указу Петра I, заложил крепость ? «Красноводская». Та самая кре-
пость «Красноводская», вторая из заложенных российских укрепле-
ний в процессе изучения и освоения Каспийского побережья в нача-
ле XVIII века.

Офицерами Красноводского отряда было принято решение со-
брать необходимые средства и воздвигнуть на редуте памятник по-
гибшим героям ? сподвижникам Петра Великого. Процесс сбора
средств растянулся на три года и к моменту открытия памятника в
Российской империи проходили юбилейные торжества по случаю
200-летия со дня рождения Петра I. 28 мая памятник был готов.
30 мая произошло открытие. Как всё это происходило, подробно
описано журналистом Туркестанских ведомостей.

«На Красноводском мысе, в пятнадцати милях на юг от Красно-
водского форта, до сих пор ещё можно видеть среди ровной поверх-
ности глубоких песков, небольшую возвышенность, которая своей
формой походит на редут. Укрепление это, как по преданиям, остав-
шимся у туркмен, так и по некоторым описаниям, было построено
отрядом Бековича в 1716 году? Несколько могил свидетельствуют о
похороненных здесь русских воинах. Г. Сильванский (он был при-
слан от министерства финансов для собирания торговых статисти-
ческих сведений. ? А.А.), семейство которого оставило по себе са-
мую прекрасную память в Красноводске, предложил офицерам гар-
низона почтить память своих товарищей по оружию, составить под-
писку и на собранные деньги воздвигнуть на редуте памятник к дню
200-летняго юбилея Петра Великого. Нечего и говорить, с какой
охотой и сочувствием каждый отнёсся к этой прекрасной мысли,
которая вскоре была и осуществлена»21.

Далее, подробно описывается церемония открытия монумента.
«После 3-х-часового плавания? мы обошли мыс и вошли в бухту

Бековича, глубина которой позволила вам войти на довольно близ-
кое расстояние от берега. He успели мы стать на якорь, как к нам
подошли туркменские лодки, предлагая свои услуги. На берегу толпа
туркмен окружила нас и провожала к памятнику, который был воз-

21 Гунаропуло С.А. В туркменской степи. (Из записок черноморского офице-
ра) // Исторический вестник, № 12. 1900. С. 1047.



579

двигнут в расстоянии одной версты от берега (илл. 2). Памятник был
закрыт полотном, и только по окончании панихиды, при нескольких
залпах одного взвода солдат, открылся взорам публики. Он высечен
из белого местного камня, имеет пирамидальную форму, вышиной 3
аршина, с прямоугольным основанием, на каменном пьедестале; на
каждой стороне его вделаны гипсовые доски, на одной из них выре-
зана надпись следующего содержания: «Красноводский отряд спод-
вижникам Петра 1-го», a на другой вырезаны стихи:

«В пустыне дикой
Вас, братья, мы нашли
И теплою молитвой
Ваш прах почли»22

По описаниям очевидцев, проживавших там во второй половине
XX века, монумент был сориентирован по сторонам света. На камен-
ном основании, напротив сторон света были нанесены четыре буквы
«О», «W», «N», «S». В верхней части памятника с четырёх его сторон
были нанесены даты: «1871» (год основания памятника), «1672» ?
год рождения Петра I, «200» ? 200 лет Петру I, «1719» ? год, когда
остатки отряда покинули Красноводскую крепость23.

2. «Памятник сподвижникам Бековича-Черкасского
в Кызыл-Су». Фото первой половины XX века.

Электронный ресурс: http://localid.ru/krasnovodsk/1/
(дата обращения 10.09.2015).

22 Там же.
23 Памятник в честь русской экспедиции князя Александра Бекович-Черкас-

ского в 1717 году в Среднюю Азию // Электронный ресурс. URL: http://
08196408.livejournal.com/34867.html (дата обращения 10.08.2015).



580

3. Памятник-монумент
«Сподвижникам Петра» в 2008?2009.

Электронный ресурс: http://
08196408.livejournal.com/34867.html

(дата обращения 09.07.2015).

Монумент пережил револю-
ционные события начала XX
века, в течение всего советского
времени был одной из досто-
примечательностей города Крас-
новодска Туркменской ССР.
Трагическими для него стали
годы после распада СССР и об-
разования независимого Турк-
менистана. Оставшись без дол-
жного надзора, памятник спод-
вижникам Петра Великого под
воздействием неблагоприятного
климата стал осыпаться. По пос-
ледним опубликованным в сети
Интернета двум фото памятни-
ка за 2008 и 2013 годы видно,
что монумент находится в край-
нем руинированном состоянии
и требует немедленной рестав-
рации (илл. 3).

Являя собой одновременно и
памятник сподвижникам Петра,
и братскую могилу погибшим
солдатам Коротояцкого и Аст-

раханского полков, монумент представляет огромную культурную и
историческую ценность. Автор статьи с 2011 года пытался посред-
ством писем в различные дипломатические инстанции, в том числе,
и в посольство Туркменистана в России, привлечь внимание к судь-
бе памятника, но на сегодняшний день вынужден констатировать,
что никаких мер по спасению монумента не было предпринято.

Можно привести последние данные по памятнику с туркменско-
го сайта, датированные 2013 годом:

«Мы очень опечалились, когда пошли навестить памятник рос-
сийским морепроходцам. Известно, что судьбой памятника интере-
совалась многие питерцы: Валентина Матвиенко в пору губернатор-
ства, строители из «Возрождения», исследователи с исторического
факультета Санкт-Петербургского университета. А год назад, гово-
рят, приезжал ?один мужик?, что-то ремонтировал. Действительно,
видны следы скорой деятельности, восстановил расколотый ванда-
лами кенотаф, что-то побелил, что-то замазал. Но памятник россий-
ской доблести по-прежнему жалок. Нет шаров-глобусов с орлами на



581

24 Зарисовки о прошедшем лете. Каспий, как мы тебя любим! Из подлинных
историй Русской Азии // Хроники Туркменистана.

Электронный ресурс. URL: https://www.facebook.com/permalink.php?id=

162548690473363&story_fbid=581909211870640 (дата обращения 08.06.2014).

решётках. Одна заплатана ржавой кроватной спинкой. У знаменитой
?розы ветров? из четырёх букв, очень точно означающих стороны
света, осталось только три, отпадёт скоро и следующая, да, если я не
ошибаюсь, якорь или якоря здесь стояли другие, литые. Надписи еле
читаются: ?Въ пустыне дикой Васъ, братья, мы нашли, и тёплою
молитвою Вашъ прахъ почли??, ?Красноводский отрядъ сподвиж-
никамъ Петра I?. Цифр на датах осталось мало: ?1719 г.?, ?1872 г.?,
??20?(?замазано?, ?19?(замазано)?)»24.

Таким образом, по сути, единственный памятник-монумент спод-
вижникам Петра на Восточном побережье Каспийского моря, нахо-
дящийся на массовом захоронении солдат и офицеров Коротояцко-
го и Астраханских полков, находится под угрозой разрушения и ис-
чезновения.



582

Ямщикова Наталья Борисовна
(Переславль-Залесский)

Заведующая филиалом Музея-усадьбы «Ботик Петра I»
Переславль-Залесского государственного историко-архитектурного

и художественного музея-заповедника

К истории сооружения обелиска
Петру Великому в музее-усадьбе

«Ботик Петра I»

В конце XVII века юный Пётр, увлекшийся «нептуновой поте-
хой», выбирает переславское озеро Плещеево для строительства пер-
вого в России военного флота. С пребыванием царя в Переславле и
созданием здесь «потешной флотилии» связано множество объектов
культурного наследия. К ним относятся памятники архитектуры,
достопамятные места и топонимические памятники. О посещении
державным отроком Залесского края помнят Никитский и Гориц-
кий монастыри, в которых юный царь останавливался в 1688?1689
годах; устье реки Трубеж ? место корабельной судоверфи и луговина
«Большая песошница» на берегу реки, где после указа 1722 года
хранились петровские суда; гора Мемека ? место проживания гол-
ландских корабелов. Но, к сожалению, все они в настоящее время
даже у местного населения никак не ассоциируются с именем Петра I.
Единственное место в Переславле, которое на протяжении более
трёх веков сохраняло память о Великом преобразователе ? это исто-
рическая усадьба Ботик на холме Гремяч. И даже главная улица села
Веськово, ведущая к нашей территории, носит его имя.

Историческая усадьба «Ботик Петра I» ? место становления
российского военного флота ? стала формироваться как музей-
ный объект в начале XIX века. В 1803 году «на месте начальных



583

подвигов»1 Петра Великого по ходатайству Владимирского губерна-
тора князя И.М. Долгорукова строится каменный павильон, предназ-
начавшийся для хранения единственного уцелевшего бота «Фортуна»
и «остатков дома Петрова»2. Именно с этого времени холм Гремяч, где
в конце XVII века располагалась царская резиденция и деловой двор,
получил ёмкое и лаконичное название ? «Ботик Петра».

Одним из символов данного исторического места с середины XIX
столетия стал обелиск Петру Великому. На протяжении 150 лет он
был единственным памятником царю-реформатору во всём регионе
от Москвы до Архангельска.

Его описание встречается в исследованиях и путеводителях по-
свящённых как истории музея-усадьбы, так и города Переславля-
Залесского. Достаточно подробно в отечественной историографии
освящён момент открытия обелиска3.

Однако специального исследования касающегося всех аспектов
создания этого архитектурного объекта никогда не было. Пере-
славский краевед А.М. Кравец обосновывает формирование «ме-
мориала на Гремяч-горе»4 в середине XIX века чередой общероссий-
ских юбилеев, выпавших на 1852 год: 180-летие Петра I, 700-летие
Переславля-Залесского, 160-летие «потешной флотилии» и т.д.
Вполне возможно, что эти события сыграли определённую роль
в появлении памятника Петру на территории усадьбы. А мне хоте-
лось бы остановиться на причинах не столь очевидных, но не менее
объективных.

В 1847 году частновладельческое поместье, где в специально по-
строенном павильоне (Ботном доме) хранились исторические ре-
ликвии, приобретает достаточно необычный для России статус ?
собственность целого сословия. Владимирское дворянство, собрав
по подписке деньги, выкупает его у помещика И.Т. Емельянова.
И уже тогда появляются мысли о придании территории облика, до-
стойного памяти Петра Великого. Первым сооружением, подтверж-
дающим и закрепляющим историческую значимость усадьбы, стал
обелиск.

1 Долгоруков И.М. Повесть о рождении моём, происхождении и всей жизни.
СПб., 2004. Т. 1. С. 558.

2 Там же. С. 559.
3 Танков А. Открытие памятника Петру Великому на берегу Плещеева озера, в

селе Веськове, Переславль-Залесского уезда // Северная пчела. 1852. № 217.
С. 865?867; Русский художественный листок. 1852. № 31. С. 1?3; Открытие
памятника императору Петру I на берегу Переславского озера // Журнал мини-
стерства внутренних дел. 1853. Т. 41 (март). С. 431?438.

4 Кравец А.М. Мемориал на Гремяч-горе // Литературный Переславль. Пере-
славль-Залесский, 1997. С. 23?28.



584

В определённой мере его
установку можно связать с
традицией, характерной для
русской усадебной культуры.
«Ещё с конца XVIII века в
поместьях воздвигались обе-
лиски в честь памятных со-
бытий и посещений импера-
торскими особами»5. В на-
шем случае оба обстоятель-
ства совпали как нельзя луч-
ше.

Главная заслуга в покуп-
ке усадьбы и сооружении в
ней памятника Петру при-
надлежит владимирскому гу-
бернскому предводителю
дворянства Сергею Никано-

ровичу Богданову6. Его пристальное внимание к месту, связанному с
зарождением российского военного флота, скорее всего, объясняет-
ся тем, что он был военным моряком. Выпускник морского кадет-
ского корпуса, 13 лет он прослужил на флоте, а уйдя в отставку,
посвятил себя общественной деятельности. 25 лет (1845?1860)
С.Н. Богданов возглавлял дворянство Владимирской губернии, и на
его предводительство приходится «расцвет» исторической усадьбы
«Ботик Петра I». В августе 1850 года он обратился с просьбой к
министру внутренних дел разрешить «воздвигнуть памятник в селе
Веськове»7. Практически одновременно познакомиться с петровским

Обелиск Петру Великому
в Музее-усадьбе Ботик Петра I.
Современное фото.

5 Евангулова О.С. Художественная «Вселенная» русской усадьбы. М., 2003.
С. 93.

6 Государственный архив Владимирской области. Ф. 243. Оп. 3. Д. 106. Форму-
лярный список службы Владимирского губернского предводителя дворянства
статского советника Богданова.

7 Там же. Ф. 244. Оп. 2. Д. 142. Л. 1.



585

наследием в усадьбу приезжали великие князья Николай и Михаил
Николаевичи. При их участии 17 августа «совершена была закладка
памятника императору Петру Великому; по случаю приобретения
Владимирским дворянством села Веськово для потомственного хра-
нения бота, сооружённого в 1692 году Великим основателем Россий-
ского флота Петром I»8.

По уездным городам губернии предводителем были разосланы
письма с изображением планируемого обелиска для обсуждения на
дворянских собраниях. В архивных документах рисунок отсутству-
ет, но сохранилась любопытная сопроводительная записка к нему:
«Памятник этот назначено воздвигнуть на том самом месте, где
стоял дворец императора Петра I на крутом берегу Плещеева озера,
верхняя часть серо-буроватого финляндского гранита с надписями,
вырубленными в граните и на гольд-фарде золочёными, плинт тём-
но-зелёного Тверского гранита. Цоколь буро-красного финлянд-
ского гранита. <?> Украшения около цоколя выражаются эмбле-
мами 1) кораблестроения; 2) мореплавания; 3) память о царствую-
щей особе. Кругом памятника чугунная решётка»9. Таким образом,
изначально обелиск предполагался несколько другим, чем мы ви-
дим его сегодня.

В результате обсуждения поступали, в основном, положительные
отзывы, лишь князь Голицын высказал предложение: «Поскольку
это дело общественное, народное, должествующее оставить след в
потомстве, для составления рисунков памятника пригласить отече-
ственного художника»10. Хотя Богданов и ответил, что установка
обелиска касается только владимирского дворянства, «которое чтит
память Петра Великого»11, но к совету, видимо, прислушался, при-
гласив для проектирования профессионального художника Кампио-
ни. Удивительно, в архивных источниках отсутствует его имя, что
внесло неопределённость, растянувшуюся на 150 лет. Кто из извест-
ной династии архитекторов Кампиони является автором обелиска
Петру I в усадьбе «Ботик»?

На протяжении XX столетия, с подачи переславского краеведа
М.И. Смирнова, им считался Александр Сантинович12. В конце
века местный исследователь Е.К. Шадунц занималась этим воп-

8 Там же. Л. 6.
9 Там же. Л. 33.
10 Там же. Л. 56.
11 Там же. Л. 58.
12 См.: Иваненко Б.В., Смирнов М.И. Историческая усадьба «Ботик» близь Пе-

реславля -Залесского. Переславль-Залесский, 1928. С. 63.



586

росом13, но к однозначному выводу не пришла, поскольку предста-
вителей с инициалами А.С. среди Кампиони не было.

Решить этот ребус мне помогла запись в «Книге с подписями лиц,
присутствующих на открытие памятника Петру Великому»14, храня-
щаяся в фондах Переславского музея-заповедника, где среди при-
сутствующих значится художник Пётр Кампиони. В 1848 году Пётр
Сантинович Кампиони закончил Санкт-Петербургскую академию
художеств, получив звание архитектора15 и, скорее всего, обелиск
Петру ? одна из первых его работ.

Весьма интересно, что по своим архитектурным особенностям
обелиск в усадьбе «Ботик» очень схож с изображением памятника
Петру в усадьбе Влахернское-Кузьминки (1846 г.), одним из авто-
ров, которого был отец Петра Кампиони ? Сантино Петрович Кам-
пиони.

2 декабря 1850 года император Николай Павлович утвердил рису-
нок памятника16. Первоначально на его строительство предводите-

Литография В. Индейцева «Открытие памятника
Императору Петру Великому на берегу Плещеева озера

1852 года августа 17 дня».

13 Шадунц Е.К. Жеребцов и Кампиони: (К истории архитектурного ансамбля
музея-усадьбы «Ботик Петра I») // Переславские родники. 2003. № 3(49). С. 2?3.

14 Переславский музей-заповедник. Основной фонд. Инв. № 5219.
15 Кандаков С.Н. Юбилейный справочник Императорской Академии художеств.

(1764?1914). Т. II. СПб., 1915. С. 337.
16 Государственный архив Владимирской области. Ф. 244. Оп. 2. Д. 142. Л. 67.



587

лем предполагалось израсходовать 3 000 рублей серебром «добро-
вольных приношений»17, по расчётам художника сумма возросла до
4 500 рублей.

Окончание работ было запланировано на 17 августа 1851 года. Но
в связи с тем, что гранит при перевозке треснул и пришлось заказы-
вать новый, открытие перенесли на год.

Торжества по случаю открытия обелиска Петру Великому в усадьбе
«Ботик» были продуманы до мелочей. Во Владимирских губернских
ведомостях опубликовали приглашение предводителя «к участию в
этом радостном событии»18 всех дворян. Был составлен специальный
церемониал19, который художественно изобразил Василий Индей-
цев. Празднования достаточно подробно освещались в российской

Церемониал открытия памятника Петру Великому. 1852.

17 Там же. Л. 59.
18 Владимирские губернские ведомости (неофициальная часть). 1852. 7 июня

(№ 23).
19 Переславский музей-заповедник. Основной фонд. Инв. № 17308.



588

Медаль на открытие памятника
в усадьбе Ботик Петра I.

прессе. Статьи по этому поводу были напечатаны в «Русском худо-
жественном листке», «Северной пчеле», Журнале министерства на-
родного просвещения и других изданиях.

Кроме того, церемония открытия сопровождалась активной кам-
панией, пропагандирующей как деяния Петра I по созданию на Пе-
реславской земле первой военной флотилии, так и старания влади-
мирского дворянства по сохранению петровского наследия в своей
усадьбе. Была написана и издана «Историческая записка о бывшей в
Переславле-Залесском флотилии Петра I»20. Растиражирована ли-
тография21, запечатлевшая открытие обелиска Петру Великому, и
отчеканена медаль22, посвящённая этому событию. Её автором явля-
ется известный медальер Алексеев Василий Владимирович. На лице-
вой стороне медали ? погрудное изображение Петра I, на оборот-
ной, в центре ? памятник и надпись по окружности: «Усердием
Владимирского Дворянства открыт 17 АВГ 1852 Г».

2 февраля 1853 года представители дворян Владимирской губер-
нии были приняты императором Николаем Павловичем. Они пре-
поднесли императору золотую медаль и «Историческую записку?».

Такое усердие дворян в увековечивании памяти Петра не остави-
ло равнодушными и другие слои местного населения. Мещане и
купечество передали в дар музею две иконы ? святого апостола

20 См.: Розов А. Историческая записка о бывшей в Переславле-Залесском фло-
тилии Петра I. М., 1852.

21 Переславский музей-заповедник. Научно-вспомогательный фонд, 2744.
22 Там же. Основной фонд. Инв. № 462.



589

Петра и святого Чудотворца Николая23. Кроме того, переславские
купцы предоставили продовольствие для батальона Углического пол-
ка, принимавшего участие в торжественных мероприятиях.

С середины XIX века обелиск в усадьбе Ботик стал одним из
символов этого исторического места ? своеобразным центром, вок-
руг которого на протяжении долгого времени происходили различ-
ные мероприятия. Его сооружение дало толчок формированию ар-
хитектурного ансамбля усадьбы, направленного на сохранение па-
мяти о Петре I.

К сожалению, в настоящее время состояние обелиска вызывает
тревогу. Последние реставрационные работы (ремонт ограждения)
проводились в 1996 году. У обелиска имеется отклонение от вертика-
ли, что свидетельствует о неудовлетворительном состоянии фунда-
мента. Металлические украшения покрыты зелёными пятнами окис-
лов меди, надписи гранях плохо читаются. Срочной реставрации
требуют бордюр и столбики ограждения. Неоднократные попытки
включить реставрацию памятника в Федеральную целевую програм-
му «Культура России» пока не имеют результата.

Хочется надеяться, что обелиск Петру Великому в усадьбе Бо-
тик, на одной из граней которого высечен петровский указ пере-
славским воеводам, являющийся первым в России законодатель-
ным актом о сохранении исторического наследия, приобретёт дос-
тойный облик.

23 Государственный архив Владимирской области. Ф. 244. Оп. 2. Д. 142. Л. 114.



590

Цымбал Алла Августовна
(Таганрог)

Старший научный сотрудник
Таганрогского государственного литературного
и историко-архитектурного музея-заповедника

Памятник Петру I в Таганроге ?
символ истории города

Таганрог один из старейших российских городов Приазовья.
Он был первым городом, основанным лично Петром I «в начале
славных дел». В 1696 году, по окончании Азовского похода, царь
лично выбрал место на берегу Азовского моря для новой крепос-
ти, призванной защитить вновь обретённые земли, а также пер-
вые российские корабли. Для них строилась первая российская
гавань.

Город играл значительную роль в освоении и развитии южнорус-
ских земель Российской империи. Главные вехи её истории нашли
отражение в истории Таганрога. С ним связаны имена многих вели-
ких деятелей России. Это нашло отражение в великолепных памят-
никах монументального искусства, созданных знаменитыми скульп-
торами. Улицы города украшают творения И.И. Мартоса, М.М. Ан-
токольского, И.М. Рукавишникова, Н.В. Томского, Г.В. Нероды.
Самым главным среди них по праву считается памятник основате-
лю Таганрога ? Петру I. Он давно стал символом города, и его
история и судьба уникальны.

Идея установить памятник Петру I в Таганроге возникла за де-
сять лет до 200-летия города. (Официальной датой основания Таган-
рога считается 12 сентября 1698 года: в этот день Пушкарский приказ
издал постановление о строительстве крепости и гавани на мысу
Таган-Рог). В 1887 году городской голова Таганрога А.Н. Алфераки



591

выступил на заседании Думы с предложением открыть в городе к
юбилею музей и установить памятник основателю Таганрога1.

Но только 5 июня 1893 года было получено Высочайшее разреше-
ние на сооружение памятника. В городе начался сбор пожертвова-
ний на его изготовление и установку.

В 1897 году на заседании комитета городской Думы по празднова-
нию 200-летия Таганрога было высказано предложение обратиться к
скульптору Марку Антокольскому, автору великолепной скульпту-
ры Петра I, изготовленной в 1872 году (к 200-летию первого импера-
тора) и демонстрировавшейся на Первой Всероссийской политехни-
ческой выставке, посвящённой этому юбилею.

В фигуре Петра I, выполненной знаменитым скульптором, во-
плотилась вся мощь характера царя-реформатора и эпоха россий-
ской истории, когда страна «мужала с гением Петра». Работу
М.М. Антокольского высоко оценил император Александр III, по
его распоряжению памятник Петру I в 1884 году был установлен в
Нижнем парке Петергофа.

Все заботы об изготовлении и установке памятника в Таганроге
взял на себя член городской управы ? П.Ф. Иорданов. Он обратился
к своему соученику по таганрогской гимназии, к тому времени уже
известному писателю А.П. Чехову, бывшему в это время в Париже, с
просьбой встретиться с М.М. Антокольским и получить согласие на
использование модели его статуи Петра I. В письме к Чехову Павел
Фёдорович писал: «...мне кажется, что никакой конкурс не даст нам
такой удивительной фигуры Петра I... Мне кажется, что если это
дело нам удастся, мы будем иметь лучший памятник Петру»2.

А.П. Чехов лично внёс пожертвование, а также привлёк к сбору
средств на памятник уроженцев Таганрога, проживавших в Петер-
бурге, Москве, Париже. Всего было собрано 17 тыс. руб.3

В апреле 1898 года Чехов встретился в Париже с двумя скульпто-
рами, Леопольдом Бернштамом и Марком Антокольским, вёл с ними
переговоры и прислал в таганрогский комитет при городской управе
фотографии их скульптур. Оба мастера дали своё согласие предоста-
вить Таганрогу свои скульптуры бесплатно. Но сразу было понятно,
что более всего подходит работа Антокольского.

В письме к П.Ф. Иорданову от 16 (28) апреля 1898 года Антон
Павлович писал: «Это памятник, лучше которого не дал бы Таганро-
гу даже всесветный конкурс, и о лучшем даже мечтать нельзя. Около

1 ТГЛИАМЗ ФПИ. Ф. 6. Д. 1 (Документы по истории музейного дела в Таган-
роге). Л. 3.

2 Таганрог и Чеховы. Таганрог, 2003. С. 549.
3 Там же. С. 591.



592

моря это будет и живописно, и величественно, и торжественно, не
говоря уж о том, что статуя изображает настоящего Петра, и притом
Великого, гениального, полного великих дум, сильного.
1) Эта статуя была куплена Александром III и в настоящее время

стоит в Петергофе.
2) Антокольский говорит, что 20 тыс. достаточно...
3) Сколько возьмёт сам Антокольский? По-видимому, ничего.
4) Статуя имеет 3 3/4 арш. Для Таганрога, как говорит Ант.(окольс-

кий), её прийдётся увеличить до 4 арш.; это для того, во-первых,
чтобы не повторить петергофской статуи, и, во-вторых, для того,
чтобы монумент был солиднее....

7) Я пробуду в Париже ещё 10 дней и, буде пожелаете, могу позавтра-
кать у Ант(окольского) ещё хоть пять раз, что при состоянии
моего желудка не совсем легко...
За статую могут взять пошлину, около 1500 р. Придётся похлопо-

тать у Витте»4.

 П.Ф. Иорданов (1858?1920).
Член таганрогской городской

Управы, городской голова
Таганрога (1905?1909), соученик

А.П.Чехова по гимназии.

А.П. Чехов (1860?1904).
Уроженец Таганрога, закончил

таганрогскую мужскую гимназию.
Оказывал помощь таганрогской

библиотеке, участвовал в создании
городского музея и установке

памятника Петру I.

4 Чехов А.П. Полное собрание сочинений и писем в 30 томах (далее ? ПСС).
М.: Наука, 1974?1982. Т. 7. С. 201?202.



593

М.М. Антокольский не только дал согласие и предоставил свою
модель бесплатно, но и взял на себя хлопоты по отливке бронзовой
скульптуры. Такое внимание к Таганрогу, возможно, объяснялось
тем, что здесь жили родственники жены скульптора.

В письме от 11 июня 1898 года П.Ф. Иорданов сообщает Чехову:
«Вчера я получил очень милое письмо от Антокольского; он не толь-
ко изъявляет удовольствие по поводу постановки своей статуи, но
обещает всякое содействие по наблюдению за отливкой и берёт на
себя задачу скомпоновать подходящий пьедестал. Таким образом,
вид памятника будет совершенно цельным художественным произ-
ведением. Предполагает он пьедестал наиболее простой, так как это
лучше оттеняет саму статую»5.

Бронзовую фигуру императора отливали в Париже, в бронзоли-
тейной мастерской Грюэ, под непосредственным контролем Марка
Антокольского. Первая отливка получилась неудачной. Вторая же
оказалась так хороша, что скульптор пришёл в восторг, и в письме к
П.Ф. Иорданову писал: «Статуя вышла превосходной. В большем
виде она лучше, чем в оригинале, по крайней мере, таковой она
выглядит в мастерской. Отлита она также хорошо»6.

Одновременно с изготовлением скульптуры Антокольский хло-
потал об изготовлении пьедестала. По его рекомендации, в 1900 году
в Одесской художественной мастерской скульптор Б.В. Эдуардс из-
готовил пьедестал, который был доставлен в Таганрог.

Пока шла работа по изготовлению скульптуры, таганрогская Дума
решала вопрос о месте установки памятника. Было предложено че-
тыре варианта. Решение принято в пользу городского сада, где ещё
12 сентября 1898 года, в день празднования 200-летия, была установ-
лена памятная закладная доска.

А.П. Чехов предлагал установить памятник на мысу, над гаванью.
Он писал Иорданову: «...При выборе места для памятника надо счи-
таться также и с мнением художника. Пётр у Антокольского стоит
лицом к морю, ветер дует на него с моря ? это видно по его волосам,
сюртуку; стало быть, если бы на совет был приглашён Антоколь-
ский, то он выбрал бы местность, откуда видно море...»7

В 1901 году статую из Парижа по железной дороге перевезли в
Марсель. Оттуда пароходом «Деспина», принадлежавшем таганрог-
скому греческому негоцианту Д.А. Негропонте, переправили в Фео-

5 Таганрог и Чеховы. С. 557.
6 Марк Матвеевич Антокольский. Его жизнь, творения, письма и статьи / Под

ред. В.В. Стасова. СПб., 1905. С. 22.
7 Чехов А.П. ПСС. Т. 7. С. 216?217.



594

досию. 21 июля сего года паро-
ход «Мариетта», принадлежав-
ший ещё одному таганрожцу
И.К. Диамантиди, доставил
бронзовую фигуру императора в
Таганрог. По совету Чехова, го-
родские власти «похлопотали у
Витте» и, по его распоряжению,
пошлину за провоз не платили.
До установки статуя два года хра-
нилась на складе железнодорож-
ной станции.

Ещё в год празднования
200-летия Таганрога на главной

улице города, Петровской, напротив входа в городской сад, был за-
лит фундамент и установлен макет памятника. В 1901 году выполне-
ны работы по устройству площадки и установке пьедестала

16 апреля 1903 года скульптура была водружена на пьедестал и
накрыта полотнищем. Епископом Екатеринославским и Таганрог-
ским был утверждён церемониал освящения памятника. Город тща-
тельно готовился к торжественному дню. Приглашения были разос-
ланы во многие города и за границу. Всем именитым таганрожцам.
А.П. Чехов, из-за болезни, участвовать в открытии не смог. Скульп-
тор М.М. Антокольский, которому город также многим был обязан,
к тому времени уже скончался.

14 мая 1903 года колокола всех церквей известили о начале торже-
ственной церемонии открытия памятника. После торжественной
литургии в Успенском соборе огромная толпа двинулась к месту
торжеств, где уже стояли гимназисты, учащиеся таганрогских учи-
лищ, были оборудованы ложи для почётных гостей. После освяще-
ния памятника с него спали покровы, и перед восторженными жите-
лями города предстала величественная фигура Петра Великого. Пос-
ле гимна «Боже царя храни» загрохотали залпы артиллерийских ору-
дий, и состоялся парад казачьих частей и артиллерийской бригады,

Открытие памятника Петру I
в Таганроге. 14 мая 1903 года.



595

расквартированной в Таганроге. Новый памятник сразу стал одной
из главных достопримечательностей Таганрога и неоднократно вос-
производился на почтовых открытках с видами города.

Открытие в Таганроге в начале ХХ века монумента Петру I стало
значимым фактом культурной жизни города. Это был не только па-
мятник петровской эпохе, но и памятник тем представителям рус-
ской интеллигенции, стараниями которых открывались школы, боль-
ницы, театры, музеи. Тем людям, которые объединялись ради высо-
ких целей просвещения и созидания русской культуры. Но в это же
время были и другие представители интеллигенции, которые объе-
динялись для других целей. Они оказались сильнее.

Памятник простоял 20 лет. В январе 1924 года, вскоре после смер-
ти В.И. Ленина, было принято решение установить памятник вождю
мирового пролетариата. Лучшего места, чем пьедестал монумента
основателю Таганрога, не нашлось. К тому же в это время действо-
вал декрет Совета народных комиссаров (СНК) РСФСР «О снятии
памятников, воздвигнутых в честь царей и их слуг, и выработке про-
ектов памятников Российской Социалистической Революции» от
14 апреля 1918 года.

25 января 1924 года скульптура Петра была снята с пьедестала, на
его место водружена небольшая фигурка основателя Советского го-
сударства, работы скульптора В.В.
Козлова. Это придавало сооруже-
нию комический эффект.

Для творения Антокольского
начались трудные времена. Ста-
тую перемещали с места на мес-
то, но нам повезло, что не отпра-
вили на переплавку, как это было
со многими другими скульптура-
ми. Так, в это же время в Таган-
роге был уничтожен памятник
императору Александру I, выпол-
ненный знаменитым скульптором
И.И. Мартосом и открытый в 1831
году.

Памятник Петру Великому
новая власть побоялась уничто-

Памятник В.И. Ленину на пьедестале
памятника Петру I. 1925 год.



596

жить, но по городу «погоняла» изрядно, перевозя с места на место.
Трудно найти монумент, который бы столько раз перемещался.
Краеведы спорят, называя цифры от 8 до 12 переездов. В этих
блужданиях «бронзового гиганта» ярко отразились черты истории
города и страны.

Первоначальное место, куда перемести-
ли памятник ? здание библиотеки им
А.П. Чехова, затем естественно-историчес-
кий отдел краеведческого музея. Музей пе-
реехал во дворец Алфераки, туда же был
перевезён и бронзовый Пётр. Вначале фи-
гура лежала во дворе. Потом была установ-
лена на площадке парадной лестницы, ве-
дущей на второй этаж.

В 1935 году реконструировали памятник
В.И. Ленина, заменили скульптуру и уста-
новили её на новый пьедестал. Освободив-
шийся «петровский» пьедестал перевозится
на высокий мыс и устанавливается над
таганрогской гаванью, на то самое место,
где предлагал поставить памятник основа-
телю города А.П. Чехов. Чем руководство-

Скульптура Петра I в вестибюле
таганрогской городской библиотеки (реконструкция).

Скульптура Петра I в вестибюле
краеведческого музея. 1930-е годы.



597

вались городские власти, мы не знаем. Но речь о восстановлении
памятника в тот момент ещё не шла.

Как известно, к концу 1930-х годов стало меняться отношение к
личности царя-реформатора. Яркое отражение это нашло в вышед-
ших в это время романе А.Н. Толстого «Пётр Первый» и одноимён-
ном фильме.

В 1940 году в Таганроге было принято решение восстановить
памятник основателю города. На территории Комсомольского буль-
вара, где уже стоял сиротливый, пустой пьедестал, начались работы
по благоустройству. 1 августа 1940 года газета «Таганрогская правда»
сообщала: «По решению горисполкома памятник Петру I (скульпту-
ра работы Антокольского), находящийся сейчас в городском музее,
устанавливается на Комсомольском бульваре. Монументальная ра-
бота Петра будет обращена лицом к Азову. На работы по установке
памятника отпущено 24 тыс. рублей... Установлен памятник будет к
15 сентября»8.

Но памятник был восстановлен лишь в октябре 1940 года. Тихо и
без особых торжеств. Долгое время история умалчивала об этом фак-
те и многие жители утверждали, что до войны памятник не был
установлен. Но найденная местными краеведами редкая фотогра-
фия времён оккупации Таганрога, а также свидетельства местной
печати говорят о том, что перед войной памятник был водружён на
свой пьедестал.

Довольно странно выглядит перенос памятника немецко-фашист-
скими оккупационными властями в июле 1943 года. В первые меся-
цы оккупации Таганрога, осенью 1941 года, был разрушен памятник
В.И. Ленину, стоявший напротив парка, на первоначальном месте
установки монумента основателю города. 18 июля 1943 года сюда, на
прежнее место, перенесли скульптуру Петра I и установили на низ-
кий постамент. Церемония была очень торжественной и происходи-
ла при большом стечении народа. Памятник выглядел довольно не-
лепо на низком пьедестале, но в таком виде он простоял недолго.
Всего около двух месяцев.

Уже 30 августа 1943 года город был освобождён, в него вошли
советские войска. Памятник был демонтирован и начал свои путе-
шествия по новому кругу, опять оказавшись в библиотеке, потом в
музее.

Накануне 250-летия Таганрога он вновь вернулся на свой пьеде-
стал, на мысу. Никаких торжеств по поводу четвёртого открытия
памятника не проводилось. Но этим «странствия» памятника не за-

8 Памятник Петру Первому // Таганрогская правда. № 175 от 1 августа 1940. С. 1.



598

кончились. Вскоре стал проседать фундамент. И скульптура была
снята, вновь оказавшись в музее. После проведения работ по заливке
нового фундамента, который был несколько смещён, в 1958 году
памятник восстановлен.

В 1978 году Всесоюзным производственным научно-реставраци-
онным комбинатом Министерства культуры РСФСР был разработан
проект комплексной реставрации. В соответствии с ним вновь ук-
реплён фундамент, московскими реставраторами отреставрирован
пьедестал, в котором были трещины и сколы, повреждения, полу-
ченные во время артиллерийских обстрелов в годы войны. Фигура
Петра I была перенесена в мастерские порта, где реставрация памят-
ника производилась под руководством специалистов из Ленинграда.

В ноябре 1980 года работы по реконструкции были завершены,
Пётр I вернулся на пьедестал. К очередной годовщине Великой Ок-
тябрьской революции таганрогские власти отрапортовали о завер-
шении реставрации памятника царю-реформатору...

В дальнейшем памятник ещё несколько раз реставрировался.
В 1998 году к 300-летию Таганрога были проведены «косметиче-
ские» реставрационные работы, при этом восстановлена первона-
чальная надпись на постаменте «Императору Петру I-му Таганрог.
1698?1898».

В 2008?2009 годах, когда город готовился к 150-летнему юбилею
А.П. Чехова, были проведены работы по благоустройству террито-
рии вокруг монумента основателю Таганрога, площадь вымостили
брусчаткой, разбили цветники, облицевали гранитом стилизован-

Памятник Петру I. Таганрог.
1942 год.



599

ные бастионы, напоминающие о бастионах первой российской кре-
пости юга ? Троицкой на Таган-Роге.

Таганрожцы гордятся «своим Петром». Из всех памятников, вы-
полненных по модели Антокольского, именно этот считается луч-
шим по исполнению. Он изготавливался непосредственно под руко-
водством автора скульптуры. Особое звучание монумент приобрета-
ет благодаря своему эффектному расположению ? на высоком бере-
гу моря. Кажется, что ветер развевает волосы царя и распахивает
полы его мундира.

Пётр Великий возвышается на мысу, взирая вдаль, на место сво-
его первого военного триумфа ? бывшую турецкую крепость Азов, и
своё первое детище ? гавань, где когда-то стояли корабли Азовской
флотилии.

Памятник, ставший главным символом Таганрога, напоминает
слова таганрогского историка П.П. Филевского: «Коротки были дни
Таганрога под властью Петра Великого, но они наложили на чело его
печать исторического величия, они создали ему имя в истории и
осветили его блеском славы гениального человека»9.

Памятник Петру I. Таганрог.
2011 год.

9 Филевский П.П. История города Таганрога. Таганрог, 2007. С. 96.



600

Лукошков Андрей Васильевич
(Санкт-Петербург)

Член правления Национального Центра
Подводных Исследований

Воссоздание мемориала флота
Петра Великого

Царствование Петра Великого отделяет от нас без малого три
столетия, и сегодня в свод петровских памятников преимуществен-
но входят не столько уцелевшие строения и сооружения, созданные
при его жизни, сколько многочисленные памятники императору и
его деяниям, поставленные в XVIII, XIX, XX, XXI веках. В этом свете
интерес представляют проекты возрождения творений, созданных
по указам Петра и, в особенности, памятников задуманных самим
Императором Всероссийским. О большинстве таких проектов, сре-
ди которых можно назвать и мемориал на месте Полтавской битвы и
триумфальную колонну в Санкт-Петербурге, мы знаем лишь из до-
шедших до нас бумаг и макетов. Император не успел воплотить их в
жизнь, ведь даже его собственный конный монумент был отлит уже
после смерти венценосного заказчика.

Известны лишь две реализованные при жизни Петра I попытки
воплощения подобных планов и, любопытно, что обе они связаны с
увековечением создания военно-морского флота. Первый мемориал
был учреждён Петром I для сохранения в Переславле судов его «По-
тешной флотилии» именным указом от 7 февраля 1722 года. Он гла-
сил: «Указ воеводам переславским. Надлежит вам беречь останки
кораблей, яхт и галеры, а буде упустите, то взыскано будет на вас да
на потомков ваших, яко пренебрегших сей указ. Петр»1.

1 Чепелев В. Ботик «Фортуна» ? памятник потешной флотилии Петра I //
Катера и яхты. 2010. № 1 (233). С. 130?133.



601

Надо сказать, что к тому времени построенные в 1689?1691 годах
суда уже много лет были затоплены в реке. Поэтому указом от 21
марта 1722 года «для подъему и тасканию на берег обретающихся в
Переславле Залеском яхты, галер, которые стоят тамо многие лета в
реке Трубеже и от предложения времени и от воды занесло песком и
тиною?от Санкт-Петербургского адмиралтейства?» был отправлен
шхипер Алексей Шелудяков2.

Уже на месте под его начало было были собраны триста «монас-
тырских» крестьян.

Однако даже этих сил было недостаточно, и, вначале весны 1723
года шхипер донёс, что «?вытянул из реки 7 яхт и восьмую галеру, а
большой корабль (вероятно «Марс». ? А.Л.) вытащил лишь на 10 са-
жен и передняя половина стоит на сухом берегу, а другая половина в
тине и может в летнюю пору та половина вся в землю уйти».

Ответом на этот рапорт был указ от 4 апреля 1723 года вице-
губернатору Москвы, коим предписывалось оказать содействие в
подъёме судов.

В конечном итоге удалось поднять из реки все уцелевшие корпу-
са, которые были размещены под навесами у городского вала Пере-
славля на левом берегу у церкви Знамения Пресвятой Богородицы.
И значимость этого мемориала была столь велика, что со временем
эта церковь получила в народе новое имя: «Что у кораблей».

Второй мемориал, посвящённый созданию Балтийского флота,
Пётр I распорядился создать в Петербурге. По его замыслу в мемори-
але должны были вечно храниться корабли «?первого здесь строе-
ния, а завоеванные ? в память бывших баталий»3.

Надо думать, идея эта вызревала постепенно, поскольку ещё 20 мая
1723 года был издан указ, предписывающий «?итальянские и фран-
цузские суда гондолы и полугондолы и прочие им подобные? собрав
убрать в удобное место под кровлей и иметь в добром хранении»4.
А 17 января 1724 года Пётр «указал» хранить выведенные из состава
флота фрегат «Штандарт», шнявы «Мункер» и «Наталья», а также
пленный шведский фрегат «Элефант». Уже в мае на берегу Кронверк-
ской протоки напротив Петропавловской крепости начались работы
по сооружению фундаментов для установки корпусов и к сентябрю
первым был сдан фундамент для фрегата «Элефант».

Работы были продолжены и после смерти Петра I ? к осени 1727
года под кровлей на фундаментах были установлены взятый в Ган-

2 МИРФ. СПб., 1867. Ч. 4. С. 496?497.
3 Кротов П.А. Гангутская баталия 1714 года. СПб., 1996. С. 198.
4 МИРФ. Ч. 4. С. 564.



602

гутской баталии фрегат «Элефант», захваченные в устье Невы шнявы
«Астрильд» и бот «Гедан», а также «здешнего строения галера боль-
шая», имя которой не сохранилось. Отдельно от них ? «без покрыш-
ки» стояли ещё пять шведских галер, взятых в плен при Гангуте.

При этом специальный указ Адмиралтейств-коллегии предписал:
«?по прежним именным блаженной памяти Его Императорского
Величества указам? старого строения и завоёванные суда держать в
хранении»5.

Более того, состав мемориала пополнялся, и к февралю 1732 года
в экспозиции находилось уже 28 судов: 15 пленных шведских и 13
«русского строения».

В марте 1732 года императрица Анна Иоанновна предписала все
находившиеся в мемориале суда «?впредь для памятствования к
славе? содержать на берегу в добром хранении»6.

Однако обеспечить «доброе хранение» без специальных работ
по консервации древесины не удалось, и уже в 1743 году Адмирал-
тейств-коллегия констатировала, что все суда сгнили.

Тем не менее, императрица Елизавета Петровна попыталась ис-
полнить завет отца и в 1745 году повелела поместить в мемориал
«буер Фаворитка», на котором плавал Пётр I. Правда, буер с таким
именем неизвестен и, очевидно, речь шла о 16-пушечной шняве
«Фаворитка», построенной в 1721 году, которая была исключена из
списков флота как раз в 1745 году. В справочниках состава Балтий-
ского флота её традиционно указывают погибшей в кораблекруше-
нии в 1741 году, однако, по хранящимся в РГА ВМФ документам,
она в тот же год была снята с камней, имея множество повреждений

5 Там же. С. 527.
6 Елагин С.И. Список судов Балтийского флота, построенных и взятых в плен в

царствование Петра Великого 1702?1725. СПб., 1867. С. 74.



603

в носовой части. Ввести её в строй не удалось и, логично предполо-
жить, что старый корпус ремонтировать не стали, а отправили на
хранение в музей.

Спустя ещё 2 года, в марте 1747, Адмиралтейств-коллегия издала
указ о переводе из Кронштадта в Петербург для хранения с «другими
шведскими судами» шнявы «Вестеншлюп», бывшей шведской бриган-
тины «Бернгардус», взятой в плен в 1719 году в Эзельском сражении.

Однако в прежних масштабах мемориал так и не был восстанов-
лен, а затем и вообще ликвидирован. Чуть позже, в 1783 году, в
пожаре погибли и все суда переславской флотилии, кроме ботика
«Фортуна», хранившегося отдельно.

Новую попытку воссоздания мемориала предпринял император
Николай I, который, ревизуя доставшиеся ему хозяйство, обнару-
жил и повелел хранить 3 старинных судна. Ими были 22-баночная
галера «Пернов», постройки 1798 года, голландский бот, происхож-
дение которого неизвестно, и принадлежавшая королю Швеции
Густаву III парадная баржа «Гусар», захваченная в 1789 году после
первого Роченсальмского сражения. Эти суда хранились в Петер-
бурге вплоть до середины XX века. Известно, что бот и баржа были
уничтожены лишь в 1960-х годах как не представляющие истори-
ческой ценности.

С 2012 года в Санкт-Петербурге по инициативе главы ОАО «Газ-
пром» А.Б. Миллера развернуты масштабные работы по воссозданию
мемориала флота Петра I. Разумеется, и место расположения и его
структура подлежали корректировке. Основой мемориала станет пол-
норазмерная реплика первого линейного корабля, построенного в Пе-
тербурге в 1709?1712 годах. Это был 54-пушечный корабль четвёртого
ранга «Полтава», чертёж которого был обнаружен в фондах библиотеки
РАН. Однако часть детальных чертежей до настоящего времени не дош-
ла, и ряд вопросов, связанных, например, с декором корпуса, пришлось
решать, основываясь на гравюрах петровского времени.

Предполагается, что в последующие годы для мемориала будут
построены реплики галеры или скампавеи, а также других малых
судов Балтийского флота. Но, для их воссоздания потребуется обна-
ружить на дне останки погибших судов эпохи Петра I, поскольку
строительных чертежей для большинства проектов не сохранилось.
Подобное решение проблемы вполне реально, поскольку не имев-
ший опытных моряков флот Петра I, отличался высокой аварийно-
стью. Изучение архивных материалов показало, что на дне Балтий-
ского моря лежат останки более ста кораблей российского флота,
построенных при Петре Великом. В том числе, шесть линейных ко-
раблей, четыре из которых лежат в российских водах, а две в водах



604

Финляндии и Эстонии. Также в российских водах лежат останки
восьми галер (скампавей?), двух бригантин, двух флейтов, семи эвер-
сов, семи катов, двух шняв, одного буера и более 20 ботов.

Это позволяет не только получить информацию о конструкциях
судов петровского флота, но и поднять часть из них, превратив их
после консервации в экспонаты воссоздаваемого мемориала.

В настоящее время специалистами Национального Центра Под-
водных исследований и Центра подводных исследований РГО на дне
восточной части Финского залива и в реках Северо-Запада уже обна-
ружены несколько кораблей и судов петровской эпохи. И с 2014 года
на двух из них ведутся подводные раскопки, направленные на подъём
кораблей.

Первым из них является 54-пушечный линейный корабль «Порт-
смут», напрямую связанный с личностью Петра I. Ведь он был пост-
роен в 1714 году в Амстердаме по проекту, разработанному при лич-
ном участии Петра I, который вносил коррективы в конструкцию
даже в процессе постройки, посылая письменные директивы. Спуск
на воду состоялся 11 ноября 1714 года, а следующей весной корабль
был отбуксирован в Англию, где его оснастили парусами. В июне
1716 года «Портсмут» перешёл в Копенгаген, где официально вошёл
в состав Балтийского флота под номером 25. В Копенгагене корабль
был вооружён пушками, подаренными царю Московии королём Да-
нии, после чего он участвовал в плавании четырёх союзных фло-
тов ? русского, голландского, датского и английского ? под общим
командованием Петра I. После прибытия в Россию корабль не-
однократно участвовал в боевых действиях. Но, особую значимость
придаёт ему участие в мае 1719 года в Эзельском сражении, где он
был флагманом русского отряда, захватившего в плен три шведских
судна. Этот бой считается первым морским сражением в истории
российского корабельного флота, которое Пётр I назвал «добрым
почином». При возвращении в Ревель, царь лично посетил корабль
для награждения участников.

Погиб корабль осенью 1719 года, сначала став на мель у южного
берега Невской губы, а затем был снесён с неё на глубину, где про-
стоял два года. Там же он и был разрушен ударами волн во время
первого в истории Санкт-Петербурга катастрофического наводне-
ния 16 ноября 1721 года. В РГА ВМФ удалось обнаружить указ
Петра I, коим предписывалось искать останки корабля на глубине
вблизи места его гибели7.

7 РГА ВМФ. Ф. 234. Оп. 1. Д. 18 (Дело вице-адмирала Крюйса. Записная книга
за 1722 год). Л. 88.



605

Однако эти поиски не увенчались успехом. Лишь спустя почти
300 лет удалось обнаружить частично замытые в грунт останки кор-
пуса, на которых сегодня и ведутся раскопки. Часть фрагментов кор-
пуса уже поднята и проходит консервацию. Помимо самой конст-
рукции раскопки дали большую коллекцию артиллерии, включая
пушки и боеприпасы разных калибров. И есть надежды, что эта
коллекция будет пополнена, поскольку акустическое зондирование
толщи грунта в районе гибели выявило наличие в нём замытых фраг-
ментов.

Вторым объектом раскопок стал германский корабль «Архангел
Рафаил», погибший по пути из Петербурга в Любек в ноябре 1724
года. Пётр I также лично занимался расследованием обстоятельств
его гибели, но не успел закончить следствие. Лишь обнаружив остан-
ки судна и сличив состав груза с таможенными документами, учё-
ным НЦПИ удалось доказать, что оно везло контрабанду, а значит
Император был прав в своих подозрениях. Корпус корабля сохра-
нился почти полностью, также как и часть груза. Более того, раскоп-
ки внутри корпуса позволили получить ценнейшую коллекцию пред-
метов петровского времени, включая навигационные инструменты,
оружие, посуду, письменные принадлежности и даже одежду. На
судне были найдены полностью сохранившиеся кафтан, штаны, бо-
тинки и поясной ремень, которые сегодня уже отреставрированы
специалистами Государственного Эрмитажа.

Раскопки обоих судов, вероятно, займут менее двух лет и дадут
новые экспонаты для возобновляемого мемориала. Очевидно, вос-
создание мемориала займет большее время, нежели его формирова-
ние в XVIII столетии. Связано это как с трудоёмкостью подводных
работ, так и сложностью консервации крупных объектов. Однако в
случае их успеха можно ожидать, что воссозданный мемориал просу-
ществует дольше, нежели первоначальное творение Петра I.



606





607

ПАМЯТНИКИ
БЫВАЮТ
РАЗНЫЕ



608





609

Северюхин Дмитрий Яковлевич
(Санкт-Петербург)

Доктор искусствоведения, профессор Российского государственного
педагогического университета имени А.И. Герцена,

эксперт Фонда имени Д.С. Лихачева

Первые собрания европейского искусства
в России как памятники петровской эпохи

Царь Пётр I, в отличие от своих предшественников, воспринимал
искусство как область государственных интересов. Сознавая, что
культурный престиж является важным показателем политического,
экономического и духовного потенциала государства, он считал при-
общение России к западной культуре одним из важнейших звеньев
задуманной им общей программы переустройства российского об-
щества. «Пётр Великий постиг первый, что народу русскому не дол-
жно оставаться долее на череде посредственности, ? писал В.И. Гри-
горович. ? Он взвесил дух и силы народа; уничтожил преграду,
отделявшую Россию от Европы, и открыл пути, по которым должны
были проникнуть в неё лучи света благотворного»1.

Деятельность Петра I в художественной области в самой значи-
тельной степени повлияла на формирование общественных вкусов,
а, в конечном счете, и на развитие русского изобразительного искус-
ства в целом. Собранные им коллекции изобразительного искусства
(как, впрочем, и коллекции технических приборов и натуралий) ста-
ли системообразующими элементами, положившими начало соби-
рательскому и музейному делу в России. Политика Петра I в этой
сфере получила нарастающее развитие в царствование Анны Иоан-
новны, Елизаветы Петровны и, в особенности, Екатерины II.

1 В. ?. [Григорович В.И.] О состоянии художеств в России // Северные цветы на
1826 год, собранные бар. Дельвигом. СПб., 1826. С. 8.



610

Благодаря петровским реформам в начале XVIII столетия русское
искусство встало на путь последовательного преодоления древних
традиций иконописи, что было во многом обусловлено возрастаю-
щим проникновением западных веяний, значительно расширивших
представления о возможностях живописного мастерства и обогатив-
ших отечественную художественную культуру новыми сюжетами, в
том числе светского характера. Увлечение новыми формами искус-
ства, затронувшее поначалу лишь узкий круг боярской аристокра-
тии, постепенно захватывало всё более широкие слои населения,
существенно повлияв как на эстетические вкусы, так и на образ
общественного поведения. «Страсть любовная, до того почти в гру-
бых нравах незнаемая, начала чувствительными сердцами овладе-
вать, и первое утверждение сей перемены от действия чувств про-
изошло, ? осуждающе заключал князь Михаил Щербатов в своём
мемуарном памфлете. ? А сие самоё учинило, что жёны, до того не
чувствующие своей красоты, начали её силу познавать, стали ста-
раться умножать её пристойными одеяниями и более предков своих
распространяли роскошь в украшения»2.

Не последнюю роль в деле «европеизации» России играло проти-
востояние Петра I и высших церковных иерархов, последовательно и
убежденно осуществляемый им план подчинения церкви монаршей
власти. Царь, проклинаемый юродивыми как Антихрист, изобрета-
тель «всепьянейшего собора» и других карнавальных пародий на бого-
служение, реформатор алфавита и календаря, свои общекультурные
«проекты», так или иначе, нацеливал на ослабление позиций церков-
ной верхушки. Средством этой борьбы для него становилось, среди
прочего, насаждение интереса к античному наследию, в частности,
античной мифологии, отвергаемой православной церковью как «язы-
ческой». Боги греко-римского пантеона издавна воспринимались здесь
как идолы или черти, а сама объёмность античной скульптурной пла-
стики устойчиво отождествлялась с ересью и демонизмом.

Зимой 1707?1708 годов в устроенном царём Летнем саду появи-
лись первые статуи, привезённые, предположительно, из Польши.
В их числе были дошедшие до нашего времени изображения грече-
ских богинь Цереры и Флоры, выполненные на рубеже XVII?XVIII
столетий3. Спустя десятилетие Летний сад обогатился ещё одним

2 Щербатов М.М. О повреждении нравов в России. СПб.: Издание В. Врублев-
ского, 1906. С. 19.

3 Первую приписывают венецианскому скульптору немецкого происхождения
Генриху Мейрингу, а вторую ? Томасу Квеллинусу. Обе статуи хранятся ныне в
Михайловском (Инженерном) замке; в Летнем же саду представлены их ново-
дельные копии.



611

шедевром ? мраморной группой «Амур и Психея», вышедшей из
мастерской Бернини, гения барокко, сумевшего, по его собствен-
ным словам, объединить живопись и скульптуру4. «Еще прошлого
году торговал груп которому при сем прилагаю рисунок. Фабула
когда психи влюбилася в сонного в купиду, а я в обеих них влюбился.
Без шутки хорошо зделаны и мошно за диковинку почесть в живно-
сти и в мастерстве»5, ? так агент царя по заграничным закупкам
Юрий Кологривов сообщал в одном из писем в Санкт-Петербург
(1719) о художественных достоинствах этой скульптуры, помимо
прочего, с предельной откровенностью выражающей эротическое
чувство, дотоле неведомое русскому искусству.

В начале 1719 года ловкий Кологривов купил найденную неза-
долго до того при земляных работах в окрестностях Рима античную
мраморную статую Венеры «с отшибленной головой и без рук» и
купил её у владельца участка за 196 талеров, что было во много раз
меньше реальной цены. Попытка тайно вывезти её из Папской обла-
сти оказалась неудачной: местные власти в лице римского губерна-
тора К.А. Фальконьери, известного знатока и коллекционера скуль-
птурных памятников, подчиняясь высочайшему запрету на вывоз
античного наследия, конфисковали статую. После сложных дипло-
матических переговоров, позже обросших легендами6, отреставри-
рованная статуя Венеры была «отписана» Петру I как дар папы Кли-
мента XI за протекцию католическим миссионерам, направленным
через Россию в Китай и Тибет. Эта скульптура была с большими
предосторожностями сухим путём (частично по Дунаю) перевезена в
Санкт-Петербург и в конце 1719 года установлена в специальной
галерее при входе в Летний сад со стороны Невы, став, таким обра-
зом, первым в России публично выставленным изображением обна-
жённого женского тела ? здоровым и целомудренным по меркам
античной культуры, но бесстыдно-непристойным с позиций культу-
ры православной. Примечательно, что по указу царя Венеру охранял
часовой, чтобы её никто не повредил, и надо думать, что такие опа-
сения имели основания. Позже Венеру переместили в павильон

4 Ныне приписывается Джулио Картари, ученику Бернини.
5 Цит. по кн.: Андросов С.О. Пётр Великий и скульптура Италии. СПб.: АРС,

2004.
6 Распространено ошибочное мнение, что статуя по просьбе кардинала Пиетро

Оттобони была обменена на мощи св. Бригиты из церкви в Ревеле, присоеди-
нённом Петром I к России (см., напр.: Неверов О.Я. Памятники античного ис-
кусства в России Петровского времени // Культура и искусства Петровского
времени: Публикации и исследования. Л.: «Аврора», 1977. С. 48). Новейшие
исследования опровергают эту версию.



612

«грот», сооружённый на берегу Фонтанки; в 1801 году эта скульпту-
ра, пережившая в Летнем саду несколько катастрофических навод-
нений, была отправлена в Таврический дворец (отсюда закрепивше-
еся за ней название «Венера Таврическая»), а с 1850 года занимает
почётное место в Эрмитаже7.

За десять лет до приезда Венеры Летний сад обогатился двумя
примечательными скульптурами, далёкими от античной тематики.
23 сентября 1709 года, вскоре после Полтавской победы, Пётр I
посетил загородный дворец Виланов (Вилянов) под Варшавой, воз-
ведённый в 1680?1694 годах как резиденция польского короля Яна
III Собеского (1629?1696), чтимого в России и в Западной Европе
как победителя турок в битве под Хотином (1673). Пётр I питал к
королю особо уважительные чувства и видел в нём пример для под-
ражания. Из Вилановского парка в числе других скульптур по указу
Петра I были вывезены в Санкт-Петербург мраморные бюсты Яна
Собесского и его супруги Марии Казимиры Луизы (урожд. де Гранж
д?Аркьен, в первом браке Замойской; 1641?1716), работы неизвест-
ного автора, предположительно римской школы. В конце 1709 года
или в начале 1710 бюсты были установлены на Дворцовой аллее
Летнего сада, в непосредственной близости к Летнему дворцу ?
официальной резиденции царя. Эти скульптуры были отмечены в
записках датского посланника в России Юста Юля (27 мая 1710):
«Ища спокойствия и тишины, он <Пётр I, болевший в то время>
удалился в дом, поставленный в его новоразбитом саду, где стоят с
лишком 30 больших мраморных статуй художественной работы, в
том числе бюсты покойного короля польского Собеского и его
жены. Статуи эти вывезены из садов польских магнатов. Вообще
большая часть предметов роскоши, находящихся у важных петер-
бургских вельмож, вывезена из Польши»8. Бюсты отмечены и в
других мемуарных свидетельствах и описаниях Санкт-Петербурга
XVIII века. Обе скульптуры, ставшие первыми памятниками
польской культуры в России, простояли в Летнем саду три столе-
тия, пережив наводнения, революционные беспорядки и Блокаду;
неоднократно реставрировались9.

7 Подробнее см.: Андросов C.О. История «Венеры Таврической» // Музей-8.
Художественные собрания СССР. М.: «Советский художник», 1987. С. 122?133.

8 Русский архив. 1892. № 8. С. 509; Юст Юль. Записки Датского посланника в
России при Петре Великом / Пер. Ю.Н. Щербачева (1892) // Лавры Полтавы.
М.: Фонд Сергея Дубова, 2001.

9 В 2009?2011 гг., в рамках работ по комплексной реконструкции Летнего сада,
они, как и вся оригинальная мраморная скульптура, были отреставрированы и
перемещены на постоянное музейное хранение в залы Михайловского замка. На
их месте в саду установлены копии из искусственного мрамора.



613

Начало деятельности Петра I в художественной области связано и
с систематическим приобретением живописных произведений за-
падных школ. Этого монарха, чей эстетический кругозор существен-
но обогатился в ходе длительных путешествий за границу в 1697?
1698 и 1716?1717 годов и многочисленных коротких между ними, по
праву следует считать первым отечественным коллекционером жи-
вописи, графики и скульптуры, основоположником традиций ос-
мысленного художественного собирательства. Продолжая тенден-
ции, наметившиеся в просвещённой части русского общества в кон-
це XVII века, он целенаправленно приобретал произведения различ-
ных европейских мастеров и приглашал на службу художников раз-
ных специальностей, чему сохранилось немало свидетельств10.

Приведём в связи с этим несколько анекдотов, записанных Яко-
бом Штелиным, со слов современников Петра I и характеризующих
его отношение к изобразительному искусству11.

«Пётр Великий во время первого своего пребывания в Голландии в
1698 году занимался только главным своим намерением, касательно
до кораблестроения, мореплавания, коммерции, фабрик и промыс-
лов. Но во время второго своего пребывания уже рачительнее старался
он особенно в науках и художествах. Везде осматривал он публичные
и знатнейших частных людей собрания картин, произведений искус-
ства и натуральных редкостей». [Со слов И.Д. Шумахера].

«Ещё в первом путешествии по Германии, Голландии и Англии в
1697 году, Пётр Великий возымел охоту к хорошим картинам и ува-
жение к искусным живописцам, хотя главный предмет сего путеше-
ствия и не позволил ему заниматься тем с отличным вниманием».
[Со слов бар. А. Фон Мардефельдта].

10 Сведения о художественных пристрастиях Петра I можно найти в следую-
щих источниках: Пекарский П.П. Наука и литература в России при Петре Вели-
ком. Т. 1. СПб.: Издание Т-ва «Общ. польза», 1862; Веневитинов М.А. Русские в
Голландии. Великое посольство 1697?1698 гг. М.: Тип. и Словолитня О.О. Гер-
бека, 1897; Т. [Трубников А.А.]. Пётр Великий и «Страшный суд» Мемлинга //
Старые годы. 1910. Окт. С. 13?16; Косуль Г. Адам Сило и некоторые нидерланд-
ские маринисты времени Петра Великого // Старые годы. 1914. Июнь. С. 12?31;
Левинсон-Лессинг В.Ф. Первое путешествие Петра I за границу // Культура и
искусство петровского времени. С. 5?36; Андросов С.О. Итальянская скульптура
в собрании Петра Великого. СПб.: Дмитрий Буланин, 1999; Он же. Русские
заказчики и итальянские художники в XVIII в. СПб.: Дмитрий Буланин, 2003;
Гузевич Д., Гузевич И. Великое посольство: Рубеж эпох, или начало пути: 1697?
1698. СПб.: Дмитрий Буланин, 2008.

11 В след. четырёх абзацах цит. по изданию: Подлинные анекдоты о Петре
Великом, собранные Яковом Штелиным. Ч. 1. М.: Тип. Решетникова, 1830.
С. 64?65, 85, 105.



614

«Во втором своём путешествии, в 1717 и 1717 годах, Государь
изъявил любовь свою к картинам и хороший вкус в оных. В Амстер-
даме посещал он славнейших в то время живописцев, и часто по
целому часу с особенным удовольствием смотрел, как они работают,
разговаривал с ними о произведениях их искусства и довёл вкус свой
знании картин до малой тонкости. Фламандские и Брабантские кар-
тины предпочитал он всяким другим, и собрал множество оных ра-
бот славнейших мастеров. <?> Особливо ж любил он картины, пред-
ставляющие морские виды и корабли». [Со слов Г. Гзелля].

«В Амстердаме, в публичном картинном аукционе, Пётр Великий
между множеством любителей картин, садился обыкновенно подле
маклера Кселя <Г. Гзелля ? Д.С.>, живописца исторических и по-
учительных изображений, родом из Швейцарии, весьма искусного
знатока картин, особливо ж Нидерландских, и их мастеров. Там
накупил Государь множество картин любимых своих мастеров, из
которых составил памятную галерею в Петергофе, остальными ж
приказал украсить свои комнаты». [Со слов Г. Гзелля].

А.С. Пушкин в своём документальном исследовании «История
Петра» писал о его первом заграничном путешествии: «Поехав в Ам-
стердам, Пётр продолжал нанимать разных художников и мастеров
<?> Также купил он собрание птиц, рыб, уродов и анатом.<ических>
препаратов, накупил он многие картины; нанял гравера Петра Пи-
карда <Пикарта>, который на меди вырезал потом его военные по-
ходы и виды петербургские и украшал виньетками печатаемые в
России книги. У него было и несколько русских учеников»12. Описы-
вая пребывание Петра I Амстердаме в 1717 году, Пушкин сообщал:
«Он посещал охотно живописцев, на аукционах накупил множество
картин фламандской школы, коими впоследствии украсил покои
своей супруги в Монплезире»13.

Среди голландских художников, с которыми у Петра I установи-
лись дружеские отношения, кроме упомянутого Пушкиным Пикар-
та, можно назвать гравёра, археолога и библиографа Адриана Шхо-
небека (отчима Пикарта), которого царь в 1697 году, в числе первых,
уговорил поступить на русскую службу, и мариниста и технического
чертежника Адама Сило, у которого он в 1716?1717 годах лично
приобрёл ряд картин. Помимо многих личных приобретений царя,
во время второго заграничного путешествия по его указанию при
посредничестве вышеупомянутого Кологривова в Антверпене и

12 Пушкин А.С. История Петра (Подготовительные материалы) // Пушкин А.С.
ПСС. Т. 10. Л.: Изд. АН СССР, 1938. С. 40.

13 Там же. С. 231.



615

Брюсселе была куплена первая крупная партия живописных работ,
включавшая 117 картин на сумму в 1 743 талера.

В числе важных итогов политики Петра I и его ближайших пре-
емников в художественной сфере стало создание первых в России
картинных галерей: в Старом и Новом летних дворцах, в Екатерин-
гофском дворце, в Летнем доме Екатерины (на месте нынешнего
Инженерного замка), в Петергофе (Большой дворец, Монплезир,
Марли), в Кунсткамере (первоначально размещалась в Кикиных
палатах), а также основание скульптурных парков в Летнем саду и в
Петергофе.

Приобретая произведения искусства «на славу Города», Пётр I
дал убедительный пример не только венценосным преемникам и
преемницам, но и своему ближайшему окружению. Обладателями
ценных художественных и антикварно-художественных собраний
стали некоторые его сподвижники, принадлежавшие к числу образо-
ваннейших людей своего времени: гр. Яков (Якоб-Даниэль) Вили-
мович (Данилович) Брюс, светл. кн. Александр Данилович Менши-
ков, генерал-фельдмаршал гр. Борис Петрович Шереметев, генерал-
адмирал Ф.М. Апраксин, гр. Ф.А. Головин, канцлер П.П. Шафиров,
промышленник А.Н. Демидов и др.

В дальнейшем государственная политика в области изобразитель-
ного искусства оказывала сильное влияние на частное собиратель-
ство, зародившееся в Санкт-Петербурге в среде крупных чиновни-
ков и приближённой к трону аристократии, но постепенно охваты-
вающее всё более широкий круг горожан.

Большинство частных собраний Петровского времени строилось
по образцу Кунсткамеры и носило в основном естественнонаучный
характер. Произведения искусства ещё не стали предметами само-
стоятельного, систематического и осмысленного собирательства, но
покупались и хранились наряду с драгоценностями, книгами, руко-
писями, старинными монетами и медалями, а также всевозможны-
ми природными редкостями, минералами, разнообразными инстру-
ментами и механизмами, роскошными предметами быта. Всё это
преимущественно приобреталось за границей или привозилось в
Санкт-Петербург иностранными купцами ? поначалу в основном
немецкими и голландскими, а с середины 1740-х годов ? главным
образом итальянскими.

В Елизаветинскую эпоху частное собирательство в придворных
кругах получило новый импульс. Строительство петербургских двор-
цов и пригородных усадеб требовало постоянного расширения худо-
жественного рынка. Как и при Петре I, большинство покупок совер-
шалось за границей, так как иностранные мастера, работавшие в



616

России, не могли удовлетворить неуклонно возрастающий спрос
на искусство. Доля же художественных произведений, созданных
отечественными мастерами, на внутреннем рынке была всё ещё
относительно невелика. Торговцы стремились предложить их в пер-
вую очередь Двору и были готовы месяцами дожидаться высокого
визита, поскольку покупка хотя бы одной картины для Император-
ского собрания влияла на уровень цен всей партии художественно-
го товара.

В разные годы в Санкт-Петербурге побывали торговцы картина-
ми европейского масштаба ? в их числе Мартин Гослинг, приехав-
ший в российскую столицу из Гамбурга в начале 1740-х годов и
умерший здесь в 1747; датчанин Герхард Хинрик Матиас Морель,
исполнявший обязанности комиссионера и хранителя художествен-
ной коллекции Датского королевского двора (приехал в Санкт-Пе-
тербург в 1747); наконец, берлинский купец и агент по художествен-
ным закупкам прусского короля Фридриха II Иоганн Эрнст Гоц-
ковский, чья внушительная коллекция картин, преимущественно
кисти старых голландских и фламандских мастеров, была в 1764 году
приобретена Екатериной II и положена ею в основу Эрмитажного
собрания. В истории остались имена и некоторых других торговцев
художественным товаром: Дюбукир, Гральянер, Бодиссони, придвор-
ные музыканты братья Далольо и др.

Якоб Штелин в своих «Записках об изящных искусствах в Рос-
сии» упоминает несколько характерных эпизодов, связанных с пуб-
личной продажей привезённых из-за границы художественных про-
изведений. «В мае 1762 года я поехал с императором Петром III на
биржу на голландский корабль, чтобы осмотреть большую партию
картин. Из них Его Величество выбрали со мной самые лучшие и
заплатили за 10 или 12 картин 560 рублей»14. «Всю весну и лето 1777
года на бирже было вывешено множество итальянских, брабантских
и других картин, и среди них много настоящих оригиналов знамени-
тых мастеров для продажи как с рук, так и через аукцион. Они были
присланы на комиссию голландским купцам Брауеру и Баке, вероят-
но, из Амстердама»15.

Любопытно продолжение вышеприведённого фрагмента воспо-
минаний Штелина: «В том же самом году <1777> здесь находились
два торговца картинами, господа Депи и Бодуэн с сокровищем боль-
шей частью отменных оригиналов больших мастеров (122 картины),
которые они привезли сюда для продажи прямо из Португалии. Вна-

14 Записки Якоба Штелина об изящных искусствах в России / Сост., пер. с нем.
и прим. К.В. Малиновского. В 2-х т. М.: Искусство, 1990. Т. 1. С. 371.

15 Там же. С. 381.



617

чале им предоставили целый покой в императорском Летнем дворце
для развески их картин. Там они висели, пожалуй, полгода, пока Ее
Величество не пришла туда осмотреть их. Но как Ее Величество не
выказала желания (быть может, отпугнутая назначенными слишком
высокими ценами) что-либо купить, то они должны были забрать
свои картины обратно и вывесили их в неотделанном зале дома Эко-
номического общества, после того как они через газету известили об
этом и пригласили публику»16. В отпечатанном каталоге этой партии
картин, приведённом Штелином, названы и описаны работы Кор-
реджо, Тинторетто, Тициана, Гвидо Рени, Рубенса, а также картина
Микеланджело «Иисус перед судом Пилата», оцененная купцами в
12 тысяч рублей17. Этот фрагмент, помимо прочего, иллюстрирует
то, какую важность придавали иностранные купцы продаже художе-
ственных произведений именно в императорское собрание. Очевид-
но, что такие продажи имели исключительное значение для деловой
репутации коммерсанта, поднимали авторитет и доверие в придвор-
ных кругах.

Записки Якоба Штелина являют собой образец просвещённого
знаточества в художественной области, чрезвычайно редкий в то
время в России. Обычно же в торговых извещениях XVIII века кар-
тины обозначались анонимно, без указания авторов; вместо этого
давались ремарки рекламного характера: «изрядные», «лучших мас-
теров», «отборнейшие живописные и галерейные картины работы
славнейших мастеров» и т.п. Во второй половине столетия, в связи с
небывалым ростом интереса к художественному коллекционирова-
нию, к продаже нередко предлагались полотна, безапелляционно
приписываемые кисти наиболее знаменитых западных мастеров,
включая Рафаэля, Тициана, Рубенса и Ван Дейка, имена которых
были «на слуху» у образованных людей. Так, в 1779 году в одном из
газетных объявлений сообщалось о продаже «картинного кабинета»,
включавшего «работы славных мастеров, Тациана, Гуидо, Карраха,
Гуерхина, Питеро ди Кортона, Веронезе, Феласкеза, Пузина, Тен-
ниера, фан Дика, Лакресса, Вуверманна, Бергама, Шваненфельда,
Бота» (речь, надо думать, шла о картинах Тициана, Гвидо Рени,
Караччи, Гверчино, Веласкеса, Пуссена, Тенирса, Ван Дейка и др.)18

Впрочем, такого рода обманы зачастую были невольными и могли

16 Там же.
17 Там же. С. 381?384. Упомянутое Штелином здание основанного в 1767 г.

Вольного экономического общества размещалось на Дворцовой площади, на
месте нынешнего здания Генерального штаба.

18 Санкт-Петербургские ведомости. 1779. № 92.



618

объясняться не только корыстным умыслом, но крайне малым чис-
лом подлинных знатоков искусства и неразвитостью дела художе-
ственной экспертизы.

Пройдёт ещё несколько десятилетий, прежде чем на российском
художественном рынке сложится ответственная система взаимоот-
ношений между покупателем-коллекционером и антикваром-экс-
пертом, предполагавшая выдачу сертификатов и издание каталогов с
атрибуцией продаваемых произведений.

 В середине XVIII века стало формироваться так называемое бы-
товое направление собирательства. Его целью было украшение жи-
лья, свидетельство причастности к высокой культуре и демонстра-
ция материального благополучия19. Историк Е.П. Карнович замечал:
«Дома русской богатой знати, не понимавшей ничего не только в
классической, но и родовой древности, а также не знавшей толку в
художественных произведениях, наполнялись редкостными издели-
ями мраморов, антиков, ?болванчиков? и картин»20. Однако тогда же
начали складываться и специализированные художественные кол-
лекции ? картинные галереи. Они составлялись уже не за счёт
приобретений «по случаю», а в соответствии с определёнными эс-
тетическими вкусами и замыслом владельца. В этот период сфор-
мировались, в частности, богатые картинные галереи гр. К.Г. Разу-
мовского, гр. Н.П. Шереметева, гр. И.И. Шувалова, в которых чис-
лились многие шедевры западноевропейских школ, а также пред-
меты античности.

Продолжая дело Петра I и Елизаветы Петровны, Екатерина II cо
свойственным ей азартом и имперским размахом включилась в борьбу
за обладание лучшими европейскими художественными шедеврами.
Впечатляющим событием культурной жизни XVIII столетия стало
основание ею в 1764 году картинной галереи Эрмитажа, которая
первоначально располагалась в Зимнем дворце и в здании так назы-

19 Овсянникова С.А. Частное собирательство в России в XVIII первой половине
XIX века // Очерки истории музейного дела в России. Вып. 3. М.: «Советская
Россия», 1961. С. 269?299; см. также: Савинская Л.Ю. Знаток живёт изучением:
Художественный рынок первой половины XIX в. и русские коллекционеры за-
падноевропейской живописи // Мир Музея. 1995. № 2. С. 23?29; Сальнико-
ва И.И. Мы были? (Из истории государственного и частного собирательства
произведений русского искусства XVIII ? первой половины XIX в.). СПб.: БЛИЦ,
2003; Малиновский К.В. История коллекционирования живописи в Санкт-Пе-
тербурге в XVIII веке. СПб.: «Крига», 2012.

20 [Карнович Е.П.] Замечательные богатства частных лиц в России: Экономи-
ческо-историческое исследование Е.П. Карновича. СПб.: Типография К.Н. Плот-
никова, 1874. С. 67.



619

ваемого Малого Эрмитажа, построенного в 1764?1765 годах по про-
екту Ю.М. Фельтена и Ж.-Б. Вален Деламота.

История приобретений художественных произведений для Эр-
митажа подробно изложена в ряде научных публикаций21. Художе-
ственное собрание, являвшееся собственностью императрицы, в 1778
году получило статус Императорского музея, доступного для обозре-
ния посетителям дворца. Важно отметить, что уже во второй полови-
не 1760-х годов доступ к эрмитажному собранию был открыт худож-
никам, в том числе педагогам и ученикам Академии художеств, для
изучения и копирования произведений основных европейских школ,
представленных в музее. С этого времени молодые художники, наря-
ду с академической, проходили «эрмитажную» школу, что со време-
нем стало важнейшей частью профессионального художественного
образования в Санкт-Петербурге. Выдающиеся русские портретис-
ты XVIII века, никогда не бывавшие за границей ? Ф.С. Рокотов,
Д.Г. Левицкий, В.Л. Боровиковский, ? знакомились с произведени-
ями своих европейских предшественников и современников по эр-
митажному собранию. Исполненные Ф.Я. Алексеевым в Эрмитаже
по поручению Екатерины II копии с картин Б. Белотто и А. Каналет-
то помогли ему добиться официального признания в качестве пейза-
жиста22. Исключительно важное значение эрмитажное собрание име-
ло для становления русской школы скульптуры и для развития оте-
чественного искусства гравюры.

В годы правления Екатерины II частное собирательство получило в
высших слоях общества дальнейшее развитие. Комплектование кар-
тинных галерей по примеру императрицы вошло в моду и считалось
едва ли не частью придворного этикета. «В XVIII веке и ещё в первую
половину XIX века европейские любители беспокоились, как бы рус-
ские не увезли все художественные сокровища к себе, dans les steppes,
и как бы не остаться ни с чем, ? писал А.Н. Бенуа. ? С неустанным
увлечением собирала Екатерина II, и почти не уступали ей первые
сановники. <?> Каждый барин, каждый помещик считал долгом на-
полнять свой дом произведениями искусства. Многое при этом дела-
лось смешного, провинциального и прямо варварского, но, в общем,
беспокойство иностранцев имело основание <?>»23. Обладателями

21 Суслов А.В. Эрмитаж: Краткий исторический очерк. Л.: К-т популяризации
худож. изданий, 1927; Левинсон-Лессинг В. Ф. История картинной галереи Эрми-
тажа. (1764?1917). Л.: Искусство, 1985.

22 Микац О.В. Роль Эрмитажа в творческом становлении мастеров русской
живописи // Культура и искусство России XIX века: Сб. статей. Л.: Искусство,
1985. С. 8?13.

23 Бенуа А.Н. Приобретения Эрмитажа // Речь. 1909. 10 сент. (№ 248).



620

богатейших собраний западноевропейской живописи во второй по-
ловине XVIII века стали кн. Н.Б. Юсупов, канцлер кн. А.А. Безбо-
родко, кн. А.М. Белосельский, кн. А.М. Голицын, гр. А.С. Строга-
нов, гр. А.П. Шувалов, гр. Г.Г. Орлов, генерал-фельдмаршал
гр. З.Г. Чернышёв, сенатор А.В. Олсуфьев, адмирал Н.С. Мордви-
нов, генерал от артиллерии А.И. Корсаков, наконец, наследник пре-
стола вел. кн. Павел Петрович, обладавший художественным вкусом
и сам имевший страсть к рисованию24.

В Екатерининскую эпоху, как и в прежние годы, петербургские
собрания пополнялись в основном за счёт покупок на европейском
художественном рынке, где к этому времени сложилась хорошо на-
лаженная система торговли предметами искусства: имелись магази-
ны, регулярно устраивались публичные выставки, специализирован-
ные аукционы и лотереи, сопровождавшиеся каталогами, издава-
лись репродукционные гравюры, путеводители и справочники по
искусству, где уже сформировался слой комиссионеров, аукционис-
тов, знатоков и экспертов. Выезжавшие на Запад русские аристокра-
ты при покупках пользовались услугами европейских специалис-
тов ? антикваров, знатоков и художников. Художественными сто-
лицами Европы с середины XVIII века были Париж и Лондон, пере-
нявшие эстафету от Амстердама (усилению позиций Лондона на
европейском художественном рынке способствовало появление пер-
вых крупных аукционных домов Sotheby?s ? в 1744, и Christie?s ? в
1766). С конца 1770-х годов предметы искусства для русских собра-
ний во множестве приобретались и в Риме, который стал крупней-
шим центром антикварной торговли.

Немаловажную роль в развитии художественной и антикварно-
художественной торговли в России сыграли внешнеполитические
события конца XVIII ? начала XIX века. Французская революция
1789 года привела к разорению старой аристократии, а начавшиеся
наполеоновские войны привели к ухудшению экономики большин-
ства европейских стран, к обеднению значительной части правящей
элиты. Именно в эти годы в Россию различными путями стекались
произведения высокого художественного уровня, оказавшиеся на
европейском рынке. Нередко с помощью профессиональных тор-
говцев и антикваров первоклассные художественные коллекции при-
обретались целиком. Революционные события во Франции вызвали
и значительный поток эмиграции, который привёл в Россию ряд

24 Анализ упомянутых и других собраний дан в вышеупомянутой книге: Мали-
новский К.В. История коллекционирования живописи в Санкт-Петербурге в XVIII
веке.



621

выдающихся деятелей культуры, в числе которых можно назвать ху-
дожницу М.Л.Э. Виже-Лебрен, архитектора Ж.Ф. Тома де Томона,
дипломата и археолога гр. М.-Г.Ф.О. Шуазель-Гуффе, занимавшего
в 1797?1800 годах посты президента Академии художеств и директо-
ра Императорской публичной библиотеки.

Богатые фамильные художественные собрания существовали, как
правило, недолго. Чаще всего они распродавались по частям вскоре
после смерти составившего их собирателя, что вытекало из общих
политико-экономических особенностей России. Карнович пишет:
«История частных богатств в России отличается почти беспристраст-
ною игрою слепого случая. Последовательное же и постепенное раз-
витие богатств в нескольких поколениях одной и той же фамилии
было слишком редким исключением из этого общего явления. Боль-
шею же частию бывало так: если кому раз повалило богатство, каким
бы то ни было путём, то оно обыкновенно валило неудержимо в
громадных размерах до какого-нибудь рокового удара или внезапно
разразившейся беды»25.

В противовес «просвещённому дилетантизму», некоторой эстети-
ческой «всеядности» и стремлению к «роскошному украшательству»,
характерных для частного художественного собирательства в России
в XVIII веке, в следующем столетии в этой сфере стали преобладать
целеустремлённость и опора на точные знания. К первым десятиле-
тиям XIX века относится зарождение традиций научного коллекци-
онирования. Вместе с тем, в эти годы всё более укоренялось пред-
ставление о произведении искусства как о предмете, обладающем не
только художественно-эстетической ценностью, но также ценностью
исторической и музейной.

Граф Александр Строганов, сменивший в 1800 году гр. Шуазель-
Гуффе на посту президента Академии художеств, в предисловии к
каталогу своего собрания впервые в истории отечественного коллек-
ционирования выразил кредо собирателя: «Я написал этот каталог
для самого себя, чтобы отдать себе отчёт в богатстве, собранном
мною в течение последних 27 лет, а также, чтобы выразить чувство,
которое вдохновило меня к собирательству. Я пишу для истинных
любителей искусства, которые не сознают себя иначе, как через
страсть к искусству и у которых эта страсть зародилась вместе с их
первыми представлениями, чтобы возрастать от всякой встречи
с прекрасным; которые, одним словом, питают к искусству чистую

25 [Карнович Е.П.] Замечательные богатства частных лиц в России. С. 5.



622

любовь и стараются приобрести знания, необходимые для полного и
абсолютного понимания произведений»26.

Русское искусство, на протяжении почти всего XVIII столетия
представлявшееся знатокам вторичным и подражательным, остава-
лось за рамками собирательских интересов вплоть до расцвета Алек-
сандровской эпохи. В описаниях аристократических художествен-
ных собраний того времени упоминаются лишь немногие портреты
кисти отечественных мастеров (И.П. Аргунова, Ф.С. Рокотова,
А.П. Лосенко, Д.Г. Левицкого), украшавшие, скорее всего, не гале-
реи, выставляемые напоказ, но личные покои хозяев. Добавим к
этому, что русскими художниками тогда было написано и множество
заказных копий с западноевропейских шедевров, нередко бытую-
щих теперь на мировом рынке в качестве оригиналов.

«Поверишь ли, ? восклицал В.И. Григорович в ?письме ч Чита-
телю?, опубликованному в альманахе ?Северные цветы?, ? в Петер-
бурге нет ни одного богача, который имел бы у себя собрание рус-
ских произведений, при всём том, что нет ни одного рода художе-
ства, в котором бы мы не имели художников превосходных, и что
есть множество галерей, наполненных и прекрасными, и весьма по-
средственными иностранными произведениями»27.

Изменению общественных взглядов на отечественное искусство
в значительной мере способствовал взлёт патриотических чувств,
связанный с впечатляющей победой русского оружия в Отечествен-
ной войне 1812 года, который пробудил интерес просвещённого об-
щества к национальной культуре. «С 1812 года война за Отечество
подействовала на умы, ? отмечал Григорович в своём следующем
письме. ? Русское отечественное получило цену в глазах даже люби-
телей иноземного, и Публика (конечно, не вся) жалела иногда уже о
том, что молодые Художники, не имея занятий достойных, уклоня-
лись на другие пути, далёкие от первого назначения своего <?>»28.
Собирание и изучение русской художественной старины постепенно
становилось самостоятельным направлением коллекционирования,
стимулирующим развитие петербургского антикварно-художествен-
ного рынка. Наряду с этим неуклонно рос интерес к современному

26 Catalogue raisonnй des tableaux qui composent la collection du comt A. de
Stroganoff. Saint-Pйtersbourg, l?imprimerie du Corp Impйrial des Cadets Nobles. 1793
(перевод по публикации: Французские архитекторы и художники XVIII начала
XIX в. Кат. выставки в ГРМ. СПб.: Palace Edition, 2003. С. 39?40.

27 В. ? [Григорович В.И.] О состоянии художеств в России. Письмо к Читателю //
Северные цветы на 1826 год, собранные бар. Дельвигом. С. 98.

28 Он же. О состоянии художеств в России. Письмо V // Северные цветы на
1827 год. СПб., 1827. С. 6.



623

отечественному искусству, которое уже к началу XIX века предос-
тавляло достаточно широкое поле для целенаправленного собира-
тельства.

Но вернёмся к Петровской эпохе. Итогом деятельности Петра I в
области искусств стала фундаментальная реорганизация российской
художественной жизни, которая выразилась в уходе от средневеко-
вых традиций и византийских канонов, в обретении отечественным
искусством светских черт и европеизированного облика, в развитии
начал современного художественного образования, наконец, в фор-
мировании нового для русского общества представления о художни-
ке как о творческой личности, обладающей высоким призванием и
способной занять подобающее место в государственной иерархии.
Неотъемлемой составляющей петровских преобразований в сфере
искусства стала намеченная им программа целенаправленного при-
обретения художественных произведений и формирования художе-
ственных собраний, долженствующих свидетельствовать о причаст-
ности России к мировой культуре, символизировать мощь полити-
ческого, экономического и духовного потенциала государства.



624

Шаму Маргарет
(США)

Преподаватель Школы дизайна Парсонс
(Университет Новая школа) и Музея Метрополитен

Античная Венера Петра Великого:
проблемы исследования и интерпретации

В 1719 году Пётр I приобрёл в Риме античную скульптуру Венеры
для своего Летнего сада в Санкт-Петербурге (илл. 1)1. Когда в 1721
году скульптура была доставлена в столицу, она затмила десятки
других барочных изваяний итальянских мастеров, собранных Пет-
ром в предыдущие десятилетия для коллекции Летнего сада. Антич-
ная Венера, как её в то время называли, является апофеозом в обла-
сти «западных» реформ русского царя в отношении искусства. При-
обретая Венеру, самодержец не только оказывал почитание европей-
ской художественной традиции, но и претендовал на собственное
право и право своей же страны быть частью этой европейской куль-
туры.

Теперь, тремя столетиями позже, по результатам реставрацион-
ных работ Летнего сада в 2012 году, кажется, настало время по-
новому взглянуть на царскую Венеру. Сложности реставрационного
периода у всех на слуху. Одна из проблем заключается в том, что сам
сад никогда не обладал точной, постоянной, детальной топографи-
ей, но из года в год, от сезона к сезону, менялся. Постоянно возника-

1 О приобретении скульптуры, см.: Андросов С.О. История «Венеры Тавриче-
ской» // Музей?8. Художественные собрания СССР. М., 1987. С. 122?133. В
данной работе её называют Венерой потому, что при Петре она считалась рим-
ской Венерой, а не эллинистической Афродитой. См.: Круглов А.В. Венера Тав-
рическая ? римская копия или элленистический оригинал? // Эллинистические
штудии в Эрмитаже. СПб., 2004. С. 18?33.



625

ли новые насаждения, пост-
ройки, фонтаны в соответ-
ствие с бесчисленными при-
думками совершенно разных
дизайнеров. В этом случае,
до какого же периода своего
существования лучше всего
отреставрировать сад? И бо-
лее того, в исторических ма-
териалах до сих пор наблю-
даются пробелы, мешающие
исследователям найти на-
дёжный ответ на несколько
важных вопросов.

Данная статья имеет це-
лью простой вопрос: как рус-
ская публика отнеслась к из-
ваянию Венеры Петра Вели-
кого (ныне Таврической Ве-
неры), когда та была уста-
новлена в Летнем саду в 1721
году? Ответ на этот вопрос
затруднён отсутствием доку-
ментов и свидетельств: у нас
нет в наличии ни самих изоб-
ражений Венеры в Летнем
саду того периода, ни заме-
ток русских посетителей из
тех, кто видел её. Приступив к изучению вопроса, я обнаружила
распространённое мнение, даже среди учёных, что Венера, должно
быть, породила бурю скандалов в среде русской публики именно по
причине своей наготы. Подобная точка зрения прослеживается и в
современных текстах, посвящённых Летнему саду и истории Санкт-
Петербурга2. В результате нескольких лет исследований, я не обнару-
жила в первоисточниках упоминаний о подобном скандале.

1. Афродита (Венера Таврическая).
Древняя Греция. II век до н.э. Мрамор.
Выс. 167 см. Приобретена для Петра I

в Риме в 1719. Государственный Эрмитаж.

2 Калязина Н.В. Монументально-декоративная живопись в дворцовом инте-
рьере первой четверти XVIII в (к проблеме развития стиля барокко в России) //
Русское искусство Барокко. Материалы и исследования / ред. Т.В. Алексеева.
М., 1977. С. 62; Овсянников Ю. Доминико Трезини. Л., 1987. C. 69; Он же. Три
века Санкт-Петербурга. История, культура, быт. М., 1997. С. 29?30; Bukina A.,
Petrakova A., Phillips C. Greek Vases in the Imperial Hermitage Museum: The History
of the Collection, 1816?1869. Oxford, 2013. С. 51.



626

Данная работа ? попытка нового взгляда на восприятие Венеры.
Вначале исследование коснётся того, что мы знаем о скульптурах
Летнего сада (в особенности, самого изваяния Венеры) и того, как
они были выставлены. Далее мы рассмотрим исторический контекст
петровской России для того, чтобы попытаться обозначить факторы,
которые могли повлиять на восприятие данной скульптуры русской
публикой. В конечном итоге, исследование затронет факторы, пре-
обладавшие в ХХ столетии, которые, так или иначе, сформировали
сегодняшнее представление исторического прошлого.

Среди множества инноваций, начатых Петром I, было и садовое
мастерство, положенное созданием Летнего сада в 1704 году. Летний
сад (тогда «царский огород») планировался европейскими мастера-
ми, среди которых в самом начале присутствовал Ян Роозен. Садов-
ники и садовые дизайнеры работали под неусыпным оком самого
царя, который, по всей видимости, собственной рукой нарисовал
самый первый чертёж. Располагая в саду скульптурные изваяния
аллегорического и мифологического содержания, самодержец мыс-
лил их в качестве своеобразного трёхмерного учебника по культуре и
эстетике западного мира в образовательных целях русской элиты. В
тот момент европейские садоводы и ландшафтные дизайнеры рабо-
тали в стране, не имевшей ранее опыта и традиций в области созда-
ния как регулярного ландшафтного дизайна, так и коллекциониро-
вания произведений искусства.

Хотя до нас не дошли изображения Венеры в Летнем саду, мы,
тем не менее, можем высказать некоторые идеи относительно её
демонстрации. Принципы, по которым Пётр выставлял скульптуру,
соответствовали не только традициям Версаля, куда он ездил в 1717
году, но и развивались, приспосабливались и ассимилировались со-
гласно разным доступным ему источникам. Это и голландские сады,
которые он видел в 1697?1699 годах, и европейские эстампы, и кни-
ги из его собственной библиотеки3. Один из садов, который Пётр
знал лучше всех, принадлежал Николаасу Бидлоо, голландцу, на
долгие годы остававшемуся близким другом царя. Бидлоо разбил на
окраинах Москвы свой собственный сад, который в начале XVIII
века стал одной из ярчайших достопримечательностей России; со-
хранившиеся эскизы самого Бидлоо свидетельствуют о предполагае-
мой роскоши. Царь великолепно знал сад Бидлоо, поскольку часто
там бывал, вне зависимости от того, находился ли там сам хозяин

3 Erik de Jong. Of Plants and Gardeners, Prints and Books: Reception and Exchange in
Northern European Garden Culture, 1648?1725 // Baroque Garden Cultures: Emulation,
Sublimation, Subversion. Michel Conan. Washington, D.C., 2005. С. 37?84.



627

или нет. Среди украшений и стриженой живой изгороди, сад Бидлоо
включал в себя и легко драпированную статую Дианы на пьедестале,
что, по мысли Бидлоо, соответствовало надлежащему положению
классической садовой скульптуры (илл. 2).

Царь не только посещал сады, но и имел возможность читать о
них. Книги и альбомы гравюр из библиотеки Петра Великого демон-
стрируют наглядные визуальные примеры и точные указания на то,
каким образом располагать скульптуру. В дополнение к изобрази-
тельным рекомендациям в изданиях гравюр Даниела Маро (Daniel
Marot) и Габриел Перель (Gabriel Perelle), Антуан-Жозеф Дезайер
Дарженвиль (Antoine-Joseph Dйzaillier d?Argenville) в книге «Теория и
практика садового искусства» перечисляет те места, где скульптуре
подобает быть: вдоль променад, в шпалерных беседках, бассейнах и
водопадах4. Главная фигура сада, подобная Венере царя, всегда уста-
навливалась отдельно: то в нише большого шпалера, то на верху
фонтана. В изданиях библиотеки царя садовые павильоны и беседки
не служили местами для выставления произведений искусства. Они

2. Николаас Бидлоо. Вид сада с веранды. Ок. 1725?1735.
Библиотека Лейденского университета.

4 Marot Daniel. Oeuvres: Contenant plusieurs penssйz utile aux architectes, peintres,
sculpteurs, orfevres & jardiniers, & autres. La Haye: P. Husson, 1702; Perelle Gabriel.
Chantilly et ses jardins et fontaines et cascades. Paris, [S.a.]; Dйzaillier d?Argenville
Antoine-Joseph. La theorie et pratique du jardinage. La Haye, 1715. Множество книг о
ландшафтном дизайне и садовой культуре в библиотеке царя перечислены в
библиографии, составлены Е.И. Бобровой. Библиотека Петра I. Указатель-спра-
вочник / Под ред. Д.С. Лихачёва. Л., 1978.



628

обычно использовались для того, чтобы там можно было присесть и
отдохнуть, или переждать ненастную погоду, но к 1720 году европей-
цы стали устанавливать там статуи.

Показательный пример этой новой тенденции находится в Анг-
лии, где архитектор сэр Джон Ванбёрг возвёл в 1721 году ротонду,
известную как маленький храм Венеры, для сада Ричарда Темпла в
Стоу (илл. 3). Ионические колонны ротонды поддерживают купол,
над золочёной копией Венеры Медичи, выше человеческого роста,
на округлом римском алтаре. Ротонда Ванбёрга явно отсылает нас к
святилищу и самой первой скульптуре такого рода ? работе Пракси-
теля в Книдосе. Плиний старший описывает книдское святилище,
или эдикула, в своей «Естественной истории»: «Эдикула её вся от-
крыта, чтобы отовсюду видно было изображение богини, созданное,
как считают, под покровительством её самой»5. Поскольку ротонда
Венеры была построена в том же году, когда в Летнем саду появилась
Венера Петра Великого, вряд ли можно предположить, что одна из
них имеет отношение к другой. В самом деле, ротонда Ванбёрга
свидетельствует о том, что мастера садового искусства и помещики
стран Северной Европы предпочитали классическое расположение
скульптур, демонстрируя близость к античности.

3. Бернард Барон. Вид королевского театра с Ротонды
(по рисунку Жака Риго). Около 1739. Офорт, 66,5 x 49 см.

Британский Музей.

5 Плиний Старший. Естественная история XXXVI:21. Цит. по Естествознание:
Об искусстве / Пер. Г.А. Тароняна. М., 1994. С. 119.



629

Единственное изображение с видом Летнего сада из эпохи Петра I,
гравюра Алексея Зубова под названием Летний Дворец, было опуб-
ликовано четырьмя годами ранее того, как в Петербург была достав-
лена царская античная Венера (илл. 4). В дополнение к этой гравюре
и к вышеупомянутым изображениям садовой европейской скульпту-
ры мы имеем возможность представить себе её выставление благода-
ря упоминанию в первоисточнике. Фридрих Бергхолц, посланник
двора Шлезвиг Гольштейн, в своих заметках описал местоположе-
ние царской Венеры близко к Неве: «С северной стороны, у воды,
стоят три длинные открытые галереи, из которых длиннейшая сред-
няя?. В средней галерее находится мраморная статуя Венеры, кото-
рою царь до того дорожит, что приказывает ставить к ней, для охра-
нения, часового. Она, в самом деле, превосходна, хотя и попорчена
немного от долгого лежания в земле»6. Смотря на гравюру Зубова,
зрителю нетрудно себе представить, как она стояла у Невы, не в
храме, а в галерее классического духа. Тем, что царь поместил статую
в отдельной галерее, подчёркивалась её особая значимость в коллек-

4. А.Ф. Зубов. Летний Дворец Петра I. 1716?1717.
Серия «малых» видов Санкт-Петербурга из 11 гравюр,

прилагавшихся к «Панораме Санкт-Петербурга» А. Зубова.
Бумага; офорт, резец. 16,5 x 20,4 см. Государственный Эрмитаж.

6 Бергхолц Ф.В. Дневник камер-юнкера Ф.В. Бергхольца. 1721?1725 / Пер.
И.Ф. Аммон. М., 1902. С. 61?62.



630

ции. Тот факт, что ей уделялось повышенное внимание, и тем паче,
что ей была предоставлена охрана, привело в дальнейшем к прилич-
ному числу домыслов в течение XX столетия.

Попутные заметки, оставленные европейскими посетителями
Санкт-Петербурга, рассказывают больше о европейском восприя-
тии, чем о русском. Заметки Бергхольца, или же датского послан-
ника Юста Юля, отдают должное Летнему саду с его скульптурами.
Изваяния вполне были сопоставимы с европейской садовой скуль-
птурой, например, Хет Лоо в Голландии с её фонтанами Венеры и
Геркулеса, свидетельствующими о любви королевской четы. В рус-
ской культуре, напротив, не существовало отдельного чисто эсте-
тического контекста, в котором могла бы восприниматься обна-
жённая или частично драпированная аллегорическая фигура, не
говоря уже о какой-то там античной богине. В силу отсутствия
прямых указаний на то, как русская публика принимала скульптуру
Венеры, мы вынуждены обратиться к непосредственному истори-
ческому контексту.

Православная церковь традиционно отвергала все виды скульп-
туры в силу присущей ей плотскости и соответствующего соблазна
идолопоклонничества. Но и в России существовала народная скульп-
турная традиция, которая совмещала незатейливые местные резные
фигуры с христианской тематикой, добавляя живопись иконопис-
ной традиции, подчёркивая эффект трёхразмерной моделировки
(илл. 5). К началу XVIII века, так или иначе, этот вид скульптуры
существовал лишь на периферии русской культуры. Такая стилизо-
ванная скульптура выживала только в отдалённых деревнях, вдалеке
от городских центров, где довлела официальная церковь.

Отцы церкви воспринимали новую скульптуру, поступавшую в
Россию, как некую опасность в связи с тем, что барочные изваяния,
будучи куда более приближёнными к жизни, представлялись им идо-
лами, грозившими увлечь паству от православных икон. В самые
первые годы правления Петра, когда он только начал ввозить в Рос-
сию западное искусство, два патриарха выступили с критикой чуже-
родных образов небывалой дерзости, не убоявшись царского гнева.

Одним из них был Митрофан, Воронежский митрополит, про-
живший до 1703 года. Когда царь остановился в Воронеже, чтобы
наблюдать за постройкой морского флота, он жил во дворце, окру-
жённом скульптурами мифологического и аллегорического содер-
жания, предполагаемо барочными изваяниями, подобными тем, что
находились в Летнем саду перед прибытием Венеры. Согласно жи-
тию Митрофана, которого позже причислили к лику святых, он от-
казался идти на поклон к царю, когда тот потребовал митрополиту



631

явиться7. Тот так и не по-
явился в царских хоромах
даже под угрозой мученичес-
кой смерти, обещанной ему
Петром, предпочитая не
приближаться к месту, пере-
полненному погаными, язы-
ческими, идолами. В конце
концов, согласно житию,
Пётр удалил изваяния, и с
того самого момента впредь
выказывал митрополиту вы-
сочайшее уважение.

Другой митрополит, про-
клинавший насаждавшееся
в России искусство, Димит-
рий Ростовский, позднее
также канонизированный,
говорил в проповеди 1708
года: «Нынешных времен
некоторые господа стыжда-
ются в домах своих постав-
лять икону Христову или
Богородичну, но уже некия
безстыдныя поставляются
изображения Венеры или
Дианы, или прочих ветских
кумиров, или новых, напри-
мер, королеву Гишпанскую,
или Аглинскую, или Фран-
цузскую» (такая орфография
в оригинале)8.

Очень интересно изучить
отзывы митрополитов для
того, чтобы представить себе
правильную картину общественного восприятия Венеры русскими в
начале XVIII века. Ведь царская античная Венера была не просто

5. Деревянная скульптура. Николая
Чудотворца (Никола Можай).

Конец XVII ? начало XVIII века.
Дерево (липа), левкас, темпера, объемная

резьба. 180 х 90 х 35. Из Чердыни,
ныне Пермская государственная

художественная галерея.

7 Житие иже во святых отца нашего Митрофана, в схимонасех Макария, пер-
вого епископа Воронежского и новоявленного чудотворца. М., 1838. С. 42?48.

8 Цит. по: Шляпкин И.А. Св. Дмитрий Ростовский и его время (1651?1790 г.).
СПб., 1891. С. 396?97.



632

изваянием, а самым настоящим идолом языческой веры, предметом
религиозного почитания. Вполне понятно, что работа подобной ду-
ховной силы заслуживала особое внимание церкви. Однако, изучая
относящиеся к сути вопроса свидетельства, важно отметить, что ре-
акция Митрофана Воронежского и Димитрия Ростовского на обра-
зы нового искусства в России относится к периоду более раннему,
чем Венера была доставлена в Санкт-Петербург. Умонастроение
митрополитов характеризует, в общем, самые первые годы правле-
ния Петра, но никоим образом не является отзывом на появление
статуи Венеры в 1721 году.

Обоих митрополитов вряд ли отнесёшь к рядовым посетителям
Летнего сада. Царский сад планировался в качестве места увесели-
тельных царских ассамблей для петербургской элиты ? таких же
самых «безстыдных господ», которые устанавливали изображения
«венер», «диан» и «европейских монархинь» у себя в домах. Неужели
вид обнажённой античной Венеры способен был вызвать у такой
публики шок?

Если мы хотим получить более конкретный отзыв на восприятие
европейской скульптуры русским аристократом той эпохи, нам сле-
дует обратиться к путевым заметкам стольника Петра Андреевича
Толстого, который в конце XVII века был отослан Петром в Вене-
цию овладевать навигацией. Будучи в Милане и Риме, он писал о
живописных и скульптурных работах, виденных им, восхваляя: «вы-
резаны из белаго камени мрамороваго подобия человеческия мужес-
ка полу и женска, изрядною предивною работою» и «преславныя
фонтаны <?>, того за множеством их никто подлинно описать не
может» (такая орфография в оригинале)9. Его восприятие итальян-
ской скульптуры оставалось абсолютно восторженным: он просто
теряет дар речи от восхищения. И хотя мы не всегда можем иденти-
фицировать изваяния, о которых он пишет в своих заметках, они,
безусловно, принадлежали ряду обнажённых и частично драпиро-
ванных скульптур, что заполняли Летний сад. Толстой, как и мно-
гие, кого Пётр отсылал учиться в Европу, должно быть, принадлежал
к первому числу лиц, впервые увидевших царскую Венеру.

Итак, суммируя вышесказанное, мы кое-что можем сказать о до-
ставке Венеры в Санкт-Петербург и о том, как она была установ-
лена. Мы знаем, что митрополиты в ранние годы царствования Пет-
ра резко отвергали скульптуру, в то время, как свидетельства основ-
ной аудитории ? российской элиты, близкой царскому кругу ? де-

9 Толстой П.А. Путешествие Стольника П.А. Толстого 1697?1699 // Русский
архив, 1888. Кн. 2. № 4. С. 528; № 7. С. 251, 259.



633

монстрируют интерес к ней. На самом деле, некоторые принимали
её с восхищением, возможно, благодаря их знакомству с европей-
ской скульптурой. В таком случае, откуда же взялось мнение, что
царская Венера по причине своей наготы вызвала скандал в новой
столице? Я хотела бы предложить два возможных источника.

В 1905 году Дмитрий Мережковский опубликовал последний том
трилогии «Христос и Антихрист» «Пётр и Алексей»10. Роман начина-
ется главой под названием «Петровская Венера», где в сценическом
действе дворцовые слуги, одетые языческими божествами, воздают
почести скульптуре посреди фейерверка и празднества. Аристократы
высшего круга, мужчины и женщины, целуют ей руки, ноги и отве-
шивают ей поклоны; Пётр возносит молитву, чтобы Венера и Марс
объединились во славу России. Мережковский замечает, что скульп-
тура обнажена, но основная тема его труда религиозная, а именно,
для него значим конфликт между опасным увлечением чужеземны-
ми идолами и чистотой православной веры. Глава заканчивается
драматически: раздаётся гром молний, и икона Божьей Матери рас-
калывается надвое.

При создании романа Мережковский обращается к доступным
нам и по сей день первоисточникам: воспоминаниям зарубежных
посетителей Санкт-Петербурга и отчётам петровских посланников
из Европы. Они возникают как цитаты из уст исторических персона-
жей, произносящих эти слова. Мережковский меняет некоторые
факты (к примеру, указывает дату установки Венеры шестью годами
ранее, в 1715), но в целом создаёт убедительный сценарий, основан-
ный на исторических изысканиях. Складывается впечатление, что
Мережковский, опираясь в своей художественной литературе на ис-
торические документы, убедил современных себе читателей в том,
что русская публика была шокирована и в высшей степени возмуще-
на фактом установки изваяния Венеры в Летнем саду. Тут важно
помнить о том, что автор восполняет пробелы в исторических свиде-
тельствах своими собственными представлениями человека, принад-
лежащего эпохе Серебряного века.

В советский период учёные, конечно же, знали литературные тру-
ды Дмитрия Мережковского, но в силу их религиозной направлен-
ности, они не могли стать предметом научных исследований. В то
время, особенно с 1950-х по 1980-е годы, появление царской Венеры
в Летнем саду порождало беспокойство. Но вместо того, чтобы объяс-
нить это мнимое беспокойство религиозными спорами ? скульпту-
ра против иконы, язычество или протестантство против правосла-

10 Мережковский Д.С. Собрание сочинений в четырёх томах. Т. 2. М., 1990.



634

вия ? писатели претендовали на то, что источником скандала явля-
лась нагота Венеры. Здесь очень важно отметить, что эта информа-
ция не содержится в работах, которые опираются на первоисточни-
ки, например, работы С.О. Андросова или О.Я. Неверова. Другие
авторы, повторяющие легенду, либо пишут без примечаний, либо
ссылаются на работы Андросова и Неверова, в которых легенда так и
не упоминается. Если легенда исследуется подробно, получается пу-
таница. Но даже без серьёзных солидных источников, легенда очень
часто встречается на уровне общеизвестных знаний, даже в среде
учёных. Кажется, что утверждение о наготе Венеры основано больше
на советской стыдливости, чем на вкусах петербургской элиты XVIII
века. С этой точкой зрения, выставить Венеру в отдельной галерее,
охраняемой часовыми, нужно было для того, чтобы защитить её от
вандализма тех лиц, кого оскорбляло её обнажённое тело. У царя был
повод волноваться о вандализме, так как барочные скульптуры, уже
постоявшие шесть лет в саду до появления Венеры, были поврежде-
ны11. Однако причины повреждений, кажется, не были основаны на
религиозных чувствах или проблемах с самими скульптурами, а ско-
рее являлись результатом небрежного отношения к ним со стороны
посетителей (трогали пальцы, мечи или драпировку).

Итак, рассматривая исторические материалы и версии о русском
восприятии античной Венеры Петра, я хотела бы предположить, что
пока остаётся много неизвестного. Её наверняка выставляли под
охраной в галерее, так как это античное изваяние самое древнее и,
возможно, самое ценное в России того времени. В нашей работе мы
хотели бы найти ответы на важные вопросы и, по возможности,
ликвидировать пробелы в истории данной эпохи. Но у нас не хватает
сведений, и, возможно, мы заполняем пробелы своими вымыслами.
Нам приходится признать, что, сколько бы мы ни пытались исследо-
вать, конкретный ответ пока остаётся неуловимым.

Автор выражает свою благодарность переводчику Александру
Лакману, а также Галине Александровне Хвостовой и Галине Мар-
дилович.

11 Хвостова Г.А. За кулисами Петровского «парадиза»: будни мраморной скульп-
туры Летнего сада в XVIII веке // Труды первого всероссийского съезда истори-
ков-регионоведов (Санкт-Петербург, 11?13 октября 2007 года). Т. 2 / Под. ред.
Л.А. Вербицкой, А.Ю. Дворниченко, Ю.В. Кривошеева. СПб., 2010. С. 453?464.



635

Болтунова Екатерина Михайловна
(Москва)

Доцент гуманитарного факультета
Высшей школы экономики

Петровская топонимика, политическая
практика и региональная статусность

второй половины XVIII века

В современных исследованиях русские и европейские топонимы,
восходящие к имени Петра Великого или событиям его царствова-
ния, традиционно рассматривают в контексте практик легитимации
и/или в рамках истории памяти. Исторические примеры для прове-
дения анализа такого рода многочисленны и увлекательны сами по
себе.

Такова, например, история с внуком Петра Великого Петром II,
который, как известно, повторял не только имя деда, но и его отче-
ство (Пётр Алексеевич), то есть антропометрически копировал его.
Впоследствии именно имя Пётр позволило регенту при юном импе-
раторе князю А.Д. Меншикову начать конструирование монаршего
образа Петра II путём апелляции ? в том числе и топонимической ?
к Петру Великому. Так, 17 мая 1727 года состоялась значимая симво-
лическая акция: Васильевский остров Санкт-Петербурга был пере-
именован в Преображенский1. За день до этого император переехал
жить в Меншиковский дворец на Васильевском острове. Поселив
юного Петра II на острове, то есть на территории не только геогра-
фически, но и символически обособленной, и назвав остров Преоб-
раженским, а, значит, скопировав имя подмосковного села, тесно

1 РГАДА. Ф. 156. Оп. 1. Д. 47. Л. 30?34 об.



636

связанного с именем первого русского императора, Меншиков, по
сути, декларировал появление другого, нового, второго Петра, со-
зданного по образу и подобию Петра I.

Формулировка «Петербургский Преображенский остров» несколь-
ко лет фигурировала в официальном делопроизводстве; сохранилась
она и в источниках личного происхождения2. В том же 1727 году
всего в нескольких метрах от Меншиковского дворца была заложена
новая императорская резиденция. Преображенский остров, таким
образом, должен был стать действительным центром власти.

Использование топонимов, обладавших потенциалом разверты-
вания в контексте петровского мифа, продолжилось и во второй
половине столетия. Здесь примечательна поездка Екатерины II на
коронацию в Москву в 1762 году. На подъезде к древней столице
будущая императрица остановилась не в селе Всесвятское, как это
было принято до того, а в селе Петровское, в 12 верстах от Москвы3.
Село принадлежало малороссийскому гетману графу Кирилле Разу-
мовскому, который, к тому же, приобрёл его брачным путём от На-
рышкиных, то есть это место долгое время принадлежало семье ма-
тери Петра I Н.К. Нарышкиной4. Так Петровское не только по на-
званию, но и по существу оказывалось связанным с фигурой первого
русского императора, что, в свою очередь, предоставляло Екатерине
возможность указать на преемственность и, таким образом, предло-
жить своего рода манифест будущего царствования. Впоследствии
здесь был построен прекрасный образец неоготической архитектуры
Петровский путевой дворец, который стал постоянной резиденцией
для монарших особ, ехавших из Петербурга в Москву.

Едва ли можно отрицать внутреннюю взаимосвязь между указан-
ными примерами позиционирования власти. Вместе с тем, появив-
шись в разном историческом и политическом контексте, они сами по
себе представляют достаточно ограниченный источник, особенно в

2 Там же. Ф. 248. Оп. 160. Кн. 739 (1729 г.). Л. 244; Кн. 909. Л. 74; Протоколы,
журналы и указы Верховного Тайного совета // Сборник РИО. Т. 69. СПб., 1889.
С. 4, 75?76; Повседневные записки делам кн. А.Д. Меншикова (1716?1720,
1726?1727 гг.) / Отв. ред. С.Р. Долгова, Т.А. Лаптева // Российский архив. Т. 10.
М.: Российский архив, 2000. С. 554.

3 Описание вшествия в Москву и коронации государыни императрицы Екате-
рины II // Камер-фурьерский церемониальный журнал за 1762 г. № 63. М., [б/г.]
С. 5.

4 Об этом селе см. подробнее: Разоренова Н.В. Ближайшее Подмосковье в
XVII?XVIII вв. // Русский город (исследования и материалы). Вып. 2. М., 1979.
С. 141?160; Чаянова О. Парк и воздушный театр Петровского-Разумовского //
Среди коллекционеров. 1924. № 7?8. С. 48?50.



637

том случае, если речь заходит об анализе политической практики,
реализовывавшейся в течение более длительных периодов времени.
Чтобы ответить на вопрос о востребованности петровской топонимии
для властного проекта второй половины XVIII века, необходимо при-
влечь данные более репрезентативные в статистическом отношении.

В поиске таких источников следует обратиться к Губернской ре-
форме Екатерины II. Как известно, результатом реформы стало зна-
чительное увеличение числа городов в России. Принято цитировать
слова самой императрицы, утверждавшей во введении к «Жалован-
ной грамоте городам» 1785 года, что за время её царствования в
стране появилось 216 новых городов5. Действительно, во время гу-
бернской реформы многие сельские поселения получили статус го-
рода, превратившись в уездные центры. При этом критерии выбора
уездных городов императрица определила достаточно общим обра-
зом. Их надлежало, используя её формулировку, воздвигать «повсю-
ду, где того требовали или местные выгоды, или стечение окрестных
жителей», при этом, поселения, назначаемые теперь городами, дол-
жны быть удобно расположены и принадлежать казне6, то есть на
первый план выдвигались экономический фактор и месторасполо-
жение.

Вместе с тем, на уровне практической реальности развитие город-
ской среды второй половины XVIII века было во многом процессом
искусственным, определяющей была правительственная инициати-
ва. При этом значимую роль в выборе поселений или даже сёл, кото-
рые получали статус уездных городов, играли губернаторы, которые
принимали решения в индивидуальном порядке, то есть исходя из
собственных представлений о регионе, его экономических и полити-
ческих потребностях, существующих знаковых или второстепенных
топонимах.

Для данного исследования наибольшее значение представляет
тот факт, что само создание списка губернских и уездных центров
являлось символическим актом дискурсивного порядка, поскольку
формировало само пространство Российской империи, создавая её
политическую карту. Безотносительно того, были ли города старыми
или вновь образованными, развитыми или экономически малозна-
чительными ? все они, получив статус региональных центров, ста-
новились частью того языка, на котором власть говорила со своими
подданными и с миром. Рассмотрение результатов этого процесса, а

5 Российское законодательство X?XX вв.: в 9 томах. Т. 5. Законодательство
периода расцвета абсолютизма / Под ред. Е.И. Индовой. М., 1987. С. 69.

6 Там же. С. 69?70.



638

именно возникновение совокупности топонимов, маркировавших
значимую городскую среду конца XVIII века, позволит понять, на-
сколько вписанным в этот процесс оказались топонимы, связанные
с именем основателя империи и, шире, представителей династии
Романовых.

Анализ перечня уездных городов 1770?1790-х годов, представ-
ленный в статистическом исследовании К.И. Арсеньева, с точки
зрения существования неартикулированных прямо коннотаций вла-
стного порядка позволяет указать сразу на нескольких тенденций.
Среди городов, выбранных в это время в качестве административ-
ных центров, существовал процент поселений, название которых,
восходившее к именам святых русской православной церкви, повто-
ряло, в свою очередь, и некоторые родовые имена Романовых. Та-
ковы, например, Екатеринослав, Павлоград, Елисаветоград, Кон-
стантиноград, Алексоград и Александрия, Екатеринославской гу-
бернии, Екатериноград и Александровск  в Кавказской губернии,
Павловск в Воронежской, Екатеринбург в Пермской, Михайлов в
Рязанской, Екатеринополь, Еленск и Елисаветград в Вознесенской
губерниях7. Обращает на себя внимание также уездный город Рома-
нов в Ярославской губернии, который был связан с именем одного
из Рюриковичей ? князем Романом Васильевичем, но, при этом,
случайным образом оказался созвучен и имени правящей династии8.

В ряде регионов города, получившие статус уездных, имели на-
звания, которые содержали потенциал интерпретации, отсылающей
к исторической (часто доимперской) топографии. Некоторые адми-
нистративные центры по своему названию соотносились с древними
русскими городами. Таковы, например, Новомосковск Екатерино-
славской9 и Малый Архангельск Орловской губерний10. Некоторые
города содержали в своём названии слово «царский» (например,
Царевосанчурск Вятской, Царицын Саратовской и Царское село
Санкт-Петербургской губернии11). В Московской губернии в «безу-
ездных городах» числились такие исторические места, как Коломен-
ское, Царицыно, Преображенское, Семеновское, Измайловское и
Троице-Сергиева лавра12. В Кавказской губернии обращает на себя

7 Арсеньев К.И. Статистические очерки России. СПб.: Тип. Имп. Акад. наук,
1848. С. 117?131, 133?135.

8 Там же. С. 130.
9 Там же. С. 119.
10 Там же. С. 124.
11 Там же. С. 119, 126?127.
12 Там же. С. 122?123.



639

внимание город Георгиевск13, в Санкт-Петербургской ? София,
Пелла и Чесма14, в Волынской ? Радомысл15, а в Смоленской ?
Красной16. В каждом из указанных случаев название города вписы-
валось в дискурсивные категории власти второй половины XVIII
века, будь то легендарно-исторические, милитарные, православные
или даже цвето-семантические коннотации17.

Однако из всего списка административных центров России 1770?
1790-х годов, число городов, содержавших отсылку к имени Петра,
было не так уж велико. Из губернских городов это был Петроза-
водск18. Из уездных ? Петергоф Петербургской губернии, Петровск
Саратовской губернии и Петровск Ярославской губернии19. При этом
в случае Петрозаводском, Петергофом и городом Петровск близ Са-
ратова речь шла о местах, связанных с именем Петра I или основан-
ных по его указу. История же города Петровска Ярославской губер-
нии, получившего в екатерининские времена статус уездного, на-
против, не была связана с деятельностью основателя империи.

До реформы это было мало кому известное село, которое при
активном участии губернатора А.П. Мельгунова было преобразова-
но в город20. Отметим, что Мельгунов имел полное право на действия
такого рода. Более того, действовать подобным образом ему предпи-
сывал рескрипт Екатерины II, гласивший: «Нашему действительно-
му тайному советнику Мельгунову. Мы, почитали за благо учредить
вновь Ярославскую губернию, всемилостивейше в оную определяем
вас в должность генерал-губернатора и поручаем вам, оную губер-
нию, не упуская времени объехать и по данному от Нас вам пример-
ному росписанию оной на 12 уездов на месте удобность их освиде-
тельствовать и как о сем, так и какия вновь города для приписания к

13 Там же. С. 120.
14 Там же. С. 126.
15 Там же. С. 134.
16 Там же. С. 127.
17 Об этом см. подробнее: Болтунова Е.М. Пространство власти: царский/

императорский дискурс в топографии Москвы и Санкт-Петербурга конца XVII?
XVIII вв. // Изобретение империи: языки и практики. М., 2011. С. 49?91; Boltunova
Ekaterina. Imperial Throne Halls and Discourse of Power in the Topography of Early
Modern Russia (late 17th?18th centuries) // The Emperor?s House. Palaces from
Augustus to the Age of Absolutism (ed. by Featherstone, Michael / Spieser, Jean-
Michel). Berlin: De Gruyter, 2015. P. 341?352.

18 Арсеньев К.И. Статистические очерки России. С. 124.
19 Там же. С. 126?127, 130.
20 При этом и другие новые города губернии прошли схожий путь: Борисо-

глебск и Рыбинск были учреждены из купеческих слобод, Малага ? из бывшего
купеческого посада, а Мышкин был прежде экономическим селом.



640

ним уездов назначить нужно будет, Нам самолично представить.
Екатерина 23 февраля 1777 года»21.

В литературе, посвящённой Ярославскому наместничеству, су-
ществует несколько версий изменения регионального статуса этого
поселения. По одной из них, городом Петровск стал благодаря воле
самой императрицы Екатерины II, которую, по легенде, восхитила
красота этого места22. По другой, основой его недолгого процвета-
ния стали сугубо экономические причины23. Губернатор А.П. Мель-
гунов мотивировал свой выбор тем, что Петровск, находится, с
одной стороны, в середине округа, а с другой ? «на большой дороге
к Москве».

Как известно, именно уездные города стали объектами приложе-
ния немалых усилий правительства по созданию хоть и малого по
масштабу, но регулярного по сути пространства. Петровск не стал
исключением. Здесь было проведено интересное переустройство про-
странственной композиции, построен представительный собор апо-
столов Петра и Павла и не менее интересное здание Присутственных
мест. В делопроизводстве губернии Петровск всегда числился горо-
дом № 3 после Ярославля и Ростова.

На наш взгляд, история ярославского Петровска может быть рас-
смотрена и в контексте регионального прочтения властного дискур-
са второй половины XVIII века. Выбор губернатором именно этого
села для преобразования в новоучреждённый город мог, пусть и не-
осознанно, быть связан с его именем. Содержавшее в своём назва-
нии имя Пётр24 и расположенное на дороге к древней столице, это
село обладало также и очевидным символическим потенциалом (ещё
один город святого Петра, дорога из Петровска в Москву как отсыл-
ка к движению Санкт-Петербург?Москва, другой Петропавловский
собор и т.д.), который со временем можно было актуализировать, а,
возможно, и капитализировать.

В целом, глядя на карту Российской империи конца екатеринин-
ского правления, современники обнаруживали, главным образом,
имя самой императрицы Екатерины II и довольно много отсылок к
имени её внука Александра. Отсылки к Петру I были иными. Пет-

21 Цитата по: Ярославские губернаторы (1777?1917). Историко-биографиче-
ские очерки / Под ред. А.М. Селиванова. Ярославль, 1998. С. 20.

22 Хранилов И. Ростовский уезд и город Ростов Ярославской губернии. М., 1859.
С. 35.

23 Алитова Р.Ф. Уездный город Петровск (1777?1797 гг.) // История и культура
Ростовской земли 2001. Ростов, 2002. С. 288?289.

24 Село ранее принадлежало Ростовскому Петровскому монастырю (Алито-
ва Р.Ф. Указ соч. С. 288?289).



641

ровских городов (то есть мест, где император жил или бывал, горо-
дов, созданных по его приказу или основанных его сподвижниками)
на карте России было очень много, в этом смысле Пётр, конечно,
был везде. Но это были имплицитные отсылки. Зримо же имя Петра
на карте регионов Российской империи конца столетия было пред-
ставлено не столь явно. Вероятно, с одной стороны, это связано с
формированием культа самой Екатерины II в 1770?1790-е годы и
обозначившимся в конце царствования стремлением осуществить
ревизию наследия Петра I. С другой стороны, к концу века очевид-
ным стало понимание того, что второму Петру не бывать, как и
невозможен и второй Санкт-Петербург, особенно на уездном уров-
не. Показательно в этой связи, что ярославский город Петра не смог
удержать обретенный статус: уже в павловское царствование он был
выведен из числа уездных центров и стал заштатным городом25.

25 Там же. С. 297?299. По другим данным, Петровск стал заштатным в 1802
году (Титов А.А. Ростовский уезд Ярославской губернии. Историко-археологиче-
ское и статистическое описание с рисунками и картой уезда. М.: Синодальная
типография, 1885. С. 22).



642

Чернышёва Нина Сергеевна
(Санкт-Петербург)

Научный сотрудник
Российской национальной библиотеки

Из истории топонимики
петровских городов

Прежде чем приступить к основной теме статьи, следует сказать
пару слов о степени изученности вопроса о переименовании насе-
лённых пунктов в России в дореволюционный период. Изучением
истории происхождения и изменения названий населённых пунктов
занимаются, прежде всего, учёные-топонимисты, географы и линг-
висты. Предметом изучения история изменения топонимов стала
лишь среди современных историков. Историографию проблемы мож-
но условно разделить на четыре группы: общие географические, то-
понимические и лингвистические исследования; топонимические,
статистические и географические словари; труды географов-урбани-
стов; исторические исследования, в той или иной степени затрагива-
ющие вопрос об изменении географических названий. До револю-
ции и в советское время выходило огромное количество различного
рода словарей ? топонимических, географических, статистиче-
ских ? содержащих статьи о различных населённых пунктах. Ин-
формация в таких словарях включает в себя сведения о географиче-
ском положении, населении, хозяйстве, административном статусе
населённых пунктов, а также часто ? справку о происхождении и
изменении названия. Последнее остаётся на уровне факта, не рас-
сматриваются причины и механизм таких изменений. Отсутствует
информация о планировавшихся, но не удавшихся переименовани-
ях. Географы-урбанисты, широко рассматривая вопросы о форми-
ровании и развитии российских городов, также не уделяют особого



643

внимания изменению их названий. Некоторое исключение пред-
ставляют труды советского и российского географа-урбаниста Геор-
гия Михайловича Лаппо. Так, он касается проблемы переименова-
ния городов в русле рассмотрения вопроса о российской урбаниза-
ции в исследовании «География городов»1, а в труде «Города России.
Взгляд географа»2 появляется глава «Имена городов. Топонимиче-
ские размышления геоурбаниста», в котором Г.М. Лаппо говорит о
«топонимической чехарде», прежде всего, касательно XX века. Од-
нако он уделяет не меньшее внимание и переименованиям более
раннего времени, заглядывая в историю древнерусского государства.
Несомненным плюсом является выделение целого ряда причин, по-
влекших переименование городов на протяжении истории Россий-
ского государства с XIV века до современности, но в то же время
Г.М. Лаппо не рассматривает механизма таких переименований. К со-
жалению, специфика научно-популярного издания повлекла за со-
бой отсутствие научно-справочного аппарата: в данном труде отсут-
ствует даже библиографический перечень использованных источни-
ков и литературы.

Среди специальных исторических исследований следует выделить
ряд трудов, в которых упоминается о переименовании или об обсуж-
дении переименования того или иного населённого пункта в дорево-
люционный период. Можно особо выделить статью петербургского
историка Андрея Георгиевича Румянцева «Столица меняет имя»3, опуб-
ликованную на сайте «Архивы Санкт-Петербурга», а также статью
уральского историка Николая Назаровича Попова «О переименова-
нии Екатеринбурга, его улиц и площадей»4, в которой автор рассмат-
ривает историю переименования города Екатеринбурга, в том числе
затрагивая вопрос о попытке изменить название в 1914 году. Несколь-
ко более изученным представляется вопрос об изменении названий в
связи с исследованием вопросов по истории немцев-колонистов Рос-
сии. Следует особенно выделить в этой связи исследование Тамары
Николаевны Черновой-Дёке «Немецкие поселения на периферии Рос-
сийской империи. Кавказ: взгляд сквозь столетие»5 и кандидатскую
диссертацию историка Сергея Владимировича Самовтора «Отраже-

1 Лаппо Г.М. География городов. М., 1997.
2 Он же. Города России. Взгляд географа. М.: Новый хронограф, 2012.
3 Румянцев А.Г. «Столица меняет имя» ? о переименовании С.-Петербурга в

Петроград // Архивы Санкт-Петербурга. Публикации ЦГИА СПб. URL: https://
goo.gl/HR33VL (21.02.2016).

4 Попов Н.Н. О переименовании Екатеринбурга, его улиц и площадей // Изве-
стия Уральского государственного университета. 1998. № 9. С. 59?60.

5 Чернова-Дёке Т.Н. Немецкие поселения на периферии Российской империи.
Кавказ: взгляд сквозь столетие. М., 2008. С. 127.



644

ние процессов казачьей колонизации в топонимии Кубани: конец
XVIII ? начало XX вв.»6

Таким образом, на сегодняшний день, история переименования
населённых пунктов в период существования Российской империи
остаётся практически не изученной, имеются лишь отдельные ис-
следования, посвящённые одному или нескольким населённым пун-
ктам, не раскрывающие всех особенностей и подробностей хода пе-
реименований. Достаточно известен циркуляр, положивший начало
активной кампании по переименованию немецких топонимов в годы
Первой мировой войны, что находит отражение в ряде указанных
работ. Более подробного изучения переименований не проводилось.
Специальные работы, посвящённые исследованию механизма пере-
именований, полностью отсутствуют.

Петровские города ? это города, возникшие в период царствова-
ния Петра Великого, а также более старые города, имеющие непос-
редственное отношение к его деятельности. Список петровских го-
родов представлен Институтом Петра Великого.

Некоторые из петровских городов были переименованы ещё в
период Российской империи. В этой статье на основе архивных ма-
териалов фондов 1284, 1288, 1291, а также некоторых личных фондов
(например, Ф. 922 министра народного просвещения и члена воен-
ного совета Владимира Гавриловича Глазова) РГИА, прослежена
история целой волны переименований или обсуждения вопроса об
изменении названия таких городов.

Наиболее значительным из петровских городов, подвергшихся
переименованию, является столица Российской империи, основан-
ная Петром I в 1703 году ? Санкт-Петербург. Переименование Санкт-
Петербурга в Петроград в 1914 стало отправной точкой для серии
дальнейших переименований больших и малых населённых пунктов
по всей территории России во время Первой мировой войны.

15 октября 1914 года 76 губернаторам, 5 генерал-губернаторам,
5 начальникам областей и в штаб Кавказского военного округа (Тур-
кестанское генерал-губернаторство и область Войска Донского)
Министерство внутренних дел разослало циркуляр № 55, предписы-
вающий затребовать от земских начальников, в чьих участках име-
ются волости и селения, носящие немецкие названия, сведения об
обстоятельствах, при которых они получили такое название и вари-
анты их русских наименований7.

6 Самовтор С.В. Отражение процессов казачьей колонизации в топонимии
Кубани: конец XVIII ? начало XX вв.: дисс. ... канд. истор. наук. Ставрополь,
2008.

7 РГИА. Ф. 740. Оп. 42. Д. 118. Л. 14?16 об.



645

Петроградский губернатор Александр Васильевич Адлерберг от-
реагировал на циркуляр, обратившись за помощью 22 декабря 1914
года к бывшему министру народного просвещения Владимиру Гав-
риловичу Глазову. В письме Адлерберг указывает, что в пределах его
ведения находятся лишь три города, которым «присвоены немецкие
названия» ? Шлиссельбург, Ямбург и Ораниенбаум, и просит
В.Г. Глазова изложить своё мнение касательно возможности их пе-
реименования8. Глазов, используя материалы из различных источ-
ников (Письма Петра I, летописи, «Акты Московского государ-
ства»), уже к 29 декабря подготовил краткие исторические справки о
названных городах9. Шлиссельбургу, по его мнению, должно быть
возвращено название Орешек, т.к. «крепость в течение почти четы-
рёх столетий сохраняла данное ей основателем название «Орешка»,
которое сохранилось шведами даже и в 92-летнее обладание ими
крепостью». При этом Шлиссельбургский уезд следует переимено-
вать в Орешковский. Глазов также отмечает, что можно было бы
переименовать город в Орехов или Ореховец, т.к. эти названия встре-
чаются в летописях, но не рекомендует это делать, объясняя тем, что
в Российской империи уже имеется город Орехов в Бердянском уез-
де Таврической губернии, а в Земле Войска Донского ? Орехов
хутор. Ораниенбауму, согласно мнению Глазова следует присвоить
народное название Рамбов, а уезд называть Рамбовским; Ямбургу же
возвратить его прежнее новгородское название Ямы, с переименова-
нием уезда в Ямский.

Кроме обращения за помощью к В.Г. Глазову, тогда же, 22 декаб-
ря 1914 года, А.В. Адлерберг написал письмо и помощнику председа-
теля Русского Императорского исторического общества Анатолию
Николаевичу Куломзину10. Петроградский губернатор просил
А.Н. Куломзина прислать человека из Русского исторического об-
щества на заседание особой губернской комиссии. В итоге, было
принято решение назначить представителем Владимира Владимиро-
вича Майкова ? действительного члена общества, археографа, со-
трудника Императорской публичной библиотеки11.

При этом следует отметить, что обсуждение вопроса о переиме-
новании Шлиссельбурга начались ещё в сентябре, до рассылки ми-
нистерского циркуляра. 25 сентября Шлиссельбургская городская
управа ходатайствовала перед губернатором о переименовании горо-

8 Там же. Ф. 922. Оп. 1. Д. 107. Л. 1?2.
9 Там же. Л. 3?5.
10 Там же. Ф. 746. Оп. 1. Д. 70. Л. 1.
11 Там же. Л. 4?5.



646

да в Преображенск. Интересно, что на заседании управы рассматри-
вался также вариант названия Ключеград, однако, за него проголо-
совало меньшинство ? 7 против 812.

Появление министерского циркуляра усилило необходимость
дальнейшего обсуждения вопроса о переименовании Шлиссельбур-
га. 6 ноября очередное Шлиссельбургское уездное земское собрание
выразило своё несогласие с ходатайством Шлиссельбургской город-
ской думы о переименовании Шлиссельбурга в Преображенск, в
связи с «недостаточностью исторических оснований»13. Министер-
ство внутренних дел, со своей стороны, решило не предпринимать
никаких действий до решения вопроса о переименовании г. Ревеля,
чтобы поступить с переименованием Шлиссельбурга по образцу Ре-
веля14.

В декабре 1914 года велось активное обсуждение вопроса о необ-
ходимости присвоения г. Ревелю его древнерусского исторического
названия «Колывань», а Эстляндской губернии ? наименование Эс-
тоземской. Главным аргументом Ревельской городской думы стало
то обстоятельство, что с 1223 года до XVIII века «в русских летописях
и других актах, сохранившихся в Ревельском городском архиве, этот
город именуется исключительно Колыванью»15. Министр внутрен-
них дел Николай Алексеевич Маклаков во всеподданнейшем док-
ладе согласился с мнением Ревельской городской думы, так как
«сохранение немецких названий местностей, находящихся в преде-
лах Российской империи, в переживаемую ныне годину войны с
немецкими государствами, не соответствует пробудившемуся на-
циональному самосознанию населения»16. Однако министр внут-
ренних дел Хвостов признал несвоевременным это ходатайство17.
В 1915?1916 годах вновь был поднят вопрос о переименовании Ре-
веля, дважды были подготовлены доклады в совет министров ? в
январе и июле, однако по каким-то причинам обсуждение вопроса
было решено «отложить на некоторое время, примерно до конца
года»18. По всей вероятности, возобновить обсуждение этого дела
помешала уже февральская революция. В итоге, названия обоих го-
родов остались неизмененными.

12 Там же. Ф. 1288. Оп. 5. Д. 83. Л. 8?9 об.
13 Там же. Л. 90.
14 Там же.
15 Там же. Л. 124а.
16 Там же. Л. 150.
17 Там же. Ф. 1284. Оп. 187. Д. 164. Л. 49.
18 Там же. Л. 50.



647

23 декабря 1914 года Пермский губернатор поднял вопрос о пере-
именовании города Екатеринбурга, направив письмо в Пермскую
Учёную Архивную комиссию. 29 апреля 1915 года на заседании Ека-
теринбургской городской думы были предложены следующие вари-
анты нового названия: Екатериноград, Иседонск, Екатеринополь,
Екатеринозаводск. Однако большинство членов городской думы
высказывались за сохранение существующего названия, «не дерзая
посягнуть на название, данное императором Петром Великим». Воп-
рос был отложен на некоторое время. В декабре 1916 года Пермская
Учёная Архивная комиссия вновь подняла вопрос об изменении на-
звания города Екатеринбурга. Комиссия предлагала следующие на-
звания: Екатеринозаводск, Екатериноисетск, Екатериноугорск, Ека-
териноурал, Екатеринокаменск, Екатериногор, Екатеринобор. Од-
нако и после этого переименование было отложено вследствие про-
изошедших революционных событий 1917 года19.

Ещё одним интересным фактом является обсуждение переимено-
вания города Новгорода и Новгородской губернии в Великий Нов-
город и Великоновгородскую губернию. 12 декабря 1914 года Новго-
родская городская управа представила доклад городской думе, выс-
тупив с ходатайством «о восстановлении древнему Новгороду наи-
менования Великий как первому борцу былых времён славянства с
германизмом». Городская дума единогласно постановила принять
доклад управы и просила губернатора поддержать ходатайство20.
30 декабря в поддержку этого ходатайства выступило Император-
ское общество ревнителей истории, сообщив в письме министру
внутренних дел, что «признаёт полную своевременность и особую
желательность восстановления исторического наименования г. Нов-
города»21.

26 апреля 1915 года годовое собрание Общества новгородцев в
Петрограде также постановило обратиться к министру внутренних
дел с просьбой представить на благоусмотрение Императора док-
лад о восстановлении древнего названия Новгорода ? Новгород
Великий.

Но, в итоге, министр внутренних дел Александр Николаевич Хво-
стов признал несвоевременным рассмотрение этого вопроса, и оно
было отложено на неопределенный срок22. В середине 1916 года воп-

19 Попов Н.Н. О переименовании Екатеринбурга, его улиц и площадей. С. 59?60.
20 РГИА. Ф. 1284. Оп. 187. Д. 164. Л. 35?37.
21 Там же. Л. 38.
22 Там же. Л. 49.



648

рос был вновь поднят, но вскоре отложен «примерно до конца года».
Обсуждение так и не возобновилось23.

Следует особенно отметить интерес представителей российской эли-
ты к данному вопросу. Весьма примечательным в этом смысле является
письмо тайного советника Верховского (инициалы не указаны, предпо-
ложительно, брат действительного тайного советника В.В. Верховско-
го), адресованное министру внутренних дел Н.А. Маклакову, в кото-
ром Верховский высказывает свои предположения о переименовании
некоторых городов с немецкими названиями. Так, он предлагал пере-
именовать Екатеринбург в Екатерининск, Ораниенбаум в Рамбов,
Шлиссельбург в Ключевск, а Ямбург в Ямград24. Реального влияния на
ход обсуждения переименований это письмо не оказало.

В заключение следует сказать несколько слов о финансовом воп-
росе. Департамент общих дел при рассмотрении вопросов о переиме-
новании Ревеля и Новгорода решил выяснить, во сколько же обойдёт-
ся данное переименование. Ранее этот вопрос поднимался на заседа-
нии Ревельской городской думы, где было сообщено, что «расход
городского управления по переименованию предполагается до
1 000 руб., судя по тому, что переименование Санкт-Петербурга, кото-
рый в десять раз больше Ревеля, обошлось городскому управлению в
10 000 руб.»25 Во сколько на самом деле обошлось переименование
Санкт-Петербурга, не совсем ясно, т.к. петроградский губернатор не
ответил на запрос о такой информации26. При этом, стоит заметить,
что новгородское губернское управление предполагало, что переиме-
нование губернии в Великоновгородскую обойдётся в 20 000 руб. только
на изготовление новых печатей, штемпелей и т.п.27 Одной из задач
наших дальнейших изысканий по данной проблеме, будет выяснение,
в том числе, и вопроса о стоимости переименований.

Таким образом, в период проведения «антигерманской топони-
мической акции» в годы первой мировой войны, обсуждались воп-
росы о переименовании, кроме Санкт-Петербурга, ещё шести пет-
ровских городов ? Ревеля, Шлиссельбурга, Ораниенбаума, Ямбур-
га, Екатеринбурга и Новгорода. Условия войны и, скорее всего, эко-
номические причины тормозили решение вопросов о переименова-
нии указанных шести городов. Февральская революция привела к
замораживанию переименований на некоторое время, затем за этот
процесс принялась уже новая, большевистская, власть.

23 Там же. Л. 50.
24 Там же. Ф. 1288. Оп. 5. Д. 83. Л. 95.
25 Там же. Ф. 1284. Оп. 187. Д. 164. Л. 28 об.
26 Там же. Л. 45.
27 Там же. Л. 46.



649

Ерофеев Алексей Дмитриевич
(Санкт-Петербург)

Член правления Санкт-Петербургского союза краеведов,
член Топонимической комиссии Санкт-Петербурга

Имя Петрово в граде Петровом, или
«Великий Пётр был первый большевик»

Для своего выступления я взял строчку из поэмы Максимилиана
Волошина «Россия». И вот почему.

Говоря о топонимике Петербурга в целом, невозможно обойти
вопросы переименований и возвращений исторических имён. Бе-
зусловно, главным образом это касается века двадцатого, советско-
го периода нашей истории. Говоря о советском периоде, не обойти
личности самого Петра, ибо только имя этого царя не подвергалось
тотальному искоренению из названий объектов городской среды,
хотя в ряде случаев оно и уничтожалось, как и отдельные памятни-
ки основателю Петербурга. При этом в ряде случаев названиям в
честь императора придавали традиционно русскую форму прилага-
тельного1. Так, набережная Императора Петра Великого в 1930 году
стала Петровской. С одной стороны, имя императора вроде бы
нивелировалось, с другой ? топоним приобретал удобную для упот-
ребления форму. Оставались Петровские остров, проспект, пло-
щадь и переулок.

Пётр I с удобством форм не считался. Возвращая утраченные
земли, он переименовывал города и крепости, имевшие до шведско-
го владычества русские названия. С позиций сегодняшнего дня каза-

1 Большая топонимическая энциклопедия Санкт-Петербурга: 15 000 город-
ских имён / Авт.-сост. А.Г. Владимирович, А.Д. Ерофеев, А.Б. Рыжков и др.
СПб., 2013.



650

лось бы логичным и правильным возвращение крепости Нотеборг
русского имени Орешек. Нет, появился Шлиссельбург ? «ключ-
город».

Затем появился Ораниенбаум.
Удобство произношения новых названий мало беспокоило царя.

Зато народ быстро переделал эти названия на русский лад. Так воз-
никли Шлюшин и Рамбов.

Пётр стал активно внедрять имена своих приближённых в назва-
ния. Трубецкой, Зотов, Меншиков, Нарышкин бастионы Городской
или Петропавловской крепости ? тому свидетельство. И, конечно,
нельзя было обойтись без Государева бастиона2.

Что касается названий улиц, то их имена возникали самым есте-
ственным образом ? без государевой воли. По слободам. По мест-
ным признакам. В книге «Преображённая Россия» ганноверского
посланника Ф.Х. Вебера, вышедшей в 1721 году, говорится о том,
какие неудобства приходилось испытывать людям в поисках адре-
сата3.

Первые официальные названия появились только лишь в апреле
1738 года4!

Так называемая «волевая номинация» стала характерной для Пе-
тербурга. Впрочем, это вполне понятно и объяснимо.

В 1782 году, 9 августа, в связи с установкой у набережной Невы
памятника Петру I площадь, которая уже лет десять прозванная в
народе Петровской, получила официальное и официозное название.
Указ гласил: «О именовании площади перед Правительствующим
Сенатом не Петровскою, но площадью Петра Первого, и о постанов-
лении столба с надписью сего названия»5.

То ли столб не поставили, то ли ещё были какие-то причины, но
площадь так и оставалась в народе Петровской, пока в 1890 году не
последовало повторное высочайшее повеление именовать её площа-
дью Петра Первого.

Между тем, она фигурировала и как Сенатская, и это название,
появившееся в 1820-е годы, когда Росси стал возводить знамени-
тые ныне здания Сената и Синода, победило и официальное, и
просторечное. После декабрьского восстания 1825 года оно стало

2 Базарова Т.А. Планы петровского Петербурга: Источниковедческое исследо-
вание. СПб., 2003.

3 Вебер Ф.-Х. Преображённая Россия. Ч. I: Приложение о городе Петербурге и
относящихся к этому замечаниях // Беспятых Ю.Н. Петербург Петра I в иност-
ранных описаниях. Л., 1991. С. 102?131.

4 Большая топонимическая энциклопедия Санкт-Петербурга.
5 Там же.



651

употребляться значительно чаще, хотя на планах города впервые
как Сенатская она обозначена в 1875 году. То есть, через полвека
после декабрьского восстания городская власть признала народное
название6.

В середине 1870-х годов после разбивки Александровского сада,
который стали создавать по инициативе адмирала Грейга, посчитав-
шего уместным заложить сад в двухсотлетний юбилей Петра I, по
краю площади сформировался проезд, который соединял Англий-
скую набережную с Исаакиевской площадью. С 1880 года он стал
именоваться Сенатским проспектом7.

А площадь? Высочайшее повеление «именовать оную площадью
Петра Первого» датировано 15 апреля 1890 года. Но и повторное
императорское распоряжение не возымело действия! Площадь оста-
валась Сенатской. Именно из Сенатской в 1923 году её переимено-
вывали в площадь Декабристов8. Между тем, к 1890 году, то есть, к
повторному указу Александра III, в городе было ещё много названий
в честь Петра.

Форт Пётр I Кронштадтской крепости (1834), двенадцать жен-
ских и мужских училищ. К 200-летию города добавились Училищ-
ный дом, Политехнический институт. Его имя носила Кунсткамера.
Вот перечень училищ:

? 1-е Выборгское смешанное с 6-ю классами в память Императора
Петра Великого начальное училище (Полюстровская наб., 25)
(1890-е?1918).

? 2-е с 3-мя классами в память Императора Петра I мужское
начальное училище (Гагаринская ул., 2/4).

? 3-е Нарвское в память Императора Петра Великого мужское
начальное училище (Рижский пр., 36).

? 2-е Московское в память Императора Петра Великого мужское
начальное училище (Обводный канал, 99).

? 2-е Петербургское в память Императора Петра I мужское на-
чальное училище (П.С.).

? 2-е Петербургское в память Петра I женское начальное учили-
ще (П.С., Большая Пушкарская ул., 20).

? Санкт-Петербургская торговая школа им. Императора Петра
Великого (Большая Посадская ул., 3) (1900-е).

6 План С.-Петербурга с островами, окрестностями и сетью конно-железных
дорог. 1875.

7 Большая топонимическая энциклопедия Санкт-Петербурга.
8 Там же.



652

? 4-е в память Императора Петра Великого городское училище
(1904?1918).

? Библиотека им. Петра I (Петроградская наб., Дворец Кшесин-
ской ? Весь Петроград, 1922) (1920-е).

? 1-е Охтинское смешанное высшее начальное (так. ? А.Е.) учи-
лище им. Императора Петра Великого9.

Перечень других объектов:

? Проспект Императора Петра Великого.
? Больница им. Императора Петра Великого. Видимо, поводом

послужили факты врачебной практики Петра Алексеевича.
В Кунсткамере, музее, носящем его имя, хранятся выдранные
лично царём зубы его придворных.

? Государев бастион Петропавловской крепости (1703).
? Форт Пётр I Кронштадтской крепости (1834).
? Наб. Императора Петра Великого (1903; с 1930-х годов Петров-

ская наб.).
? Пр. Императора Петра Великого (1906; в 1925 переименован в

ул. Ленина, ныне Пискаревский пр.).
? Петровская пл. (1770-е годы; с 1890 пл. Петра Первого, в 1923

переименована в пл. Декабристов).
? Петровская ул. (1770?1817, ныне в составе пл. Декабристов и

Исаакиевской пл.) в Адмиралтейской части.
? Петровская ул. (1836; упразднена в 1978) на Петроградской

стороне, больница им. Петра Великого (с 1932 клиническая
больница им. Мечникова, с 1993 клиническая больница им.
Петра Великого).

? Военно-морское училище имени Петра Великого (наб. Лейте-
нанта Шмидта, 17).

? Петровская гимназия (1858?1919).
? Музей антропологии и этнографии (Кунсткамера) им. Петра

Великого (1902).
? В Колпине ? Петровская ул. (1882; ныне Вокзальная ул.).
? В Кронштадте ? Петровская перспектива (XVIII век; упразд-

нена в 1809).
? Петровская пл. (1841; упразднена в конце XIX века), Петровс-

кий канал и Петровский парк (XVIII век).
? В Сестрорецке ? Петровская наб. и Петровская ул. (упраздне-

на в 1972).
? В Ломоносове ? Петровский пер. (1869).

9 Справочники «Весь Петербург» и «Весь Петроград» с 1892 по 1917 год.

ў 4-e B namatb Umnepatopa Iletpa Bemukoro roposckoe yausuure
(1904?1918).

ў Buomuotexa uo. Iletpa I (IletporpagcKas Had., JTBoper, KiecuH-
ckou ? Becb Ietporpag, 1922) (1920-e).

ў |-e OxTMHCKoe cCMellaHHoe BbIcIIee HavabHoe (Tak. ? A.LЈ.) yan-
smiue uM. Umnepatopa Herpa Benuxoro?.

Tlepeyenb Apyrux OObeKTOB:

ў TIpocnext Umnepatopa Herpa Besuxoro.

ў BombHuua uM. Umnepatopa Iletpa Benukoro. BuiwMo, NOBOOM
TIOCYXKWIM (bakTbI BpayeOHoM mpakTuKu Iletpa AmeKceeBnya.
B KyuctTKamepe, My3ee, HOCAIIeM ero MMA, XpaHATCA BbIApaHHble
JIMYHO WapeM 3yObI ero MpVIBOPHBIX.

ў Tocynapes OactuonH IleTponaproscKont Kpermoctu (1703).

ў Mopt Mйtp I KponmragtrcKoit Kperoctu (1834).

« Hao. Umnepatopa Ietpa Bemnxoro (1903; c 1930-x ronos Hetpos-
cKaa Ha0.).

ў IIp. Umnepatopa Ietpa Beruxkoro (1906; B 1925 nepenMeHoBaH B
yt. JlenuHa, HbIHe [TuckapeBcKui Mp.).

ў Tletpopcexasa mm. (1770-e ronpr; c 1890 ma. Tetpa Mepsoro, B 1923
TlepeMMeHoBaHa B I. JlekaOpucrTos).

ў Tlerposckas ya. (1770?1817, HbrHe B cocTaBe Ti. JJexaOpucTos u
Vicaakvesckon mi.) B ANMMpalTelickou YacTH.

ў Tlerpopckas ya. (1836; ympa3qHeHa B 1978) Ha IlerporpagcKon
cTopoHe, OombHua uM. Iletpa Benuxkoro (c 1932 KimHMuecKad
OombHuua uM. MeyHuxkopa, c 1993 knMHMYeCKad OOJbHMLA UM.
Tletpa Bemnxoro).

« BoeHHOo-MopckKoe yaMiMie UMeHu Iletpa Bemuxkoro (Ha. Jletite-
Hauta LImuyta, 17).

ў Tlerpopckasd ruMHa3na (1858-1919).

« My3eH aHTponojoruu u sTHOrpadun (KyHcTKaMmepa) uM. Tletpa
Besmuxoro (1902).

ў« B Kommune ? [letposcxkaa ya. (1882; HptHe BoK3asbHas yi.).

« B Kponmtaate ? Tetposckas mepcnekTusBa (XVIII Bex; ympa3i-
HeHa B 1809).

ў Tletposcxas mu. (1841; ympa3qHeHa B KoHLe XIX Beka), eTposc-
kui KaHan u Tletpopckuli mapK (XVIII Bek).

ў B Cectpoperke ? Iletposcxas Ha6. u TetposcKas yi. (ympa3qHe-
Ha B 1972).

ў B JlomoHocose ? Ilerpopckuit ep. (1869).

° CipaBouHUuku «Becb Metep6ypr> u «Becb Ierporpag» c 1892 no 1917 ron.

652




653

«Прекрасный» пример будущим большевикам был дан при от-
крытии Большого Охтинского моста. Близилось двухсотлетие Пол-
тавской битвы. Это и послужило поводом назвать новую переправу
не по местонахождению, а в честь юбилея битвы ? мостом Импера-
тора Петра Великого.

До Мартобря (его предвидел Гоголь!)
В России не было ни буржуа,
Ни классового пролетариата?
Была земля, купцы да голытьба,
Чиновники, дворяне, да крестьяне?

(М. Волошин, «Россия»)10

Собственно, до мартобря топонимическая карта города развива-
лась по вполне понятным правилам. После 1917 года ? уже по-
большевистски. Удобство произношения ушло на второй план: по-
явились проспекты и улицы Карла Либкнехта и Розы Люксембург и
прочая, и прочая? Это петровское наследие прижилось так прочно,
что и сейчас в топонимическую комиссию приходят письма с просьба-
ми, а то и требованиями присвоить трудно выговариваемые назва-
ния или целые словесные конструкции.

Что же касается имени Петра, то, в отличие от других представи-
телей династии Романовых, его имя сохранялось за несколькими
объектами. Воистину прав был нерадивый девятиклассник Сыро-
мятников, персонаж фильма Станислава Ростоцкого «Доживём до
понедельника»: «И вообще, с моей личной точки зрения, после Пет-
ра России не везло на царей».

Безусловно, некоторые названия были исправлены, например,
набережная императора Петра Великого стала просто Петровской.
Причём, произошло это только после открытия музея в домике Пет-
ра, то есть, в 1930-е годы. Некоторые ликвидированы ? самый яркий
пример ? проспект императора Петра Великого. Он в 1923 году стал
проспектом Ленина.

Ленинградцы-петербуржцы знают о том, что 13 января 1944 года
в Ленинграде произошло массовое возвращение исторических на-
званий: Невский, Литейный, Дворцовая набережная и Дворцовая
площадь. Адмиралтейские набережная и проспект?

Небезынтересно вспомнить о том, что в перечне был и проспект
Ленина.

Вообще инициатором возвращения был главный архитектор Ле-
нинграда Николай Варфоломеевич Баранов. Он же поставил вопрос

10 Россия распятая: сборник статей и стихов М.А. Волошина / сост. В.И. Цвет-
ков. М., 1992. С. 186.



654

и о проспекте Ленина, причём сделал это изящно, дабы ни у кого не
было возможности обвинить его в попытке стереть имя Владимира
Ильича с карты Ленинграда.

«Вношу предложение аннулировать название проспект Ленина,
присвоенное неблагоустроенной окраинной дороге, ведущей к боль-
нице Мечникова», ? предложил Николай Баранов. Однако в итоге
руководители города Пётр Сергеевич Попков и Алексей Александ-
рович Кузнецов исключили это название из общего списка. Пере-
именование было проведено отдельным постановлением. Проспект
стал Пискарёвским. Подробности этой истории опубликованы в То-
понимическом альманахе № 1 за 2015 год. Автор исследования ?
Даниил Петров.

Не могу не обратить внимания и ещё на два названия советского
времени в Калининском и Выборгском районах. Это улицы Черка-
сова и Симонова. Первая появилась в 1970, вторая ? в 1977 году.
Почему из плеяды великих артистов Александринского театра были
выбраны именно эти два народных артиста СССР?! Да, Николай
Константинович Черкасов был депутатом Верховного Совета. Но
вспомним, что он сыграл святого покровителя города Александра
Невского, частицы мощей которого были привезены в Петербург по
воле Петра. Ну а Николай Константинович Симонов сыграл царя в
экранизации романа Алексея Толстого! Этот образ вообще стал хре-
стоматийным! Кстати говоря, Черкасов, сыгравший в этом фильме
царевича Алексея, сначала пробовался на роль Петра. Однажды, за-
гримировавшись под царя, он вошёл в кабинет режиссёра фильма,
Владимира Михайловича Петрова. Судьбу решила Анна Тарасова,
которая сдёрнула с артиста наклеенные усы и воскликнула, что это
вылитый Алексей!

Симонова утвердили не сразу. Но главное ? утвердили, и образ
императора стал на долгие годы хрестоматийным!

Позднее Симонов вспоминал: «Очень интересной и увлекатель-
ной была работа над ролью Петра I в кино. Этот образ сложен,
многогранен. Мне хотелось показать историческую прозорливость
Петра, его патриотизм, преданность исконным интересам России.
Хотелось, чтобы в годы осложнившейся международной обстановки
перед Отечественной войной, когда снимался фильм, каждый чело-
век почувствовал величие и силу своей Родины»11.

Роман Алексея Толстого читали воины Красной армии. Любо-
пытно вспомнить, что книга «Пётр Первый» спасла жизнь ленин-
градского футбольного вратаря, а впоследствии популярного фут-

11 Любомудров М.Н. Николай Симонов в Петрограде ? Ленинграде. Л., 1988.



655

больного комментатора Виктора Набутова. Пуля почти насквозь про-
шила толстый том, лежавший в вещмешке за спиной воевавшего на
фронте Виктора Набутова.

Но это к слову. И ещё: фильм начали снимать в Озерках 2 августа
1935 года со сцены взятия Нотеборга. В Озерках была Петровская
улица. В 1960-е годы её попытались переименовать в Пограничную,
но название не привилось, улица так и оставалась Петровской до
официальной отмены того постановления в июле 1998 года.

Петровской же она именовалась по владельцу посёлка ? Петру
Андреевичу Шувалову, знаменитому шефу корпуса жандармов, уп-
равляющему III отделением Собственной его Императорского Вели-
чества канцелярией. Того Петра Шувалова, которого называли вице-
императором и Петром Четвёртым!

Невольно поверишь в магию имени, в невольную привязку его к
имени Петра I.

В советское время, как уже отмечалось выше, Пётр оставался
единственным царём из династии Романовых, чьё имя не пытались
стирать с городских карт. Проспект императора Петра Великого
можно рассматривать как исключение, только подтверждающее пра-
вило.

Более того, в послевоенные годы стали появляться улицы в честь
него. В Солнечном, которое приобрело это имя после возвращения
Карельского перешейка СССР, появилась новая улица, которую на-
звали Петровской. Новую улицу в Пскове, в Завеличье, также назва-
ли Петровской. Это произошло в 1948 году, вероятно, в один год с
улицей в Солнечном.

Обращения назвать что-либо в честь Петра I стали поступать
властям нашего города в конце 1980-х годов. Продолжилось это и в
1990-е и в 2000-е, особенно в канун 300-летия Петербурга.

22 мая 2002 года в Лахте появилась Петровская аллея. Это назва-
ние было присвоено в связи с тем, что на этой территории был
обнаружен Гром-камень, доставленный в Петербург и ставший по-
стаментом для Медного всадника.

Был ли это последний топоним в Большом Петербурге, данный в
честь основателя города? На этот вопрос нет ответа.



656

Колышницына Наталья Валерьевна
(Санкт-Петербург)

Главный архивист Центрального государственного
исторического архива Санкт-Петербурга

Документы Центрального государственного
исторического архива Санкт-Петербурга

об увековечивании памяти
императора Петра I

Чтить деятелей своего прошлого ? нравственная обязанность
людей, любящих родину и верящих в её светлую будущность ? так
считали в России XIX ? начала XX века. В дореволюционное время
увековечиванию памяти исторических личностей, выдающихся дея-
телей науки и искусства, знаменательных памятных дат уделялось
достаточно большое внимание. Это могла быть установка памятни-
ков и памятных знаков, присвоение имён выдающихся российских
деятелей или названий важных событий истории различным учреж-
дениям, предприятиям, учебным заведениям, читальням, учрежде-
ние именных стипендий и многое другое. Инициаторы создания и
строительства памятников также различны: члены императорской
фамилии, городские и пригородные управы, промышленные пред-
приятия и частные лица.

Во второй половине XIX ? начале ХХ века на территории Санкт-
Петербурга и современной Ленинградской области возник ряд мо-
нументов и памятных знаков, связанных с именем Петра Великого.
Большинство из них до наших дней не сохранились, но все они
известны. В Центральном государственном историческом архиве
Санкт-Петербурга хранятся комплексы документов о строительстве
памятников Петру Великому на территории Петербургского арсена-



657

ла и около церкви Сошествия св. Духа на Охте, возле Красных Сосен
в Шлиссельбургском уезде, часовни и памятного знака в Тихвине.
Эти материалы находятся в различных фондах: Канцелярии санкт-
петербургского гражданского губернатора, Петроградской городс-
кой думы, Правления Петроградского округа путей сообщения, Пет-
роградского арсенала Петра Великого, Охтинской пригородной уп-
равы и Тихвинской городской управы. Среди документов ? проше-
ния на высочайшее имя о строительстве памятников, сметы на их
постройку, журналы заседаний строительных комиссий, отчеты по
сбору средств, договоры подрядов со скульпторами, каменотесами,
строительными рабочими, акты приёмки и отчёты об открытии и
ремонте этих памятников.

В документах архивных фондов Канцелярии Санкт-Петербург-
ского гражданского губернатора (Ф. 253) и Правления Петроград-
ского округа путей сообщения (Ф. 921) сохранилась переписка,
относящаяся к строительству памятника Петру I в урочище Крас-
ные Сосны на левом берегу Невы. Весной 1845 года братья Спири-
доновы ? Николай и Михаил, мастеровые ведомства Гоф-интен-
дантской конторы Шлиссельбургского уезда села Путилова обра-
тились с прошением на имя министра внутренних дел Л.А.Перов-
ского. Они просили разрешить им «соорудить на большой
Архангелогородской дороге близ деревни Московской Дубровки,
на месте, где находились т.н. Красные Сосны, хранимые в память
пребывания великого царя во время взятия Шлиссельбурга» памят-
ник императору Петру Великому из обделываемой ими путилов-
ской плиты. 8 марта 1845 года высочайшее разрешение на установ-
ку этого памятника было получено1.

В ходе работ над устройством памятника Николай и Михаил Спи-
ридоновы, к которым присоединились и младшие братья Никита и
Афанасий, решили не ограничиваться установкой только памятной
стелы, а облагородить и местность вокруг неё. В прошении на имя
министра внутренних дел от 2 мая 1845 года они, в частности, писа-
ли: «оказалось необходимым к сему памятнику устроить ещё ограду
около памятника из цокольной плиты высотой в 1 1/2 аршина
(106,5 см) с перекрышкой, тротуар через почтовый архангелогород-
ский тракт из лещадных плит2 и лестницу на реку Неву из путилов-
ских ступеней с деревянной пристанью и с посадкой по сторонам
разных деревьев»3. В июле 1845 года Санкт-Петербургский граждан-

1 ЦГИА СПб. Ф. 253. Оп. 1. Д. 289. Л. 1.
2 Лещадная плита ? плитка, плитняк, расколотый на слои обтёсанный камень.
3 ЦГИА СПб. Ф. 253. Оп. 1. Д. 289. Л. 4?4 об.



658

ский губернатор Н.В. Жуковский получил рапорт из Шлиссельбург-
ского уездного земского суда о согласии последнего на сооружение
вокруг памятника императору ограды и пристани на Неве4. И если
работы по сооружению самого монумента были закончены к 11 ок-
тября 1845 года, то благоустройство местности вокруг него затяну-
лось, поскольку начальник V отделения I округа путей сообщения на
протяжении достаточно длительного времени не мог утвердить чер-
тежи лестницы, тротуара и лесопосадок вокруг него, в связи с их
низким качеством. Только 18 мая 1846 года они были удостоены
высочайшего одобрения5. Согласно рапорту исправника Шлиссель-
бургского уездного земского суда Санкт-Петербургскому граждан-
скому губернатору, окончательно работы по устройству памятника
Петру I были завершены к 18 ноября 1846 года6. Памятник из серого
отшлифованного камня представлял собой коническую стелу, вер-
шину которой венчал гранитный шар. Надпись на плите гласила:
«Императору Петру I, отцу отечества в незабвенную признатель-
ность соорудили братья Спиридоновы». Освящение памятника со-
стоялось 27 февраля 1847 года7. Вокруг была установлена ограда,
проложен через дорогу тротуар, а к берегу Невы устроена уступами
каменная лестница с 9-ю площадками.

Памятник быстро стал достопримечательностью Шлиссельбург-
ского уезда. О нём много писали и столичные газеты8. В фонде Канце-
лярии Санкт-Петербургского гражданского губернатора сохранилось
дело 1894 года «О путешествии великого князя Владимира Александ-
ровича и великой княгини Марии Павловны в Вытегру». При состав-
лении маршрута подробных путешествий уездные исправники направ-
ляли в адрес губернаторов посещаемых губерний подробные описа-
ния местностей и достопримечательностей, которые следовало посе-
тить высочайшим гостям. В 1894 году не стал исключением и Шлис-
сельбургский уезд. В апреле 1894 года Шлиссельбургский городской
голова Флоридов представил Санкт-Петербургскому губернатору
И.В. Лутковскому записку «Достопримечательности г. Шлиссель-
бурга и его окрестностей»9. Первым в этой записке был упомянут
памятник, сооружённый братьями Спиридоновыми. Помимо него к

4 Там же. Л. 9.
5 Там же. Л. 22?29; Ф. 921. Оп. 1. Д. 48А.
6 Там же. Ф. 253. Оп. 1. Д. 289. Л. 38.
7 Там же. Л. 45?45 об.
8 Новый памятник Петру Великому // Ведомости С.-Петербургской городской

полиции. 1845. № 240. 3 ноября.
9 ЦГИА СПб. Ф. 253. Оп. 3. Д. 1955. Л. 20.



659

обязательному посещению была рекомендована Переображенская
гора, где во время осады Шлиссельбурга в 1702 году была разбита
палатка императора Петра Великого и шатры Преображенского пол-
ка, а в 1819 году освящён храм Преображения Господня. В этом
храме хранились портрет императора и бронзовая медаль в память
взятия Шлиссельбурга. Интерес должен был вызвать и металличе-
ский павильон у городской пароходной пристани, сооружённый в
1871 году на деньги Санкт-Петербургского городского комитета, где
тогда находились дубовый ботик Петра и его лопата, которой импе-
ратор «собственноручно изволил разрывать перемычку готовой час-
ти канала от Ладоги до 131-й версты в сентябре 1724 г.»10 Памятник в
Красных Соснах не дошёл до наших дней, он был полностью разру-
шен в годы войны. Однако к 340-летию со дня рождения императора
на средства мецената Г.М. Погосяна и при поддержке администра-
ции Кировска была создана его копия и установлена на своём исто-
рическом месте.

Ещё одним знаковым местом, связанным с именем Петра Вели-
кого, стал Тихвинский уезд Новгородской губернии (совр. ? терри-
тория Ленинградской области). В документах архивного фонда Тих-
винской городской управы (Ф. 1030) сохранилось дело «О сооруже-
нии на плотине тихвинского шлюза в г. Тихвине памятника-часовни
императора Петра I» за 1886?1894 годы. Весной 1886 члены Тихвин-
ской городской думы выступили с предложением об улучшении Тих-
винской водной системы, которая к этому времени практически при-
шла в упадок. 5 мая 1886 года новгородский губернатор А.Н. Мосо-
лов уведомил Тихвинского городского голову А. Богданова, что в
Министерстве путей сообщения по этому вопросу было принято
положительное решение11. Однако ещё месяцем ранее, на заседании
2 августа члены Тихвинской городской управы заслушали доклад
городского головы А. Богданова «О сооружении в г. Тихвине памят-
ника-часовни императору Петру Великому, по мысли которого уч-
реждена Тихвинская водная система». В этом докладе, в частности,
коротко излагалась история водной системы и в заключении указы-
валось, что горожанами, желающими увековечить имя основателя
Тихвинской системы, была собрана сумма до 5 тыс. руб.»12 Город-
ская управа приняла решение этот капитал использовать на соору-
жение в г. Тихвине памятника императору Петру Великому. По-
скольку пожертвованной суммы было явно недостаточно, то уже в

10 Там же. Л. 21?27.
11 Там же. Ф. 1030. Оп. 1. Д. 62. Л. 9?9 об.
12 Там же. Л. 7?7 об.



660

мае-июне 1886 года Тихвинская городская управа объявила подпис-
ку на сбор пожертвований. Однако 18 июля 1886 года новгородский
губернатор А.Н. Мосолов запретил сбор средств до составления под-
робной сметы на строительство и утверждения в Министерстве пу-
тей сообщения подробных чертежей часовни13. Только в конце ок-
тября Тихвинская городская дума поручила Управе составить смету
и чертежи. При этом суммы, необходимые на сооружение часовни,
указывались разные: например, гражданский инженер Воронин пред-
лагал сумму 5 912 руб. 49 коп., инженер Л.Х. Бучацкий соглашался
возвести часовню в Тихвине и памятник на оз. Крупино не более чем
за 5 тыс. руб.: «Ради успеха этого благого дела, которому я сочув-
ствую от всей души и всего русского сердца, умеющего любить царя
и отечество и почитать заслуги царственных великих деятелей, даю
это торжественное ручательство, что за упомянутую сумму от 4 до
5 тыс. руб. сер. ручаюсь, и что городской думе не придётся доплачи-
вать недостающих сумм, а скорее предвиденный мною остаток упот-
ребить на благотворительные цели», ? писал он14. Окончательная же
смета была утверждена в сумме 6 тыс. 125 руб., а работы поручены
инженеру Л.Х. Бучацкому15. В июне следующего 1887 года новгород-
ский губернатор А.Н. Мосолов уведомил А. Богданова, что со сторо-
ны обер-прокурора Святейшего Синода К.П. Победоносцева не
встречается препятствий к строительству часовни и разрешил под-
писку на сбор пожертвований16.

26 июня 1887 года в присутствии вел. кн. Владимира Александро-
вича состоялось торжественная закладка часовни. Строительство
велось достаточно быстро, и на 8 сентября следующего, 1888 года,
назначили дату её освящения, которое, однако, в назначенный срок
не состоялось. Дело в том, что, согласно требованию обер-прокурора
Святейшего Синода, часовня должна была стать приписной к одной
из тихвинских церквей и некоторое время разрешить этот вопрос не
получалось. 3 октября 1888 года Тихвинская городская дума поручи-
ла Городской управе войти в сношение с настоятелем Тихвинского
Большого монастыря по этому вопросу17. Собственно говоря, основ-
ной вопрос, который требовалось разрешить ? кто и на какие сред-
ства будет охранять и содержать эту часовню. И только после того,
как начальник Тихвинского отделения Вытегорского округа Мини-
стерства путей сообщения дал ручательство в том, что поскольку

13 Там же. Л. 16.
14 Там же. Л. 25?25 об., 26?33.
15 Там же. Л. 22?24.
16 Там же. Л. 35?36.
17 Там же. Л. 56?56 об.



661

«проект памятника-часовни императору Петру I был одобрен быв-
шим министром путей сообщения генерал-адъютантом Посьетом и
это сооружение находится на земле ведомства путей сообщения вбли-
зи двух гидротехнических сооружений и караульного дома», то «де-
журная шлюзовая прислуга, находящаяся на часах при сооружениях
(Тихвинского шлюза и плотине) будет охранять памятник от поку-
шений на целостность его, и содержа в опрятности площадки ска-
занных сооружений, будет также содержать в чистоте и прилегающее
к часовне место нахождения памятника, где кругом его разбит сад.
Это любимое место для гуляющих и прежде содержалось в опрятно-
сти сторожами ведомства путей сообщения»18. Он также дал завере-
ния, что в ближайшие 50 лет крупных затрат на ремонтные работы в
здании не потребуется. Только после этого архимандрит Евгений дал
согласие приписать часовню к Тихвинскому Богородичному Успен-
скому мужскому монастырю. Освящение памятника-часовни состоя-
лось 30 мая 1889 года и сопровождалось двумя крестными ходами ?
из Большого монастыря и из Спасо-Преображенского собора19.
31 мая 1889 года был подписан акт, в котором содержалось и описа-
ние памятника: «каменная кирпичной кладки часовня на цоколевом
фундаменте с куполом по середине, имеет вышины 2 1/2 саж. (5,3 м),
шириною постамента при квадратном основании 1 1/2 саж. (3,2 м),
часовня имеет входные двери и два боковых окна; внутри её находит-
ся образ во имя св. ап. Петра и св. благ. вел. кн. Александра Невско-
го, перед образом мельхиоровая лампада-подсвечник; с наружной
стороны часовни в верхних полукругах расположены 4 образа на
железных досках: над входом во имя Тихвинской иконы Божьей
Матери, справа во имя св. равноапп. кн. Владимира, слева во имя
благ. кн. Константина и на противоположной от входа стороне ? во
имя Преображения Господня. Всё здание обнесено деревянной ре-
шёткой с двумя входами»20. Эта часовня была утрачена в годы Совет-
ской власти.

Во время подготовки празднования 200-летия Полтавской побе-
ды памятники Петру I были установлены во многих городах России,
не стал исключением и Петербург. Скульптурную группу с изобра-
жением императора, спасающего утопающих, Николай II приобрёл
в Париже. Выполнена она была скульптором Л. Бернштамом, кото-
рый в предшествующие годы неоднократно предлагал городской думе
приобрести его скульптурные портреты Петра. Среди документов

18 Там же. Л. 61?63.
19 Там же. Л. 73.
20 Там же. Л. 74?75.



662

Петроградской городской думы сохранился доклад санкт-петербург-
ской городской управы «О постановке у Троицкого моста в Алексан-
дровском проезде пожалованной государем императором городу груп-
пы, изображающей императора Петра Великого, спасающего утопа-
ющих». Заседание управы по этому поводу состоялось 21 марта 1908
года и касалось оно выбора места для установки скульптуры. Соглас-
но докладу, городской садовник предложил поставить группу в Алек-
сандровском парке напротив Конного переулка в месте, окружён-
ном зелёной растительностью. Это предложение поддержал и импе-
ратор Николай II21. Однако в 1909 году открыт памятник был совсем
в другом месте ? на Адмиралтейской набережной. Простоял он все-
го 10 лет и в 1919 году был демонтирован как не имеющий художе-
ственной ценности.

Ещё два памятника Петру Великому были открыты в Петербурге
в начале ХХ века ? один, расположенный на Охте, был приурочен к
200-летию Полтавской победы, другой, установленный к 200-летию
основания Арсенала, находился на территории предприятия.

История создания памятника на Охте подробно отложилась в
деле «О праздновании 27 июня 1909 года 200-летия Полтавской бит-
вы» находящемся в фонде Охтинской пригородной управы (Ф. 391).
Идея установки бюста императору принадлежала собранию выбор-
ных Охтинского пригородного общества. 22 мая 1909 года настоя-
тель Свято-Духовской церкви протоиерей Муретов выразил согла-
сие причта на установку указанного памятника в церковной ограде,22

а месяц спустя собрание выборных приступило к рассмотрению пред-
ложенных проектов. Согласно приговору собрания от 17 июня 1909
года, было предложено два варианта ? от бронзолитейной фабрики
преемников А. Моран и от фирмы В.З. Гаврилова. При этом фабрика
Моран предлагала отлить бронзовый бюст за 2 тыс. 200 руб. и изгото-
вить для него гранитный постамент за 3 тыс. 500 руб. (всего 5 тыс.
700 руб.); за те же работы фирма Гаврилова запросила 4 тыс. руб.
Однако выборных эти цены не устроили, и было предложено искать
более дешёвый вариант. В конечном итоге фирма Гаврилова согла-
силась отлить бронзовый бюст императора за 1 тыс. 500 руб., а под-
рядчик гранитных работ С.А. Антипов изготовить из красного поли-
рованного камня постамент для него за 700 руб. На изготовление
памятника были использованы сверхсметные суммы Охтинской при-
городной управы23. Установить бюст Петра Великого в июне 1909

21 Там же. Ф. 792. Оп. 1. Д. 10097. Л. 1?1 об.
22 Там же. Ф. 391. Оп. 1. Д. 2610. Л. 19.
23 Там же. Л. 26?26 об.



663

года не удалось. Только в октябре 1910 управление Санкт-Петер-
бургского градоначальника уведомило Охтинскую пригородную
управу, что техническо-строительный комитет Министерства внут-
ренних дел одобрил в «общих чертах» проект памятника и разре-
шил его установку,24 а 28 мая 1911 года одобрение было получено и
от Николая II. По приговору собрания выборных Охтинской приго-
родной управы от 9 сентября 1911года, памятник был готов к откры-
тию, которое назначили на 25 сентября25. Простоял этот памятник
недолго и исчез в первые послереволюционные годы. В начале XXI
века идею воссоздания бюста императору выдвинули школьники ?
члены историко-краеведческого научного общества учащихся «Охти-
нец». Открытие нового бюста Петру I состоялось 23 мая 2003 года.

Последним дореволюционным памятником Петру I в Петербурге
стал бюст императора, установленный в 1914 году на территории
Арсенала. В архивном фонде Петроградского арсенала Петра Вели-
кого (Ф. 1296) отложился целый комплекс документов, связанных с
этим празднованием. В числе прочих юбилейных мероприятий было
предложено установить напротив главного здания мастерских по
Симбирской улице бюст «державному основателю Арсенала». В деле
с перепиской о работах по устройству памятника императору Петру I
за 1912?1915 годы сохранились рапорты казначея Арсенала об удер-
жании с мастеровых и рабочих на памятник, и его же донесения
начальнику Арсенала о пожертвованных суммах на те же цели. Всего
за 1912?1914 годы было собрано 7 тыс. 300 руб.26 13 сентября 1913 года
было получено высочайшее соизволение на установку этого бюста,
согласно модели и проекта, разработанных скульптором В.В. Лише-
вым27. 3 октября 1913 года со скульптором заключили контракт, в
котором подробно были описаны характеристики будущего памят-
ника: «Статуя должна быть отлита из лучшей бронзы, высотой не
менее 3 аршин (2,13 м), вся фигура статуи должна иметь надлежа-
щую солидность и прочность. Пьедестал под статую должен быть
исполнен, по представленной им, Лишевым, в арсенал модели, из
его, Лишева, красного финляндского мелкозернистого гранита, ут-
верждённого Арсеналом образца, высотой не менее 4,5 аршин (3,2 м),
а именно: А) ? верхняя часть пьедестала ? полированная кругом,
из четырёх кусков с накладными бронзовыми надписями на двух
сторонах пьедестала (спереди в 4 строки «Петру Великому основа-

24 Там же. Л. 92.
25 Там же. Л. 122, 138, 140, 145?147 об.
26 Там же. Ф. 1296. Оп. 1. Д. 277. Л. 1?4, 111.
27 Там же. Л. 29.



664

телю Арсенала 1714?1914 гг. 21 апреля»; сзади ? «Сооружён служа-
щими, мастеровыми и рабочими Санкт-Петербургского арсенала»);
Б) нижняя часть пьедестала: верхний ряд ? плита из 8 кусков, а
нижний ряд ? плита из 16 кусков из такого же гранита чисто тёсан-
ного»28. 30 апреля 1914 года был подписан акт о принятии памятни-
ка, и 1 мая состоялось его торжественное открытие29. Однако и этот
памятник был демонтирован и отправлен в переплавку в 1931 году,
на его месте в 1971 установили бронзовый бюст М.В. Фрунзе.

Итак, все перечисленные выше памятники, как уже упомина-
лось, были утрачены в годы Советской власти. Многие из них се-
годня удалось возродить. Однако в заключение хотелось бы упомя-
нуть ещё об одной значимой инициативе, высказанной в 1902 году
гласным Санкт-Петербургской городской думы полковником
И.А. Шульцем. Он предлагал особо отметить то место, откуда 200 лет
назад начинался Петербург и по открытой аллее от Троицкого мо-
ста до Каменноостровского проспекта поставить статуи сподвиж-
ников основателя города, а именно: Феофана Прокоповича, Сте-
фана Яворского, А.Д. Меншикова, Б.П. Шереметева, Я.Ф. Лефор-
та, А.И. Репнина, Ф.М. Апраксина, М.М. Голицына, А.С. Шеина и
Р.В. Брюса30. Городская дума поддержала идею установки бюстов
сподвижников Петра, но осуществить проект не удалось. Хотелось
бы надеяться, что этот замысел, высказанный более 100 лет назад,
но по разным причинам не реализованный, найдёт своё воплоще-
ние в наши дни.

28 Там же. Л. 41?42.
29 Там же. Л. 110.
30 Там же. Ф. 792. Оп. 1. Д. 5943. Л. 216.



665

Лаптева Татьяна Александровна
(Москва)

Заместитель начальника
отдела научной информации и публикации

Российского государственного архива древних актов

Памятники петровской эпохи
в книге Александра Гордона
«История Петра Великого»

Книга Александра Гордона посвящена биографии Петра I и, соб-
ственно говоря, тема памятников в ней не является главной. Автор
упоминает о тех памятниках, о которых ему довелось узнать и кото-
рые довелось увидеть вместе с Петром. Тем не менее, ряд замечаний
автора позволяет глубже понять историю появления первых памят-
ников в России.

«История Петра Великого» Александра Гордона в двух томах
была издана в Эбердине в 1755 году и до сих пор на русский язык
не переводилась. Однако её известность в России была довольно
широкой: содержащимися в ней сведениями пользовались такие
русские историки, как С.М. Соловьев, Н.Г. Устрялов, М.И. Се-
мевский.

Александр Гордон, так же, как и его тесть, Патрик Гордон, при-
надлежал к известному и влиятельному в Шотландии клану Гордо-
нов, к ветви Гордон оф Охинтул. Он родился в 1669 году в Шотлан-
дии. В возрасте 14 лет отправился в Париж для завершения образова-
ния. В 1688 году вступил кадетом в военную службу во Франции, где
вскоре получил чин капитана. В 1696 году по рекомендации Патрика
Гордона поступил на русскую службу, о чём свидетельствует сохра-
нившаяся в документах Посольского приказа «сказка», подписанная



666

его собственной рукой1. Александр остановился в доме генерала Пат-
рика Гордона, вскоре был определён майором в Московский выбор-
ный полк того же Патрика Гордона и отправлен «под Азов». Там
А. Гордон принимал участие во взятии крепости Азов, а в декабре
1697 года был произведён в полковники. В феврале 1698 года он
женился на старшей дочери Патрика Гордона Катарине, служил на
южной границе, участвовал в военных действиях против турецких
войск2.

Во время нарвского похода возглавил солдатский полк. Во время
сражения под Нарвой А. Гордон в числе других генералов и офицеров
был взят в плен и отправлен в Швецию, где находился вплоть до 1708
года, когда был разменен на шведского полковника Г. Эншильда.
После возвращения в Россию произведён в генерал-майоры. Прини-
мал участие в нескольких военных акциях, а в декабре 1708 был назна-
чен командиром «Заднепровского корпуса»3. Покинул Россию в 1711
году вследствие известия о смерти отца вопреки желанию Петра I4.

Участвовал в восстании якобитов в Шотландии в 1715 году, затем
эмигрировал во Францию. В 1727 вернулся в Шотландию, где скон-
чался в 1752 году. «Историю Петра Великого» написал за несколько
лет до смерти, в возрасте около 80 лет.

Памятники, посвящённые великим событиям и военным побе-
дам, в XVII веке в России не ставились. Победы было принято отме-
чать закладкой и постройкой церкви в честь того или иного святого,
память которого отмечалась в день данной победы. Несколько таких
церквей воздвигли и в Петербурге. Однако уже в конце века запад-
ные традиции начинают проникать и в Россию. После первого загра-
ничного путешествия, где Пётр Алексеевич увидел подобные памят-
ники в виде колонн, пирамид, а также бюсты, он имел намерение
поставить памятники трём полководцам, принимавшим участие во
взятии Азова ? А.С. Шеину, Францу Лефорту и Патрику Гордону,
но это намерение так и не было осуществлено5.

Победы отмечались также чеканкой памятных медалей. Первые
наградные и памятные медали появились в России в царствование

1 РГАДА. Ф. 150. Дела о выездах иностранцев в Россию. 1696. № 1. Л. 3?4.
2 Tagebuch des generals Patrick Gordon. B. 3. SPb., 1852. S. 4, 168?169, 218.
3 ПиБ. Т. 1. СПб., 1887. С. 343; Т. 7. Пг., 1918. Вып. 1. С. 116, 419, 421; Т. 8.

Вып. 1. М., 1948. № 2922. С. 361; Гистория Свейской войны: Поденная записка
Петра Великого / Сост. Т.С. Майкова. Вып. 1. М., 2004. С. 82, 98, 199, 203, 208,
225.

4 ПиБ. Т. 11. Вып. 1. М., 1962. С. 279, 460, 561.
5 Поссельт М. Генерал и адмирал Франц Яковлевич Лефорт. Его жизнь и его

время // Военный сборник. 1871. № 3. С. 39?40.



667

Петра I. Особенно возрос интерес царя к медальерному искусству
после посещения Франции. Серия медалей французских мастеров,
посвящённая правлению французских королей Людовика XIV и
Людовика XV, натолкнула его на мысль создать подобную же серию,
посвящённую событиям собственного царствования.

Книга А. Гордона упоминает и о первом памятнике, воздвигну-
том в Европе и связанном с Петром I. В его рассказе о Полтавском
сражении имеется параграф «Смерть герцога Вюртембергского».
Принц Максимилиан Вюртембергский ? двоюродный брат Карла IX,
с 1703 года неизменно сопровождал его в походах, в шведской армии
его прозвали «Маленький принц». В Полтавской битве командовал
Сконским драгунским полком и был взят в плен. Гордон отмечал
«множество знаков уважения» царя Петра к шведским офицерам,
особенно к герцогу Вюртембергскому: «он не только повелел вернуть
ему его шпагу, но и повелел предоставить полную свободу. Но на
пути в Германию молодой принц заболел и умер от лихорадки в
Дубно на Волыни. Пётр распорядился похоронить его там, а сердце
отправил «к его матери герцогине с соболезнованиями через полков-
ника Брукенталя, одного из своих генерал-адъютантов»6. В этом слу-
чае Пётр следует западноевропейской традиции ? захоронения сер-
дца отдельно от тела, что в России было до сих пор немыслимо.
Однако речь шла о западном принце. В честь сына герцогиня велела
воздвигнуть в Штутгарте памятник из мрамора, «где есть следующая
надпись, касающаяся императора Петра Великого:

«Magnus enim Moscoviae Caesar
PETRUS ALEXIUS

Virtutis in hoste quoque aestimator,
Principi simul ac viso

Libertatem mox reddidit,
Omnemque dum vixit habuit honorem:

Et postquam vivere desiit,
Ardenti febre ipso in itinere correptus,

Fatum tanti principis doluit,
Splendidasque ei exequias fieri jussit

Dubnoviae in Volhynia etc»7

В переводе эта надпись звучит так: «Поистине великий москов-
ский цесарь Пётр Алексеевич, ценитель доблести также и у врага, как
только увидел князя, тотчас даровал ему свободу, пока тот жил, он

6 Gordon A. History of Peter the Great, Emperor of Russia. Aberdeen, 1755. Vol. 1.
P. 308.

7 Ibid. P. 309.



668

оказывал ему полный почёт, а после того, как перестал жить, сра-
жённый жестокой лихорадкой во время путешествия, он скорбел о
судьбе этого князя и повелел устроить ему великолепное погребение
на Волыни и т.д.» Надпись не приведена полностью. Возможно,
памятник находится в евангелической монастырской церкви св. Кре-
ста в Штутгарте. Пётр не мог тогда предполагать, что российских
царей и герцогов Вюртембергских впоследствии соединят тесные
матримониальные связи. Максимилиан Вюртембергский скончался
предположительно 25 сентября 1709 года. В это время Пётр I нахо-
дился в Варшаве, через Дубно он проезжал 22 августа и до 7 сентября
оставался в Люблине8. Антон Брукенталь, генерал-адъютант
А.Д. Меншикова, с которым, вероятно, Гордон был знаком, в это же
время был отправлен послом к польскому королю Августу II. Осно-
ваний не доверять рассказу Гордона нет.

Второй эпизод в книге А. Гордона, где упоминаются различные
памятники, в том числе архитектурные, ? это рассказ о пребывании
Петра I в Париже и окрестностях. Сам Гордон после подавления
восстания в Шотландии нашёл убежище во Франции, известно, что
в начале 1717 года он находился на юге Франции. Можно допустить
возможность его приезда в Париж в мае 1717 года и личного присут-
ствия при посещении Петром тех или иных мест. Можно предполо-
жить также его переписку с членами царской свиты. Рассказ Гордона
о пребывании Петра во Франции во многом сходен с повествовани-
ем «Походного журнала», в дальнейшем вошедшего в «Гисторию
Свейской войны», а также с рассказом И.И. Голикова в «Деяниях
Петра Великого». Однако есть и ряд существенных различий, что
вновь позволяет предполагать личное присутствие Гордона при царе
или его знакомство с подробным отчётом о времяпрепровождении
царя в Париже и окрестностях. Все числа у Гордона даны по грегори-
анскому календарю (приезд в Париж датирован 7 мая), в то время
как в «Походном журнале» ? по юлианскому. Гордон пишет о посе-
щении царём Лувра, а также замечательных мест Парижа, в том
числе мостов, а также всех королевских дворцов, в том числе тех,
которые не сохранились до нашего времени, а именно: Сен-Клу,
резиденции герцога Орлеанского, Тюильри и Медона. Упоминает он
также о посещении Петибурга на пути в Фонтенбло, визите в Шуази
к вдовствующей принцессе Марии Анне Конти. Рассказ о посеще-
нии Петром Сен-Дени заставляет предположить, что он осмотрел
там все надгробные памятники и надгробную скульптуру, хотя Гор-
дон пишет лишь об осмотре сокровищницы.

8 ПиБ. Т. 9. Вып. 2. М., 1952. С. 1194.



669

Пребывание Петра в Версале описано у Гордона несколько ина-
че, чем в «Походном журнале». Автор пишет, что в первый раз он
осмотрел Версаль в течение нескольких минут и сравнил этот дво-
рец с голубем с крыльями орла9. Оттуда он отправился в Трианон,
который понравился ему гораздо больше (а более всего Марли и
машина, там же). Гордон сообщает о посещении царём Сен-Жер-
мен-на-Лее с его старым и новым замком, затем Пётр отправился в
Сен-Сир, где повидался с маркизой де Ментенон. Автор подчерк-
нул, что Петру понравился дизайн дома в Сен-Сире. Во второй раз,
12 мая, Пётр более подробно осмотрел Версаль, затем отправился в
Шайо, где виделся с вдовствующей королевой Англии в изгнании
Марией Моденской. Этот визит должен был привлечь особое вни-
мание Гордона. Разнится с версией, представленной русскими ис-
точниками, и рассказ Гордона и о посещении Монетного двора.
Отличается в повествовании Гордона надпись на реверсе золотой
медали, которую преподнесли царю «Vires acquirit eundo» (Шествуя,
силы приобретает) вместо «Crescit eundo» (Шествуя, возрастает) в
книге Голикова10.

Повествование Гордона является одним из немногих источни-
ков, где говорится о посещении царя папским нунцием и его речи на
итальянском языке, визите к нему послов Португалии и Мальты,
посещении Петром Колледжа четырёх наций, основанном кардина-
лом Мазарини, подаренном им королю плане Санкт-Петербурга,
прервавшемся из-за толпы и пыли участии царя в смотре войск на
Елисейских полях. Гордон более точно указывает место, где находи-
лась могила кардинала Ришелье с её надгробным памятником ? это
Сорбонна, а не Академия Наук. Именно эту надгробную статую, по
преданию, обнимал Пётр I и при этом воскликнул: «О великий муж!»11.
Более точны у Гордона и географические названия. По-другому опи-
саны им и сюжеты на гобеленах, подаренных Петру ? это сцены из
«Дон Кихота». Интересно также упоминание о медали Людовика XV
с изображением восходящего солнца и девизом «Jubet sperare», пода-
ренной царю во время его третьего визита на Монетный двор12. В це-
лом рассказ Гордона практически точно соответствует хронике со-
бытий, происходивших во время визита Петра I во Францию13. При
этом автор упоминает и высказывания царя по поводу посещения
того или иного места.

9 Gordon A. Op. cit. Vol. 2. P. 86.
10 См.: Голиков И.И. Деяния Петра Великого. Т. 6. Изд. 2-е. М., 1838. С. 229.
11 Gordon A. Op. cit. Vol. 2. P. 87; Голиков И.И. Указ. соч. С. 233.
12 Gordon A. Op. cit. Vol. 2. P. 89.
13 Мезин С.А. Пётр I во Франции. СПб., 2015. С. 60?77.



670

Таким образом, повествование А. Гордона значительно дополня-
ет сведения о пребывании Петра I во Франции и осмотренных им
памятниках по сравнению с русскими источниками. Однако невы-
ясненным остаётся вопрос, откуда он черпал свои сведения. Его
рассказ во многом совпадает с фактами, освещающими визит Петра I
во Францию, изложенными в газете «Le Noveau Mercure», издавав-
шейся бывшим советником и секретарем короля П.Ф. Бюше14. Воз-
можно, сведения были почерпнуты Гордоном именно из этой газе-
ты, хотя нельзя исключать и других источников. С.А. Мезин предпо-
лагает также наличие некоего общего официального источника в
Париже, откуда газеты получали материал15. Знания и впечатления,
полученные во Франции, как царём, так и членами его свиты, по-
влияли в дальнейшем на процесс осмысления и претворения в жизнь
в России европейских традиций создания памятников и мемориаль-
ных мест и формы их художественного воплощения.

В конце своего рассказа о царствовании Петра Александр Гордон
упоминает ещё об одной реликвии ? ботике Петра I, привезённом в
1723 году из Москвы в Санкт-Петербург. Гордон связывает это собы-
тие с увлечением Петра мореплаванием и кораблестроением, кото-
рое он приобрёл благодаря этому судну. Автор подчеркнул, что судно
было построено самим Петром с помощью «английских плотников».
Однако в действительности, судя по источникам, английский бот
был выписан в Россию около 1640 года и хранился в Измайлове в
одном из амбаров16. Появление судна в Санкт-Петербурге сопровож-
дали празднества и увеселения (участие в смотре Балтийского флота
в Кронштадте 11 августа 1723 года), а ботик получил имя «дедушки»,
«чтобы будущие поколения могли узнать о создании могуществен-
ного флота всех видов, который ныне можно увидеть в России»17.
Гордон писал также, что бот был помещён в особый «каземат», имея
в виду, вероятно, Петропавловскую крепость. Скорее всего, Гордон
узнал о чествовании ботика из письма французского посла в Петер-
бурге.

Таким образом, книга Александра Гордона является важным
источником, существенно дополняющим сведения как о жизни и
деятельности Петра, так и о памятниках, посвящённых ему или
повлиявших на его представление о необходимых в России преоб-
разованиях.

14 Там же. С. 36, 70?76.
15 Там же. С. 37.
16 Веселаго Ф.Ф. Очерк русской морской истории. СПб., 1875. С. 75?76.
17 Gordon A. Op. cit. Vol. 2. P. 245?246.



671

Аршембо Сильви
(Франция)

Cтарший научный сотрудник
Французского государственного центра

научных исследований (CNRS / Paris-Sorbonne)

«Русская грамматика и методика»
Жана Сойе (Париж, 1724)

как интеллектуальный памятник Петру I

Теперь признано, что визит Петра I во Францию послужил нача-
лом создания целого направления культурных связей с Россией. Они
базировались на самой личности Петра, которая очаровала француз-
ские учёные круги. Уже в 1706 году в знаменитом иезуитском журна-
ле «Мемуар де Треву» была опубликована большая статья, в которой
прославлялся царь Пётр Алексеевич за развитие науки и желание
уничтожить варварство в своём государстве:

«Москвичи станут учёными, и кажется, будто музы изволят про-
ложить путь к Татарии. Вам известно, что они перешли с Востока в
Грецию, из Греции в Италию, из Италии в Испанию, во Францию, в
Германию, в Англию и в Швецию, где наука развита как никогда.
Они продвигаются на север, и царь Пётр Алексеевич, имеет замысел
изгнать варварство из своих государств».

В рамках настоящей статьи мы рассмотрим двухтомную грамма-
тику русского языка в сопоставлении его с французским под назва-
нием «Grammaire et Methode russe et franзoise» (1724)1. Эта книга,
остававшаяся в рукописи вплоть до издания её Борисом Успенским

1 Sohier J. Grammaire et Methode Russes et Franзoises. В 2 тт. Факсимильное
издание под редакцией и с предисловием Б.А. Успенского. Mьnchen, Verlag Otto
Sagner, Specimina Philologiae Slavicae, 1724. [1987].



672

в 1987 году, является своего рода нематериальным памятником, про-
славляющим Петра I. Её автор, Жан Сойе, ставит своей целью опи-
сать «русский канцелярский язык» и зафиксировать нормы «приказ-
ного языка», который «отличается элегантностью и энергией».

ТРИ ПАМЯТНИКА, СВЯЗАННЫХ
С ИМЕНЕМ ПЕТРА I

Можно считать, что во Франции вначале XVIII века было создано
три интеллектуальных памятника, посвящённых визиту царя в Па-
риж.

Первый из них является путеводителем по достопримечательнос-
тям Парижа. Он был подарен Герцогом д?Антен Петру во время его
пребывания в Париже в 1717 году. Ещё в 1958 году Павел Берков2

выдвинул гипотезу о том, что сочинитель русского перевода описа-
ния парижских достопримечательностей ? аббат Габриель Жирар
(1677?1748), французский грамматик, автор трактата по француз-
скому правописанию3 и фундаментального сочинения, посвящён-
ного синонимам4.

Вторым памятником является представленная нами сопостави-
тельная грамматика русского и французского языков. Её автор ?
Жан Сойе. Произведение полностью называется «Российские и
Французские Грамматика и Методика. Написанные от руки Жаном
Сойе, переводчиком на церковнославянский, русский и польский
языки при Королевской Библиотеке, и разделённые на две части.
В 1724 году». Одна рукопись хранится в Национальной библиотеке
Франции, вторая, на которую нанесена надпись «Грамматика Рос-
сийская», находится в Библиотеке Арсенала. В том, что эта грамма-
тика была удостоена заслуженного внимания, мы обязаны россий-
ским учёным ? её факсимильное издание было сделано Борисом
Успенским в 1987 году.

Красиво оформленная рукопись состоит из двух отдельных то-
мов. Первый том ? «Грамматика», помимо главной части в 453
страницы, содержит посвятительное послание аббату Биньону из
13 листов, написанное на французском языке с расположенным

2 Berkov P.N. Des relations littйraires franco-russes entre 1720 et 1730: Trediakovskij
et l?abbй Girard / Revue des Etudes Slaves. T. XXXV. Fasc. 1?4. Paris, 1958. P. 7?14.

3 Girard G. L?Ortografe franзaise sans йquivoque et dans ses principes naturels, ou
l?Art d?йcrire notre langue selon les loix de la raison et de l?usage (1716). A Paris, chez
Laurent d?Houry, 267 p.

4 Girard G. 1718. La Justesse de la Langue Franзoise, ou les diffйrentes significations
des mots qui passent pour synonimes, Paris, L. d?Houry.



673

напротив него переводом на русский, а также предисловие на фран-
цузском.

Второй том ? «Методика», содержит 424 страницы; он опирается
на большой корпус примеров, сгруппированных в зависимости от
возникающих при переходе с одного языка на другой расхождений в
конструкциях. Позднее вернёмся к «Грамматике», которая ставит
перед собой задачу описать «язык канцелярский, замечательный своей
элегантностью и энергичностью».

Что касается третьего памятника, это своего рода надгробный
памятник, так как речь идёт о французском переводе аббата Жирара
«Слова на погребение Петра Великого» Феофана Прокоповича.

РЕШАЮЩАЯ РОЛЬ
АББАТА БИНЬОНА (1662?1743)

В 1720-е годы при Королевской библиотеке существовал центр
изучения славянских языков. Его зарождением мы обязаны реши-
тельной деятельности аббата Жан-Поля Биньона (1662?1743), пле-
мянника канцлера Поншартрена, королевского библиотекаря и ака-
демика. Он пятьдесят лет заботился об Академиях и учредил целую
сеть корреспондентов и посланцев, ответственных за сбор книг и
рукописей, с двойной целью ? обогатить коллекции библиотеки и
сделать их собранием текстов для разбора. Именно в этой благопри-
ятной среде Королевской библиотеки начало развиваться синхрон-
ное изучение старославянского, русского и польского языков.

Жан-Поль Биньон добился от регента создания двенадцати по-
стов переводчиков и переводчиков-синхронистов по восточным язы-
кам и двух синхронистов по церковнославянскому, русскому и
польскому языкам. В обязанности переводчиков входило и некото-
рое количество часов преподавания. Сводки персонала Националь-
ной библиотеки5 указывают на то, что в 1720 году был создан пост
для Пагенкампфта, «добавленного их Королевским Величеством к
переводчикам, служащим при вышеупомянутой Библиотеке в знак
почтения гуманитарных наук и для пользы любопытствующих всех
наций» с жалованьем в 250 ливр за квартал. Блендовский был назна-
чен при нём вторым переводчиком, а после заменён Кнабе (с июля
1720 по март 1721 года). Гузен (Gousin, иногда «Гуссен» Goussin или
Gouzin), на самом деле ? Жорж-Луи де Гуссен ? сын французского
врача, находящегося на службе у Петра I в Санкт-Петербурге, выу-

5 Их цитирует Мазон: Mazon A. «L?abbй Gabriel Girard, grammairien et russisant» /
Revue des Etudes Slaves. T. XXXV. Fasc. 1?4. Paris, 1958. P. 28?29.



674

чил язык в России. Поработав преподавателем в Халле, он был на-
значен в апреле 1721 года первым переводчиком, заменив Пагенкам-
пфта. Его ассистентом стал сначала Баггер, а потом Сойе, который
исполнял обязанности переводчика до своей смерти в 1725 году.
Именно тогда, в январе 1725 года, Сойе был назначен первым пере-
водчиком c Жираром в качестве второго переводчика. Жирар сохра-
нял эту должность до своей смерти в 1748 году, то есть в течение 22
лет.

Кроме долгой службы Жирара, эти непрерывные смены показы-
вают, насколько было непросто обеспечить стабильное присутствие
переводчиков. Аббат Биньон сам следил за набором, у него были
свои требования, о чём свидетельствует его переписка.

Как подчёркивает Жан Сойе в своём посвящении, грамматика
пишется по заказу Биньона для дипломатической канцелярии и ве-
дения переписки:

«Извольте, мой милостивейшпй Господинъ, помнить что, егда вы
меня своею высокою милостю тому уже три года при начинанпй
Академпй свободных наукъ удостоить и употребить меня изволили,
выбрать въ Королевской Библиотеке за Переводчика Славенского,
Росспиского и Польского Языковъ, вамъ, мой милостивейшпй Госпо-
динъ, обещалъ взводить себя въ состоянпе съ вспоможениемъ языка
Славенского учинить въ малое время поспехи въ Росспискомъ дпа-
лекте объученпемъ такъ силныя, чтобы годнейшимъ быть съ време-
немъ въ Королевской Библиотеке достойныя и въ Министровъ Ко-
респонденцпю надлежащия показать услуги».

В ПОИСКАХ ОБЩЕЙ НОРМЫ
РУССКОГО ЯЗЫКА

Этот вопрос главенствовал в лингвистической мысли России XVIII
века. Как создать норму, не имея возможности связать её с опреде-
лённой социальной категорией? Какое место должны занимать в
этой норме старославянский и местный русский язык? Замечатель-
но, что этот спор, разыгравшийся в России тех времён, имел место и
в Париже благодаря этой грамматике. По Сойе, нужно учитывать три
языка, в зависимости от узуса, от использования и от говорящего:
древнеславянский, «Язык-Мать», диалект «низшего штиля», являю-
щийся местным устным языком с локальными вариантами, что свя-
зано с огромным размером территории и разнообразием
использующиx его народов и, наконец, канцелярский штиль, обя-
занный своей элегантностью близостью к старославянскому:



675

«Русский, российский или московский язык ? диалект церков-
нославянского языка, который является ей Языком-Матерью. Он в
обиходе во всей России, на севере, неподалёку от Белого моря, от
Архангельска до самых границ персидских, к которым пролегает
путь сквозь Астрахань и со стороны Балтийского моря, от Ингрии
или Ингерманландии до границ Китая да через всю Сибирь, не вклю-
чая в эти земли просторные часть Польши, также как и Малороссию,
Подолье, Волынь и Украину, где он используется6.

Но язык этих местностей крайне не похож на язык придворный,
а штиль, который используют Русские в своих канцеляриях, также
сильно отличается от языков этих народов и от того языка, на кото-
ром они сами говорят, следовательно пишут они не так, как говорят
и говорят не так, как пишут.

Итак, здесь именно о штиле канцелярском я намеревался расска-
зать, и его правила дать в своей Грамматике и своей Методике, как о
едином наиболее полезном штиле, который необходимо знать, дабы
освоить письмо, переписку и понимание книг.

Этот канцелярский штиль элегантен и энергичен; он не коим
образом не перенимает силу диалекта, но заимствует всю красоту и
энергию церковнославянского языка : таким образом, нельзя краси-
во писать на языке российском без помощи церковнославянского.

Можно плохо говорить, но хорошо писать на языке российском,
также как и можно на нём хорошо говорить и плохо писать: и также
смешно говорить по-русски так, как на нём пишут, смешно писать
так, как на нём говорят.

Значит, существует большая разница между умением говорить на
российском языке и писать на нём; первый ? обычный язык страны,
а второй ? штиль людей учёных и просвещённых: первый ? то, что

6 Начало вступления очень схоже с Лудольфовским: «Inter linguas diversarum
dialectorum matres haut postremum locum sibi vendicat Slavonica, tam antiquitate,
quam vulgato per plurimas gentes usu. Inter Slavonicae autem originis dialectos, Russica
non tantum proxime ad fontem suum accedit, verum etiam per vastissimum terrarum
tractum, ab emporio Archangeli usque ad Astracan, & ab Ingermania usque ad Sinae
confinia se extendit: licet nationes inter Siberiam & Sinam sitae, nempe Ostaki, Jakuti,
Tongusi & Daurenses, proprias quoque habeant linguas. Imo non tantum Russica
dialecto utuntur, qui latissime patenti Tzarum imperio subsunt, verum etiam Buchartzi
inter Indiam & Russiam commercia exercentes ei student». Ludolf H. W. 1696. [1959]
Henrici Wilhelmi Ludolfi grammatica russica quae continet non tantum praecipua
fundamenta russicae linguae, verum etiam manuductionem quandam ad grammaticam
slavonicam. Additi sunt in forma dialogorum modi loquendi communiores, Germanice
aeque ac Latine explicati, in gratiam eorum qui linguam latinam ignorant. Una cum
brevi vocabulario rerum naturalium. Oxonii (Unbegaun, Boris ed), Oxford University
Press, Prжfatio, A.



676

собственно называется диалектом, а последний ? то, что можно
назвать Языком, по отношению с его соответствием с языком цер-
ковнославянским, и смешением избранных им слов и оборотов, со-
вместных с Языком-Матерью».

Этот текст доносит до нас отзвуки бурного спора, разгоревшегося
среди просвещённой части русского общества и касающегося пре-
одоления славяно-русской диглоссии и определения единой нормы
в русском языке.

Описание богатого и разнородного языкового материала показы-
вает, что Сойе учился у носителей русского языка. Борис Успенский
замечает, что Сойе вероятно общался с выходцами из Юго-Западной
Руси, Польши и Великооссии.

ТОМ ВТОРОЙ «МЕТОДИКА»

Главная цель «Методики» ? ответить на чётко сформулирован-
ный аббатом Биньоном запрос «быть однажды полезной в Королев-
ской библиотеке в вопросах правительства или переписки». Корпус
примеров на двух языках построен вокруг тематик, потенциально
сходящихся к Канцелярии, таких как:

? вопросы гражданского права и судебных практик, касающихся
предохранительных и репрессивных мер против покушений на соб-
ственность;

? дипломатические дела, касающиеся отношений между евро-
пейскими дворами, оценки политических деятелей того времени;

? военные вопросы, военная подготовка, возведение укрепле-
ний, расположение защитных сооружений, мирные переговоры;

? более второстепенно: ситуации (из) повседневной жизни, не-
сколько острот.

Структура произведения построена так, что русский и француз-
ский тексты поставлены друг против друга и рядом расположены
четыре текстовых блока для каждого примера. Накладывание одного
текста на другой благодаря технике подстрочного перевода, распро-
странённого в то время в преподавании латыни, представляет сопо-
ставительную грамматику русского и французского языков. Прин-
цип состоит в соотнесении двух текстов, чтобы слова как можно
лучше совпадали друг с другом. Так как структуры у обоих языков
разные, автор более или менее глубоко переорганизовывает тексты
на обоих языках, прибегая к переделанному на французский лад
русскому (в транслитерации) и руссифицированному французскому
(в дословном переводе).



677

Этот метод применяется во всём произведении и приводит к со-
зданию четырёх смежных блоков: слева ? русские тексты, справа ?
французские (илл. 1). Слева сверху находится красиво выписанное
русское предложение на кириллице, снизу ? в фонетической транс-
крипции на латинице, справа сверху представлен дословный пере-
вод, где лексическая и синтаксическая структуры калькируют лекси-
ческую и синтаксическую структуры русского предложения и, нако-
нец, справа снизу видно «элегантное» французское предложение.
Главным результатом такого представления является подчёркивание
разницы в конструкциях обоих языков. Оно также позволяет, благо-
даря предложениям-образцам, упражняться в переводе с иностран-
ного языка на родной и наоборот, и запоминать характерные конст-
рукции русского языка.

Сойе оправдывает использование транслитeрации и дословного
перевода педагогическими причинами и рассчитывает таким путём
приблизиться к «духу языка»:

«Помимо тех трудностей, которые доставил мне во второй части
этой книги перевод русских букв (из) моих предложений на фран-
цузские, что я подписал прямо снизу, я изволил ещё заставить себя
перевести их в духе языка, то есть дословно, и расположил этот
перевод рядом (напротив и сверху) истинного французского значе-
ния, для удобства и удовлетворения тeх, кто начинает изучать этот
язык и не усугублять и без того уже немалые трудности».

В начале XVIII века дух языка ? модное выражение, которое
используется, чтобы приукрасить названия грамматических произ-
ведений, посвящённых французскому языку. Оно всё чаще исполь-
зуется в этом риторическом значении, и всё больше становится хва-
лебным общим местом национального языка. Выражение было вве-
дено в пользование Амаблем де Бурзе (Amable de Bourzeys, 1606?
1672)7, в его торжественной речи «О замысле Академии и разных
духах языков», произнесённой 12 февраля 1635 года, чтобы дать от-
чёт о «своеобразиях красноречия»8.

Видно, что Сойе использует выражение в его полном смысле:
предстоит именно вычитать дух русского языка из особой структуры
этого языка, противопоставляя её той организации, которую подра-
зумевает французский язык. Как мы уже видели выше, сопоставле-

7 В 1634 году Ришелье выбрал его в качестве одного из тринадцати членов
Академии (cм. Sgard J. Dictionnaire des journalistes (1600?1789). Notice №. 109.

8 См.: Archaimbault S. и Wakoulenko S. Un comparatiste avant la lettre: Ivan Pereverzev
et ses «Prйceptes de la rectitude grammaticale russe? а l?usage des Ukrainiens» (1782).
P. 37?38.



678

Илл. 1

Vion. 1

678

112. 3 MLD

TMleumrtes LU eranenoro (6 exerypole aroye Mu Vey Meco Haz tls Vemanderet ire lfaue
, ? .
Yerevan us Aon asanive ymo: foo far euve P) Gi) ee gamut Svanovda noctmume. 217296 rralade visitet ;
Daemvure-Guainertctnia redsutecotr. ICb (nOvee wprasclivatoutwrenta, On pce Deri dn Y eed lle
UAC emauixt netasemanaaveme . cla Vi dca bipeionson? : nade ye bolnova t poovelits. virile ur pate:
PRES JSeheleovage roles rogyoorte Gi mney bceraa MAM HA XOAVANY foujvurs La au fracs
Tc erith Ke doKxnadrantiou Die Lev a.fote / teat Taare, ?muorcs tatuen cly sort assis ct-beau-
Pere rece votu Ca resucectin, thaams. couge de CP ls votent.
juia prevrtvittch i poredetavliaiout. Des m0 re, 1109 0a tan: nacholod: on Y OC COuy outs ad See
Cae moms roeoas-eo cela cellela ville en-~ no Brier. Cunreege » pele: aufracs, ony vor
pean West rast Bcrtxe Goan oc. de tous Le a Ler ae-. beaacougs de CA:
La eee Rae
?Auge rowOCAME. pla pucen ? cLagoanlan (Wasicarn mute, mon Ls ont dba snot Mon:
elo tot.goro vo Pran~ze wtla seule, ville Wer OAs 0%, arre0-B0s Batter Seu, gue vous bey
* Bu, e ,
Lee gre ?prech terchisch: France Ou or pratt? ita we ete.

s - a YR yy ° 5 7 a > 5 :
brehe govortat. Lй 271EME, eS eval 2e, mv ore rn a Det Mores acces

nN

a
Se coeei BAM EDO -GarbCE. Cor nrvtaparet-ils Le tes? YY r0dўr, lrohto vtec gue volts AVC Chevec ;

sracoutlr fevo Py SG le corel are (ee! aw butle 7





679

ние русского оригинального текста и французского русифицирова-
ного предложения способствует осознанию разницы в том, что Бар-
сов позже назовёт «словосочинением», словосочетанием: сочинение,
подчинение, безличные обороты, важность частей речи и, естествен-
но, глагольная конструкция или управление, порядок слов, распре-
деление частей и предложений в случае самых длинных примеров.
Примеры собраны, главным образом, не по темам, как было принято
в то время, а по сложности перевода. Среди отклонений в синтакси-
ческой организации русских и французских предложений учитыва-
ются стяжательные формы прилагательных, степени сравнения, кос-
венные обороты и так далее? Дух русского языка пронизывает этот
русифицированный французский пример, который в сопоставлении
возводится до элегантного французского.

Существует довольно широко принятое мнение, что в плане
распространения русского языка поездка Петра I прошла безре-
зультатно9. Так, известный французский лингвист Жак Вейренк
утверждает, что «приезд Петра Великого вызвал лишь поверхност-
ное любопытство». Мы попытались доказать ошибочность такой
оценки, проанализировав условия возникновения «Грамматики»
Сойе и показав, каким образом она обобщала присущие той эпохе
различные точки зрения на описание языков. На самом деле «Грам-
матика» Сойе заслуживает признания и является интеллектуаль-
ным памятником Петру I.

9 См.: Veyrenc J. Histoire de la slavistique franзaise. Beitrдge zur Geschichte der
Slawistik in nichtslawisher Lдndern, herausgegeben von J. Hamm und G. Wytresens.
Wien, 1985. P. 245?303.



680

Аисимов Евгений Викторович
(Санкт-Петербург)

Профессор истории
Высшей школы экономики в Санкт-Петербурге,

научный руководитель Института Петра Великого

Слово
на закрытии Конгресса

Дорогие друзья!

Стремительно пролетели три дня ученых заседаний, тёплых встреч,
задушевных бесед, шумных общих обедов, и вот ? уже пора про-
щаться.

Этот Конгресс кажется мне особым. Посвящённый петровским
памятникам, он как бы подвёл итог уже сделанного нами за многие
годы. Оценка состояния изучения и сохранения петровских памят-
ников ? это, в конечном счёте, и оценка наших усилий, успехов,
недостатков и проблем в священном деле изучения прошлого и сбе-
режения его наследия.

Главные итоги работы Конгресса очевидны.

Первое. Обобщена огромная работа по сбору разнообразной ин-
формации о сохранившихся, утраченных, вновь найденных, никогда
не существовавших, воссозданных, виртуальных и мифических пет-
ровских памятников. Поражает необозримое пространство урочища
памяти Петра. В ходе работы этого Конгресса (как и шести предыду-
щих) совместными усилиями мы извлекли, подняли из небытия ог-
ромный мир петровской истории. Это колоссальный и уникальный
контент. И пусть наши потомки знают, что мы сделали всё, что
могли, и пусть они попробуют сделать лучше.



681

И вновь мы должны признать неисчерпаемость петровской темы.
Пётр поражает нас своим мощным творческим потенциалом, страс-
тью к познанию, энциклопедичностью, своим многообразным воз-
действием на жизнь своей страны и других народов. Многие годы,
занимаясь Петром и его временем, я не перестаю удивляться и вос-
хищаться этим человеком.

Каждый наш конгресс открывает новую грань этого гения. Ка-
жется, что познать его невозможно, как и написать книгу о нём,
адекватную масштабу его личности. Вспоминается замечание Ольги
Чайковской, писательницы и историка, что Гоголь мог написать
Чичикова, а Чичиков Гоголя ? никогда. Но всё-таки и мы (не гого-
ли!) кое-что сделали.

Второе. Конгресс показал, что наша наука значительно продви-
нулась в деле изучения исторических памятников петровского вре-
мени; в применении новейших принципов, приёмов, методов и ме-
тодик современного научного исследования ? идёт ли речь об архео-
логических раскопках, исторических разысканиях или филологи-
ческих штудиях. Поэтому низкий поклон всем собравшимся здесь
исследователям ? отважным защитникам бастионов культуры от раз-
рушительного времени, от нашествия варваров. Порой нам кажется
непреодолимой стена невежества и непонимания важности нашего
дела. Миллионы людей не ведают, что земляные валы петровских
крепостей ? такие же памятники, как и стены каменных фортеций.
Чиновникам никак не объяснить, что издание «Писем и бумаг Петра
Великого» ? не менее важное для государства дело, чем программа
«Стратегия-2020; что коммерция и музейное дело ? не одно и то же.

И всё же, понемногу что-то меняется. Так, туризм постепенно
становится всё более культурным. И это отчётливо прозвучало на
заседаниях секций. Что касается возможностей культурного палом-
ничества к памятникам, связанным с именем Петра, они неограни-
ченны. По своему опыту знаю: любое слово, сказанное о Петре,
вызывает живой, неподдельный интерес людей.

Третье. Конгресс показал, как важна петровская тема для даль-
нейшего национального и культурного развития России. Петров-
ские памятники ? материальные основания нашей самоидентифи-
кации. Мы видим, как глубоко укоренился Пётр в сознании и памя-
ти народа. Неслучайна грандиозная картина народного мифотворче-
ства, развёрнутая на Конгрессе докладчиками. Пётр оставил о себе
память даже там, где никогда не был!

В чём секрет огромной популярности Петра? Говорят, что жители
села Нюхча, где царь в 1702 году на некоторое время задержался



682

перед маршем по «Осударевой дороге», убеждены, что все они ?
потомки детей, зачатых царём во время короткого отдыха перед по-
ходом. И переубедить их невозможно. Сегодня, когда наши «конг-
рессмены» прошли в Петропавловский собор к могиле Петра для
возложения цветов, и их пропустили без очереди, в толпе кто-то
бросил: «А? это его родственники». Очень символично! В некото-
ром смысле мы все его дети, мы, как и толпы за стенами этого зала,
? дети Петровы, пришедшие поклониться праху своего предка. И
вновь задаёшься вопросом: почему так? почему так актуален, так
интересен Пётр, спустя столетия после его смерти? Вероятно, он
привлекает тем, что, в отличие от властителей последующих времён,
имеет безупречную государственную репутацию. Люди видят в нём
правителя, отдавшего всю свою жизнь, без остатка, России. Он так-
же привлекает своей дерзостью, нешаблонностью мышления, госу-
дарственным романтизмом, мечтой о благе России. Порой он мне
кажется человеком, заброшенным в своё время из времени нашего.
Зрячим среди слепых. Он будто прочитал страницы той книги, где
написано о будущем России, и повёл её по дороге, идущей к нам.
Поэтому мы и понимаем Петра лучше, чем его современники.

Удивительным образом он угодил многим. Либералы и западни-
ки благодарны ему за открытые на Запад врата государства. Он при-
общил нас к цивилизации, в которой свобода личности и неприкос-
новенность собственности ? превыше всего. Он заставил русское
дворянство учиться и путешествовать, он возбудил в нём понимание
личной чести, человеческого достоинства и тем самым предопреде-
лил появление русской интеллигенции, которая, несмотря ни на что,
хранит начала свободы, достоинства и чести ? всего того, что не
продается и не покупается.

Пётр угодил и технократам, чуждым политики, ? осуществив
невиданный по объёму перенос в Россию знаний, приёмов и навы-
ков. Он породил русскую науку, и Ломоносов в этом смысле ? его
детище.

Пётр угодил и поклонникам имперских ценностей, сделав Рос-
сию могущественной державой, которую до сих пор боятся соседи.

Поэтому Пётр равно почитаем всеми. Такое крайне редко случа-
ется в истории.

А русская литература? Чем она обязана Петру? Марина Цветаева
писала, что в тот момент, когда Пётр остановил свой взгляд на ма-
леньком арапчонке, этот взгляд сказал: «Пушкину ? быть!».

Слушая доклады, общаясь с коллегами, я, как и вы все, радостно
ощущал то удивительное единство, то созвучие, ту симфонию, то



683

общее, что нас всех объединило: бережное отношении к прошлому,
его почитание, бескорыстное служение науке и истине, глубокий
интерес к Петру, к России и её неоконченной истории.

Что бы нас ни ожидало в будущем, петровские конгрессы обога-
тили наши сердца и умы, и встречи на них уже никогда не забудутся
нами. И мы, как птицы, в такие же ясные и теплые дни снова и снова
будем слетаться на берега Невы, в этот немыслимо красивый, всем
нам родной город Петра ? осуществленную им мечту, щедрый ?
через века ? подарок всем нам. Спасибо!



684

СПИСОК СОКРАЩЕНИЙ

АМЗТ ? Археологический музей-заповедник «Танаис»
(Ростовская обл.)

АССР ? Автономная советская социалистическая
республика

БАН ? Библиотека Академии наук

БАН НИОР ? Библиотека Академии наук (Санкт-Петербург),
научно-исследовательский отдел рукописей

ВИМАИВиВС ? Военно-исторический музей артиллерии,
инженерных войск и воск связи

ГАВО ? Государственный архив Воронежской области

ГАРО ? Государственный архив Ростовской области

ГАТО ? Государственный архив Тульской области

ГБУК ? Государственное бюджетное учреждение культуры

ГИМ ? Государственный исторический музей

ГНИМА  ? Государственный научно-исследовательский
музей архитектуры им. А.В.Щусева

ГРМ ? Государственный Русский музей

ГЭ ? Государственный Эрмитаж

ГЭ ОЗЕИИ ? Государственный Эрмитаж, отдел западно-
европейского изобразительного искусства

ГЭ ОИРК ? Государственный Эрмитаж, отдел истории
русской культуры

ЖМП ? Журнал Московской Патриархии

ИИМК РАН ? Институт истории материальной культуры
Российской Академии наук

КГИОП
(1944?1996: ГИОП) ? Комитет по государственному контролю,

использованию и охране памятников истории
и культуры администрации Санкт-Петербурга

МАРХИ ? Московский Архитектурный институт
(государственная академия)

МВД  ? Министерство внутренних дел

МГА МИД СПК ? Московский главный архив Министерства
иностранных дел, старопечатные книги



685

МГУ ? Московский государственный университет
им. М.В. Ломоносова

МИРФ ? Материалы для истории русского флота

НАРК ? Национальный архив Республики Карелия

НБУВ ? Национальная библиотека Украины имени
В.И. Вернадского (Киев)

НВФ ? Научно-вспомогательный фонд

НИА СПбИИ ? Научно-исторический архив Санкт-Петербург-
ского института истории РАН

НИОР БАН ? Научно-исследовательский отдел рукописей
Библиотеки Академии наук

НКВД ? Народный комиссариат внутренних дел

НКФ ? Народный комиссариат финансов

НЦПИ ? Национальный Центр Подводных исследований

ОР ? Отдел рукописей

ПЖПВ ? Походный журнал Петра Великого

ПиБ ? Письма и бумаги императора Петра Великого

ПСЗ ? Полное собрание законов Российской
империи с 1649 года

ПСС ? Полное собрание сочинений

РААСН ? Российская академия архитектуры
и строительных наук

РАН ? Российская академия наук

РГА ВМФ ? Российский государственный архив
Военно-морского флота

РГАДА ? Российский государственный архив
древних актов

РГАЭ ? Российский государственный архив экономики

РГБ ? Российская государственная библиотека

РГБ ОР ? Российская государственная библиотека,
отдел рукописей

РГВИА ? Российский государственный военно-
исторический архив

РГИА ? Российский государственный исторический
архив

РГНФ ? Российский гуманитарный научный фонд

РГО ? Русское географическое общество



686

РИО ? Русское историческое общество

РНБ ? Российская национальная библиотека

РНБ ОР ? Российская национальная библиотека,
отдел рукописей

СПбИИ РАН ? Санкт-Петербургский институт истории РАН

ТАССР ? Татарская автономная советская
социалистическая республика

ТГЛИАМЗ ФПИ ? Фонд письменных источников Таганрогского
государственного литературного историко-
архитектурного музея-заповедника

УгФ ГАЯО ? Филиал Государственного архива
Ярославской области в  г. Угличе

УФСИН ? Управление Федеральной службы исполнения
наказаний Министерства юстиции Российской
Федерации

ФКУ ИК ? Федеральное казённое учреждение
«Исправительная колония»

ЦГИА СПб ? Центральный государственный исторический
архив Санкт-Петербурга

ЦИАМ ? Центральный исторический архив Москвы

ЧерМО ? Череповецкое музейное объединение

ЧОИДР ? Чтения в Императорском Обществе истории
и древностей российских при Московском
университете

ЮФУ ? Южный федеральный университет
(Ростов-на-Дону)



687

Гузевич Д.Ю., Гузевич И.Д. Первое евро-

пейское путешествие царя Петра: Анали-

тическая библиография за три столетия:

1697?2006. Науч. ред. Э. Вагеманс.
СПб.: Феникс; Дмитрий Буланин, 2008.
912 с.

Гузевич Д.Ю., Гузевич И.Д. Великое по-

сольство: Рубеж эпох, или начало пути:

1697?1698. СПб.: Дмитрий Буланин,
2008. 696 с., илл.

Пётр Великий в русской литературе: Вос-

поминания. Оценки. Образ. Сост., вст.
статья, прим. И.Н. Сухих. СПб.: Гели-
кон Плюс, 2009. 552 с., илл.

ИЗДАНИЯ ИНСТИТУТА
ПЕТРА ВЕЛИКОГО



688

Максимов Е.К., Мезин С.А. Города Са-

ратовского Поволжья петровского вре-

мени. СПб.: Европейский Дом, 2011
178 с., илл.

Походная канцелярия вице-канцлера

Петра Павловича Шафирова: в 3 ч.

Часть 1: 1706?1713 годы. Часть 2: 1714
год. Часть 3: 1715?1723 годы / Изд. под-
гот. Т.А. Базарова и Ю.Б. Фомина.
Сост., вступ. ст., коммент. Т.А. База-
ровой. СПб.: Издательский дом «Мiръ»,
2011. 416, 453, 464 с.

Культурные инициативы Петра Велико-

го: Материалы II Международного кон-

гресса петровских городов. Санкт-Пе-

тербург, 9?11 июня 2010 года. Научн.
ред. Е.В. Анисимов, Н.Л. Корсакова.
Сост. Е. В. Анисимов, М.Г. Вадейша,
А.В. Кобак. СПб.: Европейский Дом,
2011. 294 с., илл.



689

Петровские реликвии в собраниях России

и Европы: Материалы III Международ-

ного конгресса петровских городов.

Санкт-Петербург, 8?10 июня 2011 года.

Научн. ред. Е.В. Анисимов, Н.Л. Корса-
кова. Сост. А.В. Кобак, О.Л. Кувалдина,
И.Ф. Свидерская. СПб.: Европейский
Дом, 2012. 352 с., илл.

Андреева Е.А. Рождение Петербурга.

СПб.: Лики России, 2011. 184 с., илл.

Юркин И.Н. Пётр железный. Пётр Ве-

ликий и тульский край: факты, гипоте-

зы, документы. СПб.: Европейский
Дом, 2012. 352 с., илл.



690

Столицы и провинция: К 300-летию пе-

ренесения столицы из Москвы в Санкт-

Петербург. Материалы IV Международ-

ного конгресса петровских городов.

Санкт-Петербург, 8?9 июня 2012 года.

Научн. ред. Е.В. Анисимов. Сост.
А.В. Кобак, О.Л. Кувалдина, И.Ф. Сви-
дерская. СПб.: Европейский Дом, 2013.
344 с., илл.

Кросс Э. Английский Пётр: Пётр Вели-

кий глазами британцев XVII ? XX веков.

Пер. с англ. М.А. Вишнякова. СПб.:
Европейский Дом, 2013. 232 с., илл.

Вагеманс Э. Царь в Республике: Второе

путешествие Петра Великого в Нидер-

ланды (1716?1717 гг.). Пер. с нидерланд.
В.К. Ронина. СПб.: Европейский Дом,
2013. 256 с., илл.



691

Россия?Нидерланды: Диалог культур в

европейском пространстве. Материалы

V Международного петровского конгрес-

са. Санкт-Петербург, 7?9 июня 2013

года. Сост. А.В. Кобак, О.Л. Кувалди-
на. СПб.: Европейский Дом, 2014.
558 с., илл.

Макаров Б. Голландские садовые масте-

ра в Петербурге в первой половине XVIII

века. СПб.: Из-во ВМА, 2013. илл.

Гузевич Д.Ю. Захоронения Лефорта и

Гордона: Могилы, кладбища, церкви.

Мифы и реалии. СПб.: Европейский
Дом, 2013. 336 с., илл.



692

Царь-плотник во Фландрии: История

одной легенды. Две повести Абрахама
Ханса. Публ., коммент., статьи: Эм-
мануэль Вагеманс, Дмитрий Гузевич;
пер. с нидерланд.: Владимир Ронин;
рис.: Владимир Ненашев. СПб.:
Европейский Дом, 2014. 106 с., илл.

А.Л. Пунин. Санкт-Петербург в эпоху

Петра Великого: Градостроительное

развитие новой столицы России и сти-

левые особенности петровского барок-

ко. Часть 1. СПб.: Лики России, 2014.
216 с., илл.

Ханс ван Конингсбрюгге. История поте-

рянной дружбы: Отношения Голландии

со Швецией и Россией в 1714?1725 гг.

Пер. с нидерланд. В.К. Ронина. СПб.:
Европейский Дом, 2014. 256 с., илл.



693

Россия?Великобритания: Пять веков

культурных связей. Материалы VI

Международного петровского конгрес-

са. Санкт-Петербург, 6?8 июня 2014

года. Сост. А.В. Кобак, О.Л. Кувалди-
на. СПб.: Европейский Дом, 2015.
768 с., илл.

Сергей Мезин. Пётр I во Франции.  СПб.:
Европейский Дом, 2015. 312 с., илл.

Дворцы Романовых как памятники ис-

тории и культуры. Материалы между-

народной конференции. Санки-Петер-

бург?Царское Село?Петергоф, 7?9 ок-

тября 2013 года. Сост. А.В. Кобак,
О.Л. Кувалдина, А.Д. Марголис. СПб.:
Европейский Дом, 2015. 540 с., илл.



694

Версаль и Марли: Сады Людовика XIV.

Альбомы, подаренные Петру I герцогом

д?Антеном в 1717 году. Ред.-сост. Д. Гу-
зевич, И. Гузевич, Б. Бенц. СПб.: Евро-
пейский Дом, 2016. 498 с., илл.

Петровские памятники России и Евро-

пы: Изучение, сохранение, культурный

туризм. Материалы VII Международно-

го петровского конгресса. Санкт-Петер-
бург 5?7 июня 2015 года. Сост. А.В. Ко-
бак, О.В. Кувалдина СПб.: Европей-
ский Дом, 2016. 696 с., илл.



695





696

Директор издательства
Е.Н. Кальщиков

Оформление, оригинал-макет
Татьяны Николаевой

ЛР № 065334 от 7 августа 1997 г.

Формат 60х90/16. Бумага офсетная

Печать офсетная. Печ.л. 43,5.
Тираж 350 экз.

Заказ №

Издательство «Европейский Дом»
191187, Санкт-Петербург, ул. Моховая, 15

Е-mail: evrodom2006@list.ru

Отпечатано в Первой Академической типографии «Наука»
199034, Санкт-Петербург, 9-я линия В.О., 12/28

978-5-8015-0371-4

ПЕТРОВСКИЕ ПАМЯТНИКИ

РОССИИ И ЕВРОПЫ

ИЗУЧЕНИЕ, СОХРАНЕНИЕ,ИЗУЧЕНИЕ, СОХРАНЕНИЕ,ИЗУЧЕНИЕ, СОХРАНЕНИЕ,ИЗУЧЕНИЕ, СОХРАНЕНИЕ,ИЗУЧЕНИЕ, СОХРАНЕНИЕ,

КУЛЬТУРНЫЙ ТУРИЗМКУЛЬТУРНЫЙ ТУРИЗМКУЛЬТУРНЫЙ ТУРИЗМКУЛЬТУРНЫЙ ТУРИЗМКУЛЬТУРНЫЙ ТУРИЗМ

Материалы

VII Международного петровского конгресса

Санкт-Петербург

5?7 июня 2015 года

?


