






































????????.p65


1

ИНСТИТУТ
ПЕТРА ВЕЛИКОГО

НИДЕРЛАНДСКО-РОССИЙСКИЙ ЦЕНТР
УНИВЕРСИТЕТА ГРОНИНГЕНА



2

НАУЧНЫЙ СОВЕТ
ИНСТИТУТА ПЕТРА ВЕЛИКОГО

Е.В. Анисимов, научный руководитель Института Петра Великого,

главный научный сотрудник Санкт-Петербургского ин-
ститута истории РАН

В.Е. Багно, директор Института русской литературы (Пушкинский

Дом) РАН

Г.В. Вилинбахов, заместитель директора Государственного Эрмитажа

Д.А. Гранин, председатель Правления Фонда имени Д.С. Лихачева

Д.Ю. Гузевич, сотрудник Школы высших социальных исследова-
ний, Париж

Е.Я. Кальницкая, генеральный директор Государственного музея-

заповедника «Петергоф»

А.В. Кобак, заместитель директора Института культурных программ

А.Н. Колякин, директор Государственного музея истории Санкт-
Петербурга

Н.Л. Корсакова, старший научный сотрудник Санкт-Петербургского

института истории РАН

О.Л. Лейкинд, заместитель директора Фонда имени Д.С. Лихачева

В.П. Леонов, директор Библиотеки Российской академии наук

М.Б. Пиотровский, директор Государственного Эрмитажа

В.Н. Плешков, директор Санкт-Петербургского института исто-

рии РАН

А.Р. Соколов, директор Российского государственного историче-
ского архива

Ю.К. Чистов, директор Музея антропологии и этнографии имени

Петра Великого (Кунсткамера) РАН



3

???????? ????? ????????

ЕВРОПЕЙСКИЙ ДОМ
Санкт-Петербург

2013

ЦАРЬ В РЕСПУБЛИКЕ

Второе путешествие
Петра Великого в Нидерланды

(1716?1717)

Эммануэль Вагеманс

Перевод c нидерландского

В.К. Ронина



4

ISBN 978-5-8015-0311-0 © Эммануэль Вагеманс, 2013
© В.К. Ронин, русский перевод, 2013
© Фонд имени Д.С. Лихачева, 2013
© Издательство «Европейский Дом», 2013

Второе путешествия царя Петра в Нидерланды (1716?1717) ? неизучен-
ный эпизод из истории отношений между Голландией и Россией. Во время
Великого посольства Петр еще был малообразованным «московским вели-
ким князем». В 1717 году это уже могущественный победитель шведского
короля Карла XII, с которым западным державам пришлось считаться. Кни-
га фламандского слависта Эммануэля Вагеманса с живыми подробностями
описывает пребывание Петра в Республике, привлекает много новых, порой
пикантных, свидетельств очевидцев, изобильно черпает факты из неопубли-
кованных материалов российских, нидерландских, бельгийских, француз-
ских и британских архивов. Книга описывает сеть контактов, которыми
располагал Петр и откуда получал нужную информацию о политике и дип-
ломатии в Гааге, его российских и голландских лоббистов и агентов, поку-
павших для него оружие и произведения искусства, вербовавших специали-
стов на российскую службу и знакомивших русского царя с передовыми
учеными и художниками того времени. Книгу украшают многочисленные
иллюстрации из редких изданий начала XVIII века.

Эммануэль Вагеманс. Царь в Республике. Второе путешествие Петра Великого

в Нидерланды. (1716?1717). Перевод с нидерландского В.К. Ронина ? Санкт-

Петербург ? Издательство «Европейский Дом» ? 2013 ? 256 стр., илл.

На обложке: Усадьба агента Петра в Голландии «Petersburg» (De Zegepralende Vecht?
Амстердам, 1719)

?? ????????????? ????? ????? ???????????? ? 2013 ????
????????????? ???????????????????????? ?????? (?????????, ??????????)

????????? ? ????????????? «???????» (?????????, ???????)

Редактор

Б.В. Останин

Программы Института Петра Великого поддерживают:

Министерство культуры Российской Федерации
Комитет по культуре Санкт-Петербурга

Государственный Эрмитаж
Государственный музей-заповедник «Петергоф»

Государственный музей истории Санкт-Петербурга
Санкт-Петербургский институт истории РАН

Международный благотворительный фонд «Константиновский»
Фонд имени Д.С. Лихачева



5

СОДЕРЖАНИЕ

Предисловие ............................................................................ 9

Источники и историография ............................................... 12
Источники ................................................................................ 12
Историография ........................................................................ 15

Второе путешествие Петра I на Запад (1716?1717)
и его дипломатическая подоплека ...................................... 21

Сеть контактов Петра I в Голландии ................................. 36
Русский посол Борис Куракин ............................................... 36
Русский агент Йоханнес ван ден Бюрг .................................. 42
Русский агент Осип Соловьев ................................................ 50
Голландский купец Кристоффель Брантс ............................. 52
Коллекционеры ........................................................................ 66
Юрий Кологривов ................................................................... 72
Художники: учителя и ученики .............................................. 76
Издатели и книготорговцы ..................................................... 81

Первый период пребывания в Голландии
(декабрь 1716 ? апрель 1717) ............................................. 94

Торжественная встреча ............................................................ 94
Амстердам ............................................................................... 102
Болезнь царя .......................................................................... 109
Первый голландский русский ............................................... 110
Гаага ........................................................................................ 115
Лейден ..................................................................................... 123
Роттердам ................................................................................ 125
Зеландия ................................................................................. 129

Поездка во Францию (апрель ? июль 1717) .................... 144
Австрийские Нидерланды ..................................................... 144
Франция ................................................................................. 149
На обратном пути в Голландию ............................................ 153



6

Второй период пребывания в Голландии
(июль?сентябрь 1717) ....................................................... 160

Маастрихт ............................................................................... 160
Хорн ........................................................................................ 175
Амстердам ............................................................................... 176
Ло и Апелдорн ........................................................................ 184
Утрехт ...................................................................................... 186
Зандам ..................................................................................... 191
Отъезд из Амстердама............................................................ 211
Берген-оп-Зом и Дордрехт .................................................... 213
Неймеген ................................................................................ 214

Заключение ........................................................................ 226

Библиография .................................................................... 228

Указатель имен ................................................................... 245

Указатель географический ................................................ 249

Издания Института Петра Великого................................ 251



7

Царь Петр на курорте Пирмонт накануне визита в Голландию
в 1716 году (Museum im Schloss Bad Pyrmont)



8

Карикатура Владимира Ненашева
из сборника «Петр Великий идет на Запад» (Антверпен, 2003)



9

ПРЕДИСЛОВИЕ

Посещение молодым царем Петром I Голландии в 1697?1698 гг. ?
тема общеизвестная и хорошо изученная. Фигура высоченного эк-
зотического царя, учившегося собственными руками строить ко-
рабли на амстердамских верфях («царь-плотник»), до сих пор пора-
жает воображение. Трудно себе представить, чтобы современник и
товарищ Петра по монаршему ремеслу Людовик XIV трудился на
верфях, а вечером кутил с судовыми плотниками и матросами в пор-
товых кабаках. Использование царем опыта, приобретенного в
Нидерландах, для строительства его новой столицы Санкт-Петер-
бурга и приглашение им в этих целях многих голландских мастеров
и специалистов усиливают впечатление, что Петр был учеником
голландцев, и Нидерланды гордились и гордятся своей ролью учи-
телей великой Российской державы.

Двадцать лет спустя, в 1716?1717 гг., царь вернулся в Республику
Соединенных Провинций ? так тогда именовалась эта страна. Вер-
нулся не неотесанным «великим князем Московским», как его назы-
вали в ходе первого заграничного путешествия, а просвещенным
властителем уже добившейся могущества России, победителем «не-
победимого» шведского короля Карла XII. Теперь Генеральные шта-
ты, управлявшие Соединенными Провинциями, должны были во-
лей-неволей принимать гостя всерьез. Как ни странно, это второе
путешествие несколько подзабылось. Ему посвящена всего одна кни-
га: патриотическое сочинение голландца Якобюса Схелтемы, кото-
рый в 1814 г. написал историю пребывания Петра в Голландии. Все
другие работы, вышедшие в XIX?XX вв. как в Нидерландах, так и в
России, основываются на этой книге, интересной, но изобилующей
предположениями и допущениями, причем автор часто из патрио-
тизма принимает желаемое за действительное.

В канун Года России в Нидерландах (2013), по случаю 400-летия
дипломатических отношений между двумя странами, я заново ис-
следовал этот недостаточно освещенный эпизод в жизни Петра
Великого, опираясь исключительно на архивный материал и на



10

свидетельства, подлинность которых неоспорима. В главе «Источ-
ники и историография вопроса» подробно освещается, почему та-
кое исследование было необходимо. Первого же приезда Петра («Ве-
ликое посольство» 1697?1698 гг.) я касаюсь лишь в той мере, в ка-
кой это необходимо при описании путешествия 1716?1717 гг.

Моей целью было рассмотреть все возможные аспекты визита
необыкновенной, интригующей личности в одну из самых передо-
вых стран того времени. Можно только сожалеть, что невозможно
отыскать еще больше источников. Однако это не исторический
роман: каждое утверждение в нем доказывается. Все даты приведе-
ны по существовавшему в Голландии григорианскому календарю,
который в XVIII в. опережал принятый тогда в России юлианский
(«старый стиль») на 11 дней. К некоторым известным голландским
фамилиям, написание которых уже утвердилось в русской истори-
ческой литературе, переводчик добавил, где нужно, более точную,
фонетическую транскрипцию. В подстрочных примечаниях источ-
ники и литература указаны лишь в сокращенной форме ? полное
библиографическое описание читатель найдет в конце книги,
в списке использованных материалов.

Выражаю искреннюю благодарность всем, кто содействовал
мне в моих поисках. Вот те, без помощи которых книга не состо-
ялась бы: Рене Вос (Королевская библиотека, Гаага), Ингрид Май-
ер (Упсальский университет, Швеция), Ханс ван Конингсбрюгге
и Клас ван Беркел (Гронингенский государственный универси-
тет, Нидерланды), Борис Макаров (Санкт-Петербург), Серве Ми-
нис (Городской отдел культурного наследия, Маастрихт), Ари ван
дер Схор (Городской архив, Роттердам), Бернар Ван Хюффель,
Вим Куденис и Владимир Ронин (Антверпенское отделение Лё-
венского католического университета, Бельгия), Лита Виггерс и
Кейс Схютгенс (Региональный исторический центр провинции
Лимбург, Маастрихт), Элен де Мёй-Флёрке (Архив Королевского
дома, Гаага), Геке ван де Камп (Городской архив, Зандам), Кле-
менс Хогенстейн (Городской архив, Девентер), Жозефин Монен
(Городской и краевой архив, Нарден), Хан Манен и Роб Кампс
(Региональный архив, Неймеген), Тилли дю Пюи (архив Эйм-
ланд, Амерсфорт), Хельма Якобс (Городской архив, Рурмонд),
Сандер ван Бладел (Городской архив, Дордрехт), Эмиль Рамакерс
(Центр Серамик, Маастрихт), Юрий Эскин (Российский государ-
ственный архив древних актов, Москва), Роже Тавернир (Лёвенс-
кий Католический университет), Майке Доренбос и Иво ван Ло
(Зеландский архив, Мидделбюрг), Ад Трампер (Городской архив,
Флиссинген), Хестер Вандел (Занский архив и Павильон Веркаде,
Зандам), Рулоф ван Гелдер (Амстердам), Ян Mидавэн (Вере),
Шарль Грот (фонд «Старый Монникендам», Ватерланд), Михаэль



11

Шиппан (Берлинский Свободный университет и Библиотека
им. герцога Августа, Вольфенбюттель, Германия), Сергей Горба-
тенко (Санкт-Петербург) и Искра Шварц (Вена).

Отдельной благодарности заслуживают Дмитрий и Ирина Гузе-
вичи (Высшая школа социальных наук, Париж), Игорь Владими-
рофф (Амстердам) и Ренольд Хювел (Научная библиотека им. Хенд-
рика Консьянса, Антверпен), не раз выводившие меня из тупика в
моих архивных, библиографических и картографических поисках,
а также моя жена Магда, проверившая весь текст рукописи.

Автор выражает особую признательность Владимиру Ронину,
который взял на себя перевод этой книги, включая многочислен-
ные цитаты из документов XVIII в. на нидерландском, французс-
ком, немецком, английском и итальянском языках, а также все
приведенные в тексте стихи той эпохи.

Лёвен, январь 2013 г.



12

ИСТОЧНИКИ
И ИСТОРИОГРАФИЯ

ИСТОЧНИКИ

В ходе второго путешествия Петра за границу (1716?1717) его
секретари вели «походный журнал». В этом очень кратком, крайне
сжатом дневнике мало что упомянуто помимо мест, которые царь
посетил, церемоний при приеме (сколько пушечных залпов) и отъез-
де и иногда лиц, посетивших русского государя. Позднее на основе
«походного журнала» был составлен «Обстоятельный журнал...».
Принято считать, что сделал это кабинет-секретарь Алексей Мака-
ров (ум. 1740), однако на самом деле составителями были сотрудни-
ки Посольского приказа Иван Юрьев Старший (ум. 1751) и Васи-
лий Степанов (ум. 1739). Они участвовали почти во всех боевых
действиях, которые вел Петр, и сопровождали его в поездках за
границу. Они же работали над «Гисторией свейской войны». Этот
окончательный, официальный дневник поездки мы будем назы-
вать путевым дневником. Уже в XVIII в. он был переведен Хартви-
хом-Людвигом-Кристианом Бакмайстером на немецкий.

Частично опубликована также переписка Петра. Письма, ко-
торыми он обменивался со своим послом в Гааге князем Борисом
Куракиным, увидели свет в 1890 г. в томе I «Архива князя Ф.А. Ку-
ракина». Письма царя к его ближайшим сотрудникам, в том числе
к Александру Меншикову и Петру Шафирову, ? в «Собрании
писем императора Петра Iго...» (1830). Еще в 1862 г. издана пере-
писка Петра с его женой Екатериной. А совсем недавно, в 2011-м,
вышли в свет три тома переписки походной канцелярии вице-
канцлера П.П. Шафирова. Описание расходов царских агентов
Соловьева и Кологривова, занимавшихся в Голландии, в частно-
сти, покупкой произведений искусства, помещено в томе II «Сбор-
ника выписок из архивных бумаг о Петре Первом» (1872). Письма
же, которые царский агент в Голландии Йоханнес ван ден Бюрг
направлял Шафирову и самому Петру или получал от них, еще
остаются в архивах ? в Российском государственном архиве древ-
них актов (РГАДА) в Москве.



13

Французский перевод «Поденной записки...
Петра Великого» (Берлин, 1773)



14

Важнейший свидетель пребывания Петра I в Республике Соеди-
ненных Провинций ? Ян Корнелисзон Номен (1646?1724), торго-
вец сукнами в Зандаме, а затем бургомистр этого городка. Как
очевидец он описал только то, что Петр делал в самом Зандаме,
остальное же ? по слухам и по современным ему газетным сообще-
ниям. Записки его предназначались лишь для него самого и его
семьи и не имеют особых литературных достоинств. Но именно на
свидетельстве Номена основывался в своем исследовании о визите
царя в Зандам Якобюс Схелтема. Рукопись записок находилась в
университетской библиотеке в Утрехте, которая сегодня размести-
ла ее текст в интернете. В начале XX в. рукопись обнаружил рус-
ский историк В.А. Кордт. Он перевел ее на русский и снабдил ком-
ментарием. В 1947 г. записки Номена были целиком напечатаны
в зандамском краеведческом журнале «Занде (De Zaende)».

Много сведений на интересующую меня тему можно найти в дип-
ломатической переписке великого пенсионария Голландии Антони
Хейнсиюса (1641?1720), фактически управлявшего в начале XVIII в.
этой страной. Переписка хранится в Национальном архиве в Гааге и
тоже опубликована (см. библиографию), а впоследствии размещена
в интернете. Переписку между Брюсселем, т.е. властями тогдашних
Южных (Австрийских) Нидерландов, включавших в себя почти всю
территорию нынешней Бельгии, и Парижем мы находим в архиве
французского Министерства иностранных и европейских дел в Па-
риже, в фонде «Correspondence politique. Pays-Bas Espagnols et
Autrichiens» (тома 74?77). Там же, в фонде «Correspondence politique.
Hollande» (тома 311?316), ? переписка между Гаагой, т.е. француз-

Фрагмент из записок очевидца Я.К. Номена
(Библиотека университета Утрехта)



15

ским послом в Голландии маркизом де Шатонёфом, и Парижем.
Донесения секретаря шведского посольства в Гааге Й.Ф. Прейса
содержатся в фонде «Hollandica» Государственного архива Шве-
ции в Стокгольме. Чтобы ознакомиться с дипломатической пере-
пиской между Гаагой и Лондоном, следует обратиться в Нацио-
нальный архив Великобритании (Лондон), в фонды «State Papers
Foreign Holland 1560?1780» (SP 84) и «State Papers Foreign Flanders
1585?1780» (SP 77).

Немало информации можно почерпнуть из газет того времени, в
основном, конечно же, голландских: «Амстердамсе Курант (Amster-
damse Courant)», «Опрехте Харлемсе Курант (Oprechte Haerlemsche

Courant)», «Газетт д?Амстердам (Gazette d?Amsterdam)», «Эйрописе
Меркюриюс (Europische Mercurius)», но также, например, из «Ант-

верпсе Пост-Тейдинге (Antwerpsche Post-Tijdinghe)», выходившей на
нидерландском языке в Антверпене, в Австрийских Нидерландах,
или из брюссельской франкоязычной «Релясьон Веритабль (Relations
Vйritables)».

Наконец, хорошую службу при создании этой книги  сослужили
городские, краевые и иные местные архивы Нидерландов в городах
Амстердам, Амерсфорт, Апелдорн, Вере, Гаага, Девентер, Делфт,
Дордрехт, Зандам, Лейден, Маастрихт, Мидделбюрг, Монникен-
дам (Ватерланд), Нарден, Неймеген, Роттердам, Рурмонд, Утрехт,
Флиссинген и Хорн.

ИСТОРИОГРАФИЯ

Еще при жизни великого реформатора началось его возвеличи-
вание. Окончание войны со Швецией (Ништадтский мир 1721 г.)
было отмечено пышными празднествами. Сенат провозгласил Пет-
ра «отцом отечества» и присвоил ему титул императора всероссий-
ского (императорский титул русского царя вызвал за границей
недовольство и противодействие, в частности в Голландии). То,
что Петр Алексеевич сделал из старой Московской Руси великую
европейскую державу, подчеркнул в своей официальной речи 22
октября 1721 г. канцлер граф Г.И. Головкин: «Вашими неусыпны-
ми трудами и руковождением мы, ваши верные подданные, из
тьмы неведения на феатр славы всего света, а тако рещи, из небы-
тия в бытие произведены и во общество политичных народов при-
совокуплены»1.

В том же духе отзывался позднее о незабвенном государе знав-
ший его И.И. Неплюев: «Сей монарх отечество наше привел в срав-
нение с прочими [державами]; научил узнавать, что и мы люди, ?
одним словом, на что в России ни взгляни, все его началом имеет,



16

и что бы впредь ни делалось, от сего источника черпать будут»2.
Простой механик А.К. Нартов, которому в год смерти Петра было
20 лет, со временем напишет: «Хотя нет уже Петра Великого здесь,
однако в душах наших он живет и мы, имевшие счастие находиться
при нем, умрем верными ему и горячую нашу любовь к нему погре-
бем вместе с собою. Дай Бог, чтоб Россия подобного ему Государя
когда-либо имела, но до него такого в царствовании великого и
премудрого не бывало»3. А два поколения спустя после ухода осно-
вателя Российской империи поэт Г.Р. Державин воскликнет: «Не
Бог ли в нем сходил с небес?»4

Так что изучение жизни и деятельности царя-преобразователя
началось уже в XVIII в. В 1772 г. дворянский историк М.М. Щерба-
тов опубликовал путевые дневники, которые вели секретари Петра
с 1698 по 1721 г., включая и «Обстоятельный журнал...», составлен-
ный после второго путешествия на Запад5. Современное научное
издание этого труда состоялось лишь в 2004-м, в серии «Памятники
исторической мысли»6. Издание Щербатова вышло также на фран-
цузском и немецком языках, но не полностью, с дневниками только
до 1714 г.7 Полный же немецкий перевод «Обстоятельного журна-
ла...», как уже сказано, был напечатан в Германии знатоком России
Х.-Л.-К.Бакмайстером в его собрании документов о Петре I (1776)8.

Первый подробный очерк его царстования увидел свет в 1788-м
и принадлежал перу И.И. Голикова (1735-1801), купца, объявивше-
го себя несостоятельным, но получившего прощение от Екатерины
II по случаю открытия в Петербурге конного памятника Петру ра-
боты французского скульптора Фальконе. По преданию, Голиков
был так растроган милостью императрицы, что, встав на колени
перед этим памятником, дал обет посвятить остаток своей жизни
изучению трудов и дней великого царя, которого считал своим бла-
годетелем. Выполняя обет, Голиков создал 12 томов «Деяний Петра
Великого», за которыми последовали 18 томов «Дополнений»9. По-
вествование Голикова увлекательно и хорошо написано, но зачас-
тую основано на домыслах10.

Примерно тогда же вышло составленное русско-немецким ис-
ториком Якобом фон Штелином собрание «анекдотов» о царе-ре-
форматоре, сначала на немецком языке (1785), а сразу после этого в
русском переводе11. В этих подлинных историях из жизни Петра12

содержатся очень интересные данные как о первом, так и о втором
пребывании русского монарха в Республике Соединенных Про-
винций. Одна из тех книг, которые в наибольшей степени способ-
ствовали формированию образа Петра за границей, «Подлинные
анекдоты Петра Великого...» Штелина, еще в XVIII в. были переве-
дены на французский, английский, польский и немецкий, а в XIX в.
добавился перевод на нидерландский13. В глазах Штелина заслуги



17

его героя были огромны: он совершенно изменил международное
положение России, поднял ее на европейский уровень, создал регу-
лярную армию, флот и порты, завоевал восточное побережье Бал-
тики, устроил взаимовыгодную торговлю между Востоком и Запа-
дом, соединил реки каналами, основал Санкт-Петербург не только
с дворцами и садами, но и с заводами и фабриками, верфями,
больницами, школами, библиотеками, Кунсткамерой, сенатом и
коллегиями. И при этом оставил финансы страны после всех ре-
форм в здоровом состоянии. Так среди великих мифов эпохи Про-
свещения появился миф о Петре I, воплощении заботы о всеобщем
благополучии своих подданных.

В XIX в. собрание «анекдотов» пополнилось «Рассказами о Пет-
ре Великом» А.А. Нартова (1737?1813). Под названием «Достовер-
ные повествования и речи Петра Великого» они впервые были на-
печатаны в журнале «Сын отечества» в 1819-м, а вторым изданием
вышли в «Москвитянине». Долгое время их автором считали его
отца, А.К. Нартова, работавшего в токарне Петра, но в 1891 г.
Л.Н. Майков сумел доказать, что 162 рассказа записаны сыном то-
каря, и дал им название «Рассказы Нартова о Петре Великом». Их
новое научное издание под редакцией П.А. Кротова последовало в
2001 г. В этом сборнике тоже можно найти ценные сведения о
пребывании царя за рубежом.

Император Николай I чтил своего предка и поощрял истори-
ческие исследования его эпохи. В 1830 г. увидела свет переписка
Петра, включая ту, которая относится к периоду его второй поез-
дки в Голландию14, в 1855-м читатели смогли ознакомиться с его
«походными журналами»15, а позднее с перепиской Петра и Екате-
рины16. Вскоре после смерти Николая I Н.Г. Устрялов выпустил
пятитомную «Историю царствования Петра Великого», самую фун-
даментальную в XIX в., но и доныне не потерявшую своего значе-
ния17. В 1872 г. источниковая база еще расширилась: «Сборник вы-
писок из архивных бумаг о Петре Первом» содержит важные доку-
менты, касающиеся, в частности, путешествия царя в 1716?1717 гг.
и показывающие деятельность таких его агентов в Голландии, как
Юрий Кологривов18.

В Нидерландах тоже не бездействовали. Якобюс Схелтема еще в
1814 г. издал два тома о двукратном пребывании русского монарха
в Республике Соединенных Провинций19. Схелтема долго служил
мировым судьей в Зандаме, отсюда, вероятно, его растущий инте-
рес к приездам Петра в Голландию. К сожалению, он не указывает
источников, пишет некритически и с некоторой патриотической
предвзятостью. О первом из приездов мы у Схелтемы читаем следу-
ющее: «Причины и цели этого путешествия настолько окутаны по-
кровом государственных тайн, что за полное их распутывание мы



18

не беремся»20. Основывался историк главным образом на газетах
того времени и на знакомой ему рукописи записок очевидца собы-
тий ? зандамского купца Яна Корнелисзона Номена21 (в 1904 г. его
записки вышли и в русском переводе22). Исследование Схелтемы о
Петре в Голландии тоже перевели и на французский, и на русский.
В 1865 г. появилась франкоязычная книга на ту же тему23, однако
при ближайшем рассмотрении ясно, что это всего лишь букваль-
ный перевод текста Схелтемы. На материале уже известном основа-
на также книга русского генерал-лейтенанта А. Языкова, опубли-
кованная в 1872 г. в Берлине сразу на русском, немецком и нидер-
ландском языках24.

В советский период, после десятилетия нападок на ненавистных
царей (20-е годы), во все более шовинистической по духу стране
фигуру Петра вновь стали возвеличивать. К фундаментальным тру-
дам можно отнести пятитомник М.М. Богословского25, но второе
путешествие Петра на Запад в нем, к сожалению, не рассматривает-
ся. Изучению событий 1716?1717 гг. помогает обширный диплома-
тический материал, который приводит С.А. Фейгина в своей моно-
графии о подготовке Ништадтского мира 1721 г.26 Совершенно уни-
кальным для автора из СССР является то, что Фейгина использовала
не только русские, французские, английские и немецкие источники,
но и нидерландские, шведские и даже турецкие. В 2008 г. работаю-
щие в Париже российские историки Д.Ю. и И.Д.Гузевичи выпусти-
ли впечатляющую своей полнотой аналитическую библиографию
«Великого посольства» 1697?1698 гг.27 О втором путешествии Петра
в ней, естественно, не говорится.

Но и в Нидерландах оно никогда исчерпывающе не исследова-
лось. Это, конечно, связано с утвердившимся там восторженным
образом того Петра, каким он предстал перед голландцами именно в
первый свой приезд: экзотический царь Московии, усердный уче-
ник, царь-плотник... Есть публикации об отдельных фигурах, с кото-
рыми Петр в Голландии общался и в 1716?1717 гг. (например, о Фре-
дерике Рюйше, точнее Рёйсе, и Николасе Витсене), об отдельных
эпизодах его второй поездки ? о пребывании в Утрехте, Маастрихте,
а также об отдельных аспектах (Кунсткамера, коллекция Альберта
Зебы), но нет книги, где все это было бы сведено воедино. В диссер-
тации Джейке Кнопперса о приездах Петра в Нидерланды28 мало
использованы материалы архивов и тогдашней прессы. Пожалуй,
единственное исследование, которое можно считать попыткой рас-
смотреть второе пребывание царя в этой стране во всей полноте
источников, ? дипломная работа Герро Дейка, написанная в Госу-
дарственном университете в Гронингене под руководством профес-
сора Ханса ван Конингсбрюгге29. Молодой ученый работал в архивах
Гааги, Амстердама и Роттердама, проштудировал газеты той эпохи,



19

однако не уделил должного внимания всей сети контактов властели-
на России в Нидерландах. Работы других студентов Ханса ван Ко-
нингсбрюгге (Йос Бонстра и Арнольд Клутстра) проливают свет на
деятельность (иногда нелегальную) агентов Петра в Республике. Весь
собранный в этих исследованиях архивный материал я с благодарно-
стью использовал в предлагаемой читателю книге.

Примечания

1. Цит. по: Павленко Н.И. Петр Великий. С. 425?426.

2. Цит. по: Петр Великий: Pro et contra. С. 573.

3. Нартов А.А. Рассказы о Петре Великом. С. 88.

4. Цит. по: Петр Великий: Pro et contra. С. 575.

5. Журнал или Поденная записка... Т. II. С. 397?425.

6. Гистория свейской войны (Поденная записка Петра Великого). Т. I.
С. 610?625.

7. Tagebuch Peters des GroЯen vom Jahre 1698 bis zum Schlusse des Neustдdter

Friedens. Aus dem Russischen Originale. Berlin; Leipzig, 1773; Journal de

Pierre le Grand depuis l?annйe 1698, jusqu?а l?annйe 1714 inclusivement.

Berlin, 1773.

8. Umstдndliches Journal ьber die Reise des Tzaren von Kopenhagen nach

Holland und Frankreich bis nach St. Petersburg zurьck // Bacmeister H.-L.-Ch.

Beytrдge zur Geschichte Peters des GroЯen. Bd. III. Riga, 1784. S. 114?151.

9. Голиков И.И. Деяния Петра Великого, мудрого преобразителя России.
Т. I?XII. M., 1788?1789; Голиков И.И. Дополнения к Деяниям Петра
Великаго. Т. I?XVIII. M. 1790?1797.

10. Мезин С.А. Русский историк И.И. Голиков.

11. Stдhlin von J. Originalanekdoten von Peter dem GroЯen. Leipzig, 1785; Ште-
лин фон Я. Подлинные анекдоты Петра Великого... М., 1786.

12. Об «анекдотах» в тогдашнем понимании этого слова см.: Мезин С.А. Анек-
доты о Петре Великом... Большое значение таких «анекдотов» для форми-
рования образа Петра Великого на Западе отметил британский историк
Энтони Кросс (Cross A. Peter the Great through British Eyes. P. 96?99).

13. [Stдhlin J.] Echte en ware Anecdoten van Czaar Peter de Groten / Keizer aller
Russen. Delen 1-2. Amsterdam, 1816.

14. Собрание писем императора Петра Iго к разным лицам с ответами на
оныя. Т. III?IV. СПб., 1830.

15. Походный журнал 1716 года. СПб., 1855; Походный журнал 1717 года.
СПб., 1855.

16. Письма русских государей и других особ царского семейства. Перепис-
ка Имп. Петра I с Государыней Екатериной Алексеевной. Т. I. M., 1862.

17. Устрялов Н.Г. История царствования Петра Великого. Т. 1?5. СПб.,
1858?1863. Перу Устрялова принадлежат также работы «Петр Великий
в Голландии» (Журнал для чтения воспитанникам военно-учебных за-



20

ведений, 1858. Кн. 133. № 532. С. 292?335) и «Петр Великий в Голлан-
дии и Англии» (СПб., 1855), но это лишь перепечатки из его монумен-
тального пятитомника.

18. Сборник выписок из архивных бумаг о Петре Первом. Т. II. M. 1872.

19. Scheltema J. Peter de Groote, Keizer van Rusland, in Holland en te Zaandam,
in 1697 en 1717. Vol. I?II. Amsterdam, 1814; второе издание: Utrecht,
1842. О визитах Петра в Голландию речь идет также в обширном труде
Схелтемы: Scheltema J. Rusland en de Nederlanden beschouwd in derzelver
wederkeerige betrekkingen. Vol. I?IV. Amsterdam, 1818.

20. Scheltema J. Peter de Groote. Vol. II. P. 1?2.

21. Nomen J.C. Het journaal van Jan Cornelisz Nomen over het bezoek van czaar
Peter aan Holland en Zaandam in 1697 en 1717 // De Zaende. Maandblad
gewijd aan de historie, folklore en genealogie van de Zaanstreek, 1947. P. 225?
267. Рукопись находится в университетской библиотеке в Утрехте
(Bibliotheek universiteit Utrecht, Hs. 12.08).

22. Номен Я. Записки Я.К. Номена о пребывании Петра Великаго в Нидер-
ландах в 1697/98 и в 1716/17 гг. Киев, 1904.

23. Verenet G. Pierre le Grand en Hollande et а Zaandam dans les annйes 1697 et
1717. Utrecht, 1865.

24. Языков А. Пребывание Петра Великаго в Сардаме и Амстердаме в 1697
и 1717 годах. Берлин, 1872; Jasykoff A. Het verblijf van Peter den Groote in
Zaandam en Amsterdam in de jaren 1697 en 1717. Historische schets. Berlijn,
1872.

25. Богословский М.М. Петр I. Материалы для биографии. Т. 1?5. M., 1940?
1948.

26. Фейгина С.А. Аландский конгресс. Внешняя политика России в конце
Северной войны. M., 1959.

27. Гузевич Д., Гузевич И. Первое европейское путешествие царя Петра.
Аналитическая библиография за три столетия. 1697?2006. СПб., 2008.

28. Knoppers J.V.TH. The Visits of Peter the Great to the United Provinces in
1697?98 and 1716?17 as Seen in Light of the Dutch Sources. Montreal, 1969.

29. Dijk G. Den Czaer van Moscovien in Holland. Het tweede bezoek van Peter
de Grote aan de Republiek der Verenigde Nederlanden in 1716?1717.
Groningen, 2007.



21

ВТОРОЕ ПУТЕШЕСТВИЕ ПЕТРА
НА ЗАПАД (1716?1717) И ЕГО

ДИПЛОМАТИЧЕСКАЯ ПОДОПЛЕКА

Царь выехал из Петербурга 7 февраля 1716 г. Заглянул по семей-
ным делам в Данциг (Гданьск), провел три недели на водах в Бад-
Пирмонте, побывал в Мекленбурге и Ростоке, после чего напра-
вился в Копенгаген. 17 июля он прибыл со своим флотом в датскую
столицу. Идея была ? разбить Карла XII на его собственной терри-
тории, напав на Швецию соединенными силами России, Дании
и Англии. В сентябре этот план был отменен, но Петр остался в
Дании. Там он решил не возвращаться пока домой, а повидать во
второй раз Голландию.

Покинув Копенгаген 27 октября, он двинулся в Голландию с
остановками в Любеке, Травемюнде, Шверине, Гамбурге и Бремене.
В конце ноября в Хафельберге состоялась его встреча с королем
прусским, с которым царь заключил союз. 11 декабря русский госу-
дарь пересек голландскую границу, а затем проследовал через Девен-
тер, Амерсфорт, Апелдорн и Нарден. 17-го он въехал в Амстердам.
В конце декабря Петр заболел и вынужден был неделями оставаться
в постели. Тем временем шел интенсивный дипломатический диа-
лог, вельмож и дипломатов принимали прямо в спальне. Три месяца,
до середины марта 1717 г., царь находился в Амстердаме.

Между тем 13 января в немецком городке Везель у голландской
границы царица Екатерина, вторая жена Петра, родила ему сына, но,
не прожив и двух дней, ребенок умер. Оправившись от родов, Екате-
рина 13 февраля присоединилась к мужу в Амстердаме. 5 и 9 марта
они вместе посетили Зандам. 10-го были в Утрехте, 18?19 марта в Га-
аге, 21-го в Схевенингене, на следующий день в Делфте, 28-го в
Лейдене и 30-го в Роттердаме. 4 апреля царь с царицей продолжили
поездку в Дордрехт, 8?9 апреля побывали во Флиссингене и Мид-
делбюрге, а оттуда путь Петра лежал во Францию ? через тогдаш-
ние Южные (Австрийские) Нидерланды, т.е. через территорию
нынешней Бельгии.

После остановок в городах Антверпен, Брюссель, Гент, Брюгге,
Остенде, Ниупорт и Вёрне он ступил наконец на землю Франции.
В Дюнкерке его ждал французский эскорт. До 4 мая властитель



22

Маршрут поездки Петра в 1717 году.
Составил Сергей Горбатенко (Санкт-Петербург)



23

России оставался в Кале, а 7-го добрался до Парижа, где задержал-
ся до 20 июня. На обратном пути миновал Реймс, затем спустился
по реке Маас в Динан, Намюр и Льеж. Здесь путешествие по воде
закончилось, и Петр в карете поехал к минеральному источнику в
Спа. Там дошло до него ужасное известие о том, что его сын Алек-
сей скрывается в Австрии. К императорскому двору в Вену были
направлены двое послов с требованием выдать царевича.

24 июля русский государь покинул курорт и двинулся в Ахен, где
провел два дня. 27-го он прибыл в Маастрихт, а оттуда отплыл на
яхте через Неймеген и Дордрехт в Амстердам. Туда он явился 2 ав-
густа, и там его ждала Екатерина, которая с ним во Францию не
ездила. В августе царь посетил Хорн, Тексел, Апелдорн и Хардер-
вейк и в последний раз побывал в Зандаме. 2 сентября он отбыл из
Амстердама, проследовал через Харлем, Берген-оп-Зом и Нейме-
ген и 11-го пересек границу с Пруссией. Оставив позади себя Эр-
фурт, Бранденбург и Шпандау, Петр достиг Берлина. После пребы-
вания там (19?25 сентября), он с 29 сентября по 2 октября находил-
ся в Данциге. Через Мемель (ныне Клайпеда), Митаву (Елгава),
Ригу и Нарву вернулся 20 октября 1717 г. в Петербург.

Отсутствовал царь в общей сложности полтора года. Это было
второе большое его путешествие, оно же и последнее: больше он
уже свою страну не покидал.

Напрашиваются сравнения со знаменитой первой поездкой, с
тем эпизодом «Великого посольства» 1697?1698 гг., когда Петр впер-
вые повидал Голландию. Целью той первой поездки был поиск
союзников против турок, но ничего не получилось. Другой целью
было ознакомиться с Западом и побудить своих соотечественников
сделать то же самое. В конце XVII в. у России еще нигде не было
постоянных дипломатических представителей, иностранные газе-
ты давали лишь отрывочную картину происходившего в Западной
Европе, а бывая в московской Немецкой слободе, Петр составить
себе четкое и конкретное представление о Западе не мог. Первое
путешествие стало для 25-летнего любознательного монарха инте-
ресной школой как в области техники (он научился строить кораб-
ли), так и в сфере политики. В Гааге, в то время центре международ-
ных отношений, он изучал сложное фехтовальное искусство дип-
ломатии. Примечательно, что Петр посетил тогда не абсолютистс-
кую Францию, а такие передовые «буржуазные» страны, как Гол-
ландия и Англия, богатые и мореходные. Быть может, и само «Ве-
ликое посольство» было всего лишь предлогом для того, чтобы
собственными глазами увидеть Запад и, как считают некоторые,
собрать там разные тайные сведения.

В ходе первой поездки царь мог убедиться в превосходстве Запа-
да и окончательно решился модернизовать свою страну. Когда



24

Петр Первый.
 Гравюра Степана Коровина (XVIII век)



25

в 1697-м он явился в Голландию, он был там еще неизвестен: почти
все над ним иронизировали или смотрели на него свысока. Двад-
цать лет спустя, в 1717 г., все было иначе: Петр приехал не плотни-
ком, не учеником, а героем Полтавы. Государство, над которым
властвовал победитель могущественного шведского короля, про-
стирало свое влияние на всю Балтику, на Польшу, на северогер-
манские земли, было коренным образом преобразовано, обзаве-
лось новой столицей. Запад больше не мог и не хотел относиться

В. Чеснок. Как голландцы царю Петру флот помогли построить.
(Таганрог, 2001, рисунки М. Макаровой)



26

к Петру как к наивному, неопытному, малосведущему «князю Мос-
ковии». Хотя он уже сделал свою Россию сильной морской держа-
вой, он по-прежнему интересовался кораблями, мореходным де-
лом, наукой и техникой; он был все так же любознателен и пред-
приимчив, как и раньше. И, как и в 1697-м, пренебрегал протоко-
лом, что доставляло принимавшей его чопорной западной элите
немало головной боли.

Второе путешествие было затеяно для того, чтобы найти союз-
ника, с помощью которого царь смог бы закончить Северную вой-
ну, разорившую его страну. Теперь он уже не ограничился посеще-
нием протестантских государств, а хотел ознакомиться с Франци-
ей, классической абсолютной монархией и в течение долгих деся-
тилетий державой могущественной. Петр надеялся убедить фран-
цузов прекратить финансовую поддержку Швеции и стать союзни-
ками России. Этот план возник, вероятно, во время крупных морс-
ких маневров в Дании осенью 1716 г. или в ходе визита к прусскому

королю в ноябре. Поездка
в Австрийские Нидерлан-
ды была, таким образом,
связана просто с необходи-
мостью попасть из Голлан-
дии во Францию. Чтобы не
осложнять свои друже-
ственные отношения с Ав-
стрией, Петр держал план
франко-русского союза в
секрете. Все должно было
выглядеть так, словно он
только в последний момент
решил побывать во Фран-
ции. Власти Австрийских
Нидерландов полагали, что
на французской земле
гость хочет разве что осмот-
реть близ Дюнкерка, на
Мардикском канале, новые
шлюзы (построенные Лю-

довиком XIV после Утрехтского мира 1713 г., когда ему пришлось
отказаться от порта в Дюнкерке), и не были уверены, продолжит ли
он затем свой путь дальше в Париж. Но и в самой Франции цель
путешествия оставалась тайной.

Переговоры в Париже (7 мая?20 июня 1717 г.) вели самые опыт-
ные царские дипломаты барон Петр Шафиров (1673?1739) и князь
Борис Куракин (1676?1727). В августе того же года в Амстердаме

Петр I ? победитель шведов.
Первая четверть XVIII века

(Российский этнографический музей)



27

между Россией, Францией и Пруссией был заключен договор о со-
трудничестве. Все стороны были удовлетворены, однако на практике
результат оказался незначительным. Война со Швецией заверши-
лась лишь в 1721 г. Важнее, впрочем, было то, что благодаря второму
путешествию Петра Россия в еще большей степени, чем прежде,
сделалась частью европейской системы международных связей.

Как и в первую свою поездку, царь набирал к себе на службу
всякого рода специалистов, и не только судостроителей или инжене-
ров, а и архитекторов, живописцев, скульпторов, ковроткачей, ме-
бельщиков, ювелиров, ученых? Если первая волна иммигрантов из
Западной Европы превратила Россию в морскую державу, то вторая
способствовала проникновению в страну западного искусства. В 1717
г. поступили на русскую службу Растрелли и Леблон; за границу для
изучения европейской живописи послали Никитина; в Россию при-
везли Янтарную комнату, были куплены рисунки Марии Сибиллы
Мериан, а петербургские дворцы украсились многочисленными про-
изведениями голландских и фламандских художников. Петр и Ека-
терина заказали свои портреты. К возвращению Его Величества из
второй поездки его собрание живописи насчитывало около 300 ра-
бот. Немецкая газета «Ойропейше Фама» в 1718 г. описала цель этой
поездки так: «Научиться у всех народов искусствам, открыть выго-
ды от них, перенять их в собственных землях и тем поставить себя
в такое положение, дабы без всякой помощи и привоза из загранич-
ных государств можно было обходиться». А также: «Возвысить свою
державу, обеспечить границы, постоянно держать вооруженное вой-
ско, улучшить коммерцию и тем самым все то совершить, что мо-
нарха великим, страну же его счастливой может сделать»1.

Возвращаясь во второй раз из-за рубежа, Петр был озабочен:
война со Швецией затягивалась, сам он, несмотря на договор с
Францией, оставался на международной арене в одиночестве, от-
ношениям с Великобританией был нанесен ущерб, дружба с Гол-
ландией отошла в прошлое, а другой его друг, император Священ-
ной Римской империи, укрывал беглого царевича Алексея. Как и
первое путешествие, второе кончилось катастрофой. Первое при-
шлось прервать из-за бунта в Москве, второе же было омрачено
разрывом между отцом и сыном, и завершиться этому конфликту
предстояло трагически. Царь сознавал, что на западноевропейскую
дипломатию с ее переплетением эгоистических интересов он рас-
считывать не может, а должен добиться перемирия со своим швед-
ским противником путем прямых двусторонних переговоров. Боль-
ше Петр на Запад уже не поедет.

А как относилась к России во время визита царя Республика
Соединенных Провинций? Генеральные штаты опасались слишком
большого русского влияния на Балтике (dominium maris Balthici),



28

особенно после того, как «Московия» стала морской державой и
сама строила корабли. Поэтому такого приверженца России и ее
«лоббиста»2, как бургомистр Амстердама Витсен, в его собственной
стране воспринимали, по словам тогдашнего царского посла Матве-
ева, с подозрением. Купец Кристоффель Брантс, поставлявший рус-
ским оружие, посещал Матвеева тайком и чуть не погиб от руки
шведов. Когда Петр задумал предложить Генеральным штатам при-
нять на обучение 4000 матросов из Архангельска, Матвеев заметил,
что «им [голландцам] то дело не надобно, чтобы наш народ морской
науке обучен был». По словам посла, ни Голландия, ни Англия не
были заинтересованы в том, чтобы помочь России заключить выгод-
ный мир со Швецией, «чего неусыпно остерегаются, трепещут вели-
кой силы вашей не меньше как и Француза»3.

В июне 1713 г. у Гельсингфорса (Хельсинки) пять голландских
торговых судов были уничтожены русским флотом. Царь в конце
концов свою вину признал, однако возмещение убытков затянулось
на долгие годы. Кроме того, с того же года по указу Петра ввоз
иностранных товаров должен был производиться главным образом
через Петербург: в новом порту ввозные пошлины были снижены
наполовину, а в старом, Архангельске, увеличены вдвое. Голландс-
кие купцы пришли в ярость, видя, что они теряют то господствующее
положение, какое они занимали в Архангельске. К тому же торговля
через петербургский порт была опаснее ? из-за шведских пиратов на
Балтике. Заключению торгового договора препятствовало также же-
лание царя взимать на ввоз и на вывоз высокие пошлины: то было
самым легким средством пополнить российскую казну и защитить
собственный рынок. Летом 1716 г. голландское судно с железом и
лесом было задержано русским военно-морским конвоем, а в августе
пришло сообщение, что губернатор новой российской столицы свет-
лейший князь А.Д. Меншиков нагло потребовал от купцов из Гол-
ландии платить еще сверх установленных пошлин.

Республика начала бояться растущей мощи Петра. В купеческих
кругах самодержец, мешавший свободе торговли на Балтийском
море, вызывал мало симпатий4. Русская армия завладела почти все-
ми шведскими портами на восточном побережье Балтики: Ригой,
Ревелем (ныне Таллин), Нарвой. В Петербурге взяточник Менши-
ков обложил голландских купцов произвольными поборами и об-
ращался с ними неслыханно грубо. И когда царь во второй раз
прибыл в Голландию, он стал добиваться от Генеральных штатов
большего, чем они готовы были ему дать. Речь шла о признании его
власти над всеми захваченными им шведскими владениями еще до
заключения мира со Швецией. Так далеко заходить в Гааге, разуме-
ется, не желали. Русский посол в Голландии Борис Куракин пред-
ложил сделку: в обмен на признание Генеральными штатами завое-



29

ваний Петра на Балтике все вопросы, связанные с торговлей (чи-
тай: произвол и помехи), будут немедленно устранены5.

Шведский дипломат Йоаким Фредерик Прейс (1667?1759) до-
носил из Гааги в Стокгольм: «Ежедневно ожидают сюда Царя.
Посольство известило о том Генеральные Штаты. Прибытию Царя,
как говорят, не совсем то рады, потому что его честование потре-
бует больших издержек. Недовольны здесь также и тем, что он, по
словам Посланника, сам намерен приглашать к себе на службу
Офицеров и хлопотать в Амстердаме о заключении займа в 2 мил-
лиона, под залог товаров, находящихся в Русских портах в Ливо-
нии6. О займе шли переговоры, под рукою, уже с прошлаго Апре-
ля, но не имели успеха, по недоверию к верности гипотеки. В 3-х,
намерен Царь просить Амстердамский Магистрат разрешить сво-
бодное отправление Русскаго богослужения, обещая сделать то же
самое для последователей Реформатской Церкви в Петербурге.
Поручил довести до сведения Генер. Штатов о своем желании
сохранить инкогнито, в следствии чего они справлялись, как сле-
дует им держать себе относительно его особы. Утверждают, что
его последнее инкогнито
было довольно убыточно для
Республики»7.

Пребывание Петра в Гол-
ландии в 1716?1717 гг. прохо-
дило при не самых веселых
обстоятельствах. Государь за-
болел и вынужден был много
времени провести в постели.
Его новорожденный сын умер,
а законный наследник царе-
вич Алексей от отца сбежал8.
Политические же дела царя за
границей шли не так гладко,
как ожидалось. Отношения с
союзниками, прежде всего с
Данией, были напряженными:
Петр не скрывал своего раз-
дражения датчанами, отказав-
шимися участвовать во втор-
жении в Швецию. Он торо-
пился принудить шведского
короля к миру: война мешала
внутренним реформам в Рос-
сии (на очереди было созда-
ние коллегий), для которых

Кафе «Царь Петр» в Амстердаме.
Открытка начала ХХ века



30

нужны были опытные иностранные специалисты. Здоровье Пет-
ра Алексеевича ухудшалось. Экономика страны тоже была дале-
ко не в цветущем состоянии из-за разорительной войны и моби-
лизации населения на строительство новой столицы, флота, ка-
налов, фабрик?

Единственным утешением оставались дружественные связи с
Пруссией. Перед приездом в Голландию Петр заключил в Хафель-
берге с королем Фридрихом-Вильгельмом I союз, вызвавший у всех
западных государств настороженность9. Находившемуся в тот мо-
мент в Пруссии британскому дипломату барону Чарльзу Витворту
(1675?1725) пришлось доложить своему монарху, Георгу I, что удер-
жать Пруссию от договора с Россией британцам не удастся, ведь в
Пруссии царя считают «душой Северной войны»10.

Дипломат шведского короля в Голландии барон Георг Хайнрих
Гёртц (1668?1719) летом 1716-го обратился к французскому послу в
Гааге маркизу Пьеру-Антуану де Шатонёфу (1644?1728) с просьбой,
чтобы Франция выступила посредницей в мирных переговорах Рос-
сии со Швецией11. Хорошо информированная британская диплома-
тия об этих планах знала и пыталась удержать французского короля
от всякого содействия русским. Понятно, что такая антироссийская
позиция Великобритании побуждала Петра установить более тесные
отношения с Францией.

Британский посол доносил из Гааги в Лондон о взглядах Антони
Хейнсиюса, фактически управлявшего тогда Голландией: «Он очень
озабочен известием о желании царя посетить Берлин, ибо полагает,
что такое сближение этого монарха с королем Пруссии не принесет
в политике ничего доброго и необходимо всеми средствами удер-
жать короля от принятия на себя этих обязательств и от того, чтобы
он бросился целиком в объятия Франции»12. Хейнсиюса, который и
по политическим, и по религиозно-культурным мотивам всегда был
противником Франции, планы царя не могли не беспокоить.

Отношения России с Великобританией были омрачены также
открытием возможного заговора якобитов, сторонников претен-
дента на английский престол Якова III Стюарта, против нового
короля Георга I из Ганноверской династии. Главным заговорщи-
ком считался Джон Эрскин, старший брат личного врача Петра,
шотландца. Отсюда следовало предположение, что и царь через
своего лейб-медика знал об этих планах. Связь доктора Роберта
Эрскина (1677?1718) с заговорщиками оспаривать трудно13, дока-
зательств же вовлеченности самого Петра не было и нет. Тем не
менее, Георг I, находясь в январе 1717 г. в Голландии, встретиться с
русским государем отказался. В прессе историю с заговором распи-
сывали на все лады, и Петру ничего не оставалось, как через своего
представителя в Лондоне Федора Веселовского заверять английс-



31

кого монарха в своей непричастности. «Его Царское Величество, ?
написал королю Веселовский, ? никогда и в мыслях не имел как-
либо благоприятствовать претенденту и ему открыто или тайно по-
могать в его замыслах к невыгоде Вашего Королевского Величе-
ства»14. Георг I эти заверения принял.

Еще в первую свою поездку за границу в 1697?1698 гг. Петр
выразил желание посетить Францию, но Людовик XIV об этом и
слышать не хотел. Враги России турки были одновременно друзья-
ми Франции; и взятие Азова (1696), и растущее русское влияние в
Польше французам было не по душе, а сам «король-солнце» смот-
рел на «князя Московии» с пренебрежением15. Только после смерти
Людовика XIV в 1715 г. русско-французские отношения потеплели.
Теперь Париж готов был принять властителя России, и тот надеял-
ся, что Франция прекратит поддерживать Швецию и признает рус-
ские завоевания на Балтике. Помимо этого, Петр задумал выдать
свою дочь Елизавету за юного Людовика XV.

Есть мнение, что в путешествии царя в 1717 г. во Францию
культурные аспекты играли куда большую роль, чем дипломати-
ческие. Тайный агент Испании маркиз де Гримальдо, которому
было поручено следить за каждым шагом Петра в Париже, писал:
«Судя по интересу, с каким он изучает все относящееся к матема-
тической науке, механике и технике, и даже к изящным искусст-
вам, думаю, что ближайшее знакомство с ними, дабы пересадить
это все в свое собственное отечество, есть важнейшая, если не
единственная цель его поездки». Маркиз был уверен: наиболее
очевидная причина визита ? «чистое любопытство»16. В том же
убежден и издатель переписки братьев Олсуфьевых, сопровождав-
ших Петра во Францию: «Слава гениального преобразователя Рос-
сии слишком велика, его значение во всемирной истории всеми,
даже врагами, так безусловно признано, что они никак не потеря-
ют своего обаяния, ежели даже допустить предположение, что в
глазах Петра Великого, как бы предугадавшего воззрение почти
всех последовавших за ним в Париже Россиян, город этот был
прежде всего столицею утех и забав»17.

Напротив, по мнению советского историка С.А. Фейгиной, глав-
ной целью поездки были именно дипломатические переговоры18.
Вывод: «Итог этой кропотливой работы заставляет нас отвергнуть
версию, прочно укрепившуюся в ученой литературе, согласно ко-
торой Петра I интересовала в Париже возможность привлечь оттуда
ученых, художников и мастеров, приобрести там картины, статуи и
всевозможные технические приборы. Это было не целью его поезд-
ки, а только привходящим, хотя и очень заметным моментом в ней.
Цель же Петра I, когда он ехал в Париж, заключалась в сближении
с версальским двором для ослабления антирусской направленнос-



32

ти нового франко-англо-голландского союза и для лишения Шве-
ции той политической и финансовой поддержки, которую она сис-
тематически получала от Франции»19.

Не забудем, что цель визита держали в строжайшей тайне. Даже
представитель французского двора, которому предстояло встретить
русского государя в Дюнкерке, был совершенно не в курсе его наме-
рений20. Русский агент в Голландии Йоханнес ван ден Бюрг сообщил
ведавшему внешней политикой России и сопровождавшему Петра в
поездке канцлеру графу Гавриилу Головкину (1660?1734), что посол
Франции в Гааге обо всех переговорах молчит и только хлопочет
перед Генеральными штатами в пользу Швеции21. Основательно изу-
чив все обстоятельства дела и всю дошедшую до наших дней дипло-
матическую корреспонденцию, историк Фейгина пришла к заклю-
чению, что план посетить Париж созрел у Петра еще до прибытия в
Голландию, скорее всего ? после встречи с королем Пруссии, хотя
окончательного решения царь тогда еще не принял22.

Договор с Фридрихом-Вильгельмом I означал, что над Прусси-
ей нависла тень России, и французов это отнюдь не радовало. Так
что Франции самой было выгодно сблизиться с возмужавшей дале-
кой державой, чтобы сохранить хоть какое-нибудь влияние на «Се-
вере». На исходе 1716 г. Париж предложил тройственный союз Фран-
ции, России и Пруссии. Переговоры велись совершенно секретно,
причем инициатива исходила от французов23. Их дипломаты гото-
вы были выступить посредниками между Швецией и ее противни-
ками. Французский посол в Гааге маркиз де Шатонёф получил
инструкции, как вести себя по отношению к приехавшим русским:
«ни в какое соглашение, со своей стороны, не вступать» и «перего-
воры затягивать»24. Подчеркивалось, что он должен действовать
крайне осторожно, дабы о переговорах с царем не проведали бри-
танцы25 и незадолго до этого установленная дружба Парижа с Лон-
доном не пострадала. И все же британская корона внимательно
следила за тайными беседами26, которые вели с французами Шафи-
ров и Куракин, пока их государь осматривал парижские достопри-
мечательности и посещал местных знаменитостей.

Беспокойство по поводу слишком хороших отношений России с
Пруссией испытывали и в Вене. Голландский посланник при импе-
раторском дворе Хамел Брёйнинкс доносил 26 мая 1717 г.: «Путе-
шествие царя во Францию <?>, новые связи между Его Царским
Величеством и королем Пруссии <?>, слух о том, что царь мог бы
совершить поездку туда [во Францию], и уменьшение доверия и
согласия между этими двумя монархами и королем Великобрита-
нии, как здесь заметили, возбуждают при этом [т.е. австрийском]
дворе изрядное удивление и немало недовольства и недоверия в
отношении царя и короля прусского»27.



33

В Брюсселе полагали, как уже говорилось, что мысль о визите во
Францию пришла Петру в голову только при посещении Южных
(Австрийских) Нидерландов. А во Франции его будет интересовать
разве что осмотр Мардикских шлюзов. С императором Священной
империи Карлом VI, которому принадлежали с 1713 г. Южные Ни-
дерланды, царя связывали узы династические и дружеские, поэто-
му в ходе его путешествия по этим землям от местных властей и от
венского двора дальнейший маршрут Петра тщательно скрывали.
Вот почему брюссельская газета «Меркюр историк э политик», по-
ведав читателям о том, как высокий гость отбыл 18 апреля из Брюс-
селя, добавила: «?направляясь в Гент, Брюгге, Дюнкерк и проч.,
откуда Его Царское Величество, как утверждают одни, поедет во
Францию, а по мнению других, на воды в Ахен»28.

Мы уже знаем, что в Париже Петр пробыл с 7 мая по 20 июня
1717 г. В конце XVIII в. русский историк Голиков написал об этом
так: «Монарх пробыл в Париже 43 дни, в которые больше осмотрел
и заметил, нежели другие могли б сделать в год»29. В Париже вели-
колепие классицизма вдохновило прославленного реформатора на
создание новых дворцов и парков Петербурга. В отношениях Рос-
сии и Франции этот визит стал поворотной точкой. Пока царь
осматривал столицу королевства, его дипломаты в глубокой тайне
обсуждали будущий договор между двумя странами. После этого,
укрепив здоровье на водах в Спа, Петр Алексеевич вернулся в Гол-
ландию, где 15 августа был заключен, как мы помним, договор
между Россией, Францией и Пруссией. Большинство историков
сходятся на том, что на практике это соглашение мало что измени-
ло, но все же явилось определенной исторической вехой: Франция
обещала прекратить финансовую поддержку Швеции (что и про-
изошло в 1718-м), а Россия сделалась полноценным участником
европейской дипломатической игры.

Через год после сложных интриг с участием Гааги, Парижа и
Лондона Швеция начала с Россией прямые двусторонние перего-
воры о мире. 31 декабря 1717 г. выходившая в Австрийских Нидер-
ландах газета «Антверпсе Пост-Тейдинге» сообщила: «Берлин, 27 де-
кабря. Здесь получены достоверные сведения, что между королем
шведским и царем Великой России ? доброе согласие, и это вызы-
вает при различных дворах большую озабоченность и подозритель-
ность»30. Некоторые государства явно опасались изменения поли-
тического равновесия ? в пользу России. В 1721 г. Ништадтский
мир положит конец Северной войне, и оба противника смогут на-
конец вздохнуть свободнее.



34

Примечания

1. Europдische Fama, 1718. S. 261.

2. Это выражение использовал Игорь Владимирофф (Wladimiroff I. De kaart
van een verzwegen vriendschap. P. 143).

3. Цит. по: Брикнер А. Путешествия Петра Великого за границу. С. 620?621.

4. 23 марта 1717 г. голландские купцы обсуждали все свои жалобы, связан-
ные с торговлей на Балтике и в «Московии», с российскими дипломата-
ми (Stadsarchief Amsterdam. Nr 5029. Deel 149. Archief van de burgemeesters:
missiven en notulen van gedeputeerden ter dagvaart. 23 maart 1717). Дипло-
маты согласились донести обо всем своему государю. О том, что перего-
воры эти были плодотворными, свидетельствует принятое купцами два
дня спустя решение «поднести презент царице» и основать в интересах
торговли с Россией особый фонд, для которого было предложено взи-
мать «маленький сбор с товаров, идущих в Московию или приходящих
из нее» (Ibid., 25 марта 1717).

5. Koningsbrugge van J.S.A.M. Tussen Rijswijk en Utrecht.

6. После того как Республика Соединенных Провинций отказала Петру в
кредите, он занимал деньги у частных лиц под залог товаров. Голландс-
кий посол в Дании Роберт Гус (1652/1653?1724) сообщил об этом из
Копенгагена фактическому правителю Голландии, великому пенсиона-
рию Антони Хейнсиюсу: «Здесь говорят, что царь у частных лиц нашел
4 миллиона под залог товаров, которые он согласился упомянутым час-
тным лицам поставить по Балтийскому морю» (De briefwisseling van
Anthonie Heinsius. Deel XVIII. P. 167).

7. Прейс [Й.Ф.] Извлечение из донесений. С. 1.

8. Голландский посол в Копенгагене Роберт Гус написал 16 февраля 1717 г.
Хейнсиюсу даже о «восстании царевича против царя» (De briefwisseling
van Anthonie Heinsius. Deel XVIII. P. 165), а голландский резидент в Пе-
тербурге Якоб де Би (1681?1719), никогда не упускавший случая крити-
чески отозваться о Петре, 22 марта доносил: «В этом народе [в России]
можно обычно заметить некоторое удовлетворение от поступивших но-
востей о благополучии Его Высочества царевича» (Ibid. P. 197).

9. Роберт Гус 2 января 1717 г. из Копенгагена: «Похоже, что прусский
король пребывает в полном согласии с царем» и «какую ревность может
возбудить этот монарх у Ганноверского дома» (Ibid. P. 128), т.е. у анг-
лийского короля. Именно во время визита Петра к прусскому королю
тот подарил своему гостю знаменитую Янтарную комнату, которую на-
зывали восьмым чудом света и которая ныне воссоздана в Царскосель-
ском дворце. См.: Das neue Bernsteinzimmer.

10. Фейгина С.А. Аландский конгресс. С. 109.

11. Там же. С. 118.

12. National Archives (Kew Gardens). State Papers. Foreign. Holland 1560?
1780. SP 84. Fol. 92.

13. См. об этом: Wills R. The Jacobites and Russia; Collist R. The Petrine
instauration. P. 124?134.



35

14. Europische Mercurius. Behelzende De Voornaamste zaken van Staat en
Oorlog, voorgevallen in alle de Koningryken en Heerschappyen van Europa;
benevens eenige meldenswaardige tydingen uit verscheide Deelen der Waereld,
1717. P. 187.

15. Мезин С.А. Взгляд из России. С. 21?22.

16. Цит. по: Ковалевский М. Новые данные. С. 111?112.

17. Братья Олсуфьевы. С. 32.

18. Фейгина С.А. Аландский конгресс. Гл. III.

19. Там же. С. 199.

20. Там же. С. 129.

21. РГАДА. Ф. 50. Оп. 1. 1716 г. Д. 7. Л. 116.

22. Фейгина С.А. Аландский конгресс. С. 121.

23. Там же. С. 123.

24. Ministиre des Affaires йtrangиres et europйennes. Archives (Paris).

Correspondance politique. Hollande 1716?1717. Vol. 313. Fol. 100.

25. 27 апреля 1717 г. Хейнсиюс попросил голландского посла в Лондоне
сообщить ему, что он думает о «делах на Севере, ведь мы получаем об
этом мало сведений». Далее Хейнсиюс спрашивал посла, «нет ли ка-
ких-нибудь подозрений в отношении поездки царя во Францию, будь
то насчет заключения союза или чего-либо иного» (De briefwisseling van
Anthonie Heinsius. Deel XVIII. P. 226?227).

26. Guichen de E. Pierre le Grand et le premier traitй franco-russe. P. 148, 158.

27. Antal von G., De Pater J.C.H. Weensche gezantschapsberichten. Deel II.
P. 667?668.

28. Mercure historique et politique. Avril 1717. P. 478?479.

29. Голиков И.И. Деяния Петра Великого... Т. V. С. 318.

30. Antwerpse Post-Tijdinghe, 31 декабря 1717.



36

СЕТЬ КОНТАКТОВ ПЕТРА
В ГОЛЛАНДИИ

РУССКИЙ ПОСОЛ
БОРИС КУРАКИН

Второе путешествие царя в эту страну было целиком организовано
его официальным представителем в Гааге князем Б.И. Куракиным
(1676?1727). Петр не мог бы выбрать себе лучшего, более достойного
спутника. В свое время он послал Куракина в Венецию изучать море-
ходное дело. Один из первых «петровских студентов», Борис Ивано-
вич был в отъезде с 1696 по 1698 г. В 1707-м его направили к папе
римскому для переговоров о престолонаследии в Польше. На обрат-
ном пути он побывал в Венеции, Вене, Гамбурге и Голландии, испол-
няя дипломатические поручения. Сражался под Полтавой, однако
награды не получил. В 1709?1710 гг. он побывал в Брауншвейге и
Люнебурге, затем в Лондоне, а с 1711-го был полномочным мини-
стром при английском дворе и при голландских Генеральных штатах.

О пребывании Куракина в Гааге историк Якобюс Схелтема пи-
шет: «Как ни мало, по стечению обстоятельств, удавалось с ним
договориться, все же им чрезвычайно были довольны, поскольку
поведением он от своего предшественника [Матвеева] весьма отли-
чался. Меморандумы его были выдержаны в тоне учтивом и состав-
лены не на плохой латыни, а на хорошем французском. За то время,
что он провел в Гааге, вплоть до кончины Петра, мы смогли отыс-
кать очень мало записок о свободе ввоза и вывоза товаров и не
нашли никаких жалоб на самого посла или на кого-либо из его
свиты. Он жил в нашей стране со всей пышностью и во всем вел
себя в соответствии с достоинством своей должности»1.

Дневник заграничных поездок Куракина, написаный по-рус-
ски, открывается следующими словами (на более чем сомнитель-
ном итальянском): «Путевой журнал, который я в первый раз начи-
наю писать обо всех явлениях моей жизни, кои случатся, и обо всех
моих путешествиях по миру»2. Первое из описанных путешествий
он совершил через немецкие земли в Голландию (Амстердам, Рот-
тердам, Лейден, Делфт, Арнем). Второе ? через Краков и Вену в
Италию (Флоренция, Рим) и обратно, с остановками в Гамбурге,



37

Лейдене, Амстердаме, Роттердаме, Антверпене и Брюсселе. Кура-
кин проявлял большой интерес к религии, подмечая различия, но
также и к политическим и экономическим реалиям тех или иных
стран. Вот что говорит он об Англии и Голландии: «В нынешний
век из европейских которой народ или область видим в славе, и в
силе, и в почитании, ? то есть Англия и Голландия, одна ? корона,
а другая ? республика, от всех не токмо европейских, и других
частей света потентатов и республик в почтении и славе. Но сия
слава, честь и сила оным народам пришла от богатства, а богатство
от ремесленных и купечества»3.

25 октября 1705 г. он впервые увидел Амстердам и описал его
в дневнике так: город находится у моря, «во всех улицах пропуще-
ны каналы, так велики, что можно корабли вводить». «И по сторо-
нам тех каналов так улицы широки, что в две кареты, в иных местах,
можно ехать». Но на этом описание и кончается, ведь Амстердам
русским уже достаточно известен: «И по улицам посажены деревья,
однако ж много писать не буду, что многих бытность здесь была и
ныне есть и сами видели, а и напрет сами будут видеть, а не види-
мые, от тех слышать: для того нынешних времен обычай имеют,
каждый желает свету видеть, то пишу не всем посполито персо-
нам, ? тем, которым принадлежит, как принцам, графам и каждо-
му шляхетству?»4.

Человек уже немало поездивший, Куракин часто сравнивал за-
падные города между собой. Так, о ярмарке в Лейпциге он сообщает,
что она крупнейшая в Европе, но сам город ? «на кавалеров скуш-
ной гораздо». Что это означает, становится ясно из восторженного
описания всевозможных развлечений для благородных особ, напри-
мер, в Гааге: «Плезир гажской: Первое: как переменяются пополудне
3 часа квардия <так!> конная и пехота караулов. Другое: в каретах
ездят? На вечер на осомлеи кумпаниями, так что с кем согласен, те
с теми и осамлеи делают во всю неделю. <?> Схотбище поутру и
ввечеру в кафейные домы, в которых и карты играют. Друзьям своим
визиту отдавать. Публичная забава: камеди и опера»5.

Он побывал на верфях голландских Ост-Индской и Вест-Инд-
ской компаний, посетил амстердамскую биржу («нигде так жидов
множество и богатых не видал» и «не сподеваюсь, нигде такого
сходбища торговаго как тут») и академию в Утрехте, перечислив,
чему там обучают: «Академия Утрехтская славная во всей Галан-
дии, где учать медицыне, математике, теологии, философии, юрис-
пруденции, гистории, на лошадях, на шпагах, на бандире, танцо-
вать, екзерциции солдатской и кавалерии; языков латинскому, гре-
ческому, италианскому, францускому, еврейскому, гишпанскому,
аглинскому, немецкому, португальскому, арапскому и других язы-
ков. Тут-же анатомия дохтурская, только анатомии не так чинно



38

отправляется, как в Италии. Также и шталмейстер в ученье лоша-
дей ? все порядошно, только неапольская ученья всех тех наук
военных лутче и порядошнее; а при школе лошадиной только видел
студентов человек с пятнадцеть, а лошадей всех с 20?»6.

В его дневнике сухие, деловые заметки (о расстояниях, местах но-
чевок, ценах) перемежаются целыми рассказами о достопримечатель-
ностях, нередко с его же комментариями. Не укрылась от него расчет-
ливость голландцев: скажем, в Арнеме он заметил, что народ там не
особенно гостеприимен, жаден до денег и норовит обманывать инос-
транцев («народ не приемлив, гораздо только ласковы к деньгам, так к
форестерам грабительны»). Но и предприимчивость голландцев Кура-
кин сумел оценить: в Амстердаме «купечество великое, которое в Ев-
ропе больше всех считается и народ все живет торговый и вельми
богатый ? так, сподеваюсь, что нигде»7.

Дневник Куракина, одно из первых русских свидетельств о Западе
в эпоху петровских реформ, полон языковых варваризмов, в особен-
ности итальянских слов, то и дело коверкающих его русскую письмен-
ную речь. Некоторые западные реалии в его тексте искажены до неуз-
наваемости. Голландский стюйфер, мелкая монета, превращается в
«штываль» или «штивель». Реформатов, приверженцев кальвинизма,
Куракин называет «реформирами». Видные и знатные лица ? «поспо-
лито персоны», религия ? «релия», ассамблея ? «осамлея». В одну
итальянскую «читадинку», горожанку, он «инаморат», влюблен. Даже
там, где можно было обойтись чисто русскими словами, использованы
варваризмы: «променада», «а видел в том городе принципальных ве-
щей?», «магнифико живет», «приемной человек к форестиром [иност-
ранцам] гораздо», «куриёзита», «весьма не контент [не доволен]» и,
наконец, «рад возвратиться в патрию». В написании географических
названий нет никакой последовательности, а иные беспощадно изу-
родованы: местечко Ло (Het Loo) ? «Лов», Нарден ? «Наргон»?

Этот поездивший по Европе, владевший многими языками дип-
ломат представлял с 1711 г. свою страну в Гааге и оттуда координи-
ровал деятельность других русских дипломатов за рубежом8. Тог-
дашнюю Гаагу недаром прозвали «ярмаркой новостей, постоялым
двором Европы политической и политиканствующей»9. О роли это-
го города в европейской политике Куракин пишет: «Здесь стечение
отовсюду дел к интересам всеx потенций [держав], бывают непрес-
танные предложения и проходят многие интриги»10.

В задачу Куракина входило склонить Генеральные штаты к по-
зиции пророссийской, суля в награду торговое соглашение с Росси-
ей. Когда посол прибыл в Гаагу, там еще находился его предше-
ственник, Андрей Артамонович Матвеев. Оба ? гордые, честолю-
бивые, не желавшие друг другу уступать. Но царь больше доверял
Куракину, поэтому весной 1712-го Матвеева отозвали в Россию.



39

Питер Стевенс ван Гюнст.

 Портрет кн. Бориса Куракина



40

С фактическим руководителем Голландии, великим пенсиона-
рием Антони Хейнсиюсом, который «любит другого видеть в делах
и слове постоянна, негоряча, с флегмою, также и человека правди-
ва»11, новый российский посол поддерживал отношения самые тес-
ные. Из Гааги он управлял на практике также консульством России
в Амстердаме, основанным в 1707 г. Это означало, что агент Ван
ден Бюрг, резидент Брантс и ответственный за продажу российских
государственных товаров Осип Соловьев состояли под его, Кураки-
на, началом12. Иногда царь напрямую обращался к своему предста-
вителю в Гааге с важным поручением. К примеру, 8 июля 1720 г.
Петр написал князю: «Присланной от вас архитектур фон-Вейн-
Гарден, по нашему несчастью, умер, в чем нужду имеем великую.
Для Бога, потрудись сыскать другова: необходимая нужда требует,
и ежели доброва сыщешь, хотя до трех тысяч на год не пожалей
обещать, только чтоб был добр»13.

Главные достижения Куракина на его посту ? сближение Рос-
сии с Великобританией при короле Георге I, торговое соглашение
между Россией и Голландией, тройственный договор Франции,
Пруссии и России в августе 1717 г., мирные переговоры России со
Швецией, которые привели к окончанию Северной войны (1721), и
наконец, признание Генеральными штатами нового, императорс-
кого титула русского монарха. Когда во Франции в 1724 г. Людовик
XV, став совершеннолетним, начал править сам, опытного дипло-
мата Куракина послали в Париж. Но его попытки выдать царевну
Елизавету Петровну за молодого французского короля провали-
лись. Борис Иванович скончался в Париже 28 октября 1727 г. В дол-
жности посла его сменил его сын Александр.

Борис Куракин был женат на Ксении Лопухиной, младшей сес-
тре первой жены царя. Здоровьем был слаб, то и дело страдал вся-
ческими недугами, сам себя называл ипохондриком14. Петра серди-
ло, что его свояк не стремился отличиться на воинском поприще.
Князь сочувствовал скорее старым русским традициям и не особен-
но доверял реформам, предоставлявшим слишком много возмож-
ностей служилому дворянству за счет древних знатных родов. Он
приспосабливался к новым временам, однако об исчезновении пре-
жнего уклада жизни жалел. 14 сентября 1718 г. Куракин из Гааги
писал царю: «Верность от многих лет прародителей моих дала мне
пример служить верно и безпорочно вашему величеству»15. К рас-
путству Петра, к его богохульству, пародиям на церковный обиход
посол испытывал отвращение. В своей «Гистории о царе Петре
Алексеевиче» он косвенно осуждает государя, высказываясь с одоб-
рением о его сестре и противнице Софье: «Правление царевны
Софии Алексеевны началось со всякою прилежностию и правосу-



41

дием всем и ко удовольству народному, так что никогда такого
мудраго правления в Российском государстве не было»16.

Во время визита Петра в Париж Куракин жил там отдельно, а
не в том особняке, где разместили всю свиту. Когда летом 1718 г.
Борис Иванович поехал на воды в Спа, пошли слухи, будто он
бежал, попав к царю в немилость из-за своей предполагаемой
причастности к делу царевича Алексея17. Для того, чтобы завлечь
беглого царевича в Россию, Петр, по некоторым сведениям, соби-
рался использовать Куракина, но в конце концов отказался от
этой идеи, поручив деликатное дело Петру Толстому (1653/1654?
1729): возможно, он опасался, что князь не проявит по отноше-
нию к Алексею, своему племяннику по жене, достаточной жест-
кости18. Вместе с тем царь ценил дипломата и предоставил ему как
послу полную свободу действий. Куракина произвели в тайные
советники, наградили за Амстердамский договор между Россией,
Францией и Пруссией (1717) орденом св. Андрея Первозванного.
Несмотря на аристократическое происхождение, посол подписы-
вал некоторые свои донесения (после 1721 г.) смиренной форму-
лой «Вашего Императорскаго Величества всеподданнейший раб
князь Борис Куракин».

Хорошо образованный, европейски мыслящий человек, он знал
латинский, французский и итальянский языки, отдал своего сына
Александра учиться в Лейденский университет. Он тщательно сле-
дил за своими расходами, сохранял финансовые расчеты как по
выполнявшимся им официальным поручениям, так и по принад-
лежавшим ему имениям в России. При этом он в Лондоне задавал
банкеты, славившиеся во всем городе. Его целью было поддержи-
вать честь и престиж родной державы, нередко на собственные
средства! Повсюду в Европе его любили и уважали («особливую
приемность и любовь в чужих от всеx имел, нежели в своих кра-
ях»)19. Герцог Луи де Сен-Симон (1675?1755), познакомившись с
Куракиным в Париже в 1717-м, оставил в своих мемуарах его
портрет: «Это был человек выдающийся, прекрасного сложения,
хорошо сознававший величие своего происхождения, весьма ост-
роумный, ловкий и образованный. Он достаточно бегло говорил
по-французски и на иных языках; много путешествовал, был на
войне, потом состоял при различных дворах. В нем еще чувство-
вался русский, а его крайняя скупость немало портила его талан-
ты»20. Бесспорно, Куракин самый видным дипломат петровской
эпохи21.



42

РУССКИЙ АГЕНТ
ЙОХАННЕС ВАН ДЕН БЮРГ

Одним из помощников посла был голландец Йоханнес ван ден
Бюрг (1663?1731). Поступив на российскую службу в 1704 г., он три
года спустя был официально назначен царским агентом при Гене-
ральных штатах и оставался им до самой смерти. Под его донесени-
ями ? подпись: «Вашего Всесветлейшего и Всевластительнейшего
Царского Величества всепокорнейший и всеподданнейший слуга
ван ден Бюрг». Задачи агента были весьма обширны.

Во-первых, он отвечал за прием на службу к царю голландских
офицеров, матросов и всякого рода мастеров. Только с окончани-
ем Северной войны эта практика заметно сократилась. Работни-
ков нанимали по контракту, составленному в 1708 г.: голландцы
обязывались отработать в России три года, с возможностью про-
дления срока еще на год. Часть жалованья выплачивалась на мес-
те, в России, часть ? в Голландии, оставшейся дома жене. При
отъезде на работу контрактник получал подъемные в размере за-
работка за четыре месяца. Выплат порой приходилось ждать подо-
лгу, так что дом агента время от времени осаждали сердитые жены
уехавших. В нидерландском языке есть выражение «de kluts
kwijtraken» (потерять голову, растеряться), происхождение кото-
рого народная этимология объясняет так: голландцы, мол, прихо-
дили к русским требовать заработанных денег, а те отвечали, что
не могут найти ключа от денежного ящика; это магическое слово
«ключ» повторялось столько раз, что голландцы его запомнили и
превратили в «kluts».

Возвращаясь из далекой северной страны, служившие по кон-
тракту нередко жаловались, что платили им слишком мало, и начи-
нали процесс против царского агента, который в таких случаях дол-
жен был держать ответ перед голландскими властями. 29 сентября
1716 г. ван ден Бюрг написал канцлеру графу Головкину: «От жен
морских от меня принятых офицеров за неприсылкою денег досады
от часу больше чинятца. И те люди в отчаянии; господин посол
поопасаетца також в Амстердам приезжать, понеже они говорят, что
его в том вина, что они денег не получают»22. Более того, в 1715?
1716 гг. агент вынужден был даже скрываться в течение шести месяцев
в Гааге от преследовавших его жен матросов: они требовали выплаты
положенной им части жалованья мужей. А поскольку гостиницы в
Гааге были слишком дороги, ван ден Бюргу пришлось снять там жилье
(«По приказу господ послов его царского величества как везде обык-
новенно за мои поездки в Гагу и в другие места, и что я часто дела в
отсутствии их управлять принужден был, такожде что я в 1715, 1716



43

6 месяцов в Гаге ради гонения матросских жен жил, и понеже в обер-
жах тамо стоять зело дорого, того ради я тамо нанял двор»)23.

В Амстердаме с купцом Исааком Абарбанелом был заключен
контракт на вербовку двух-трех тысяч голландских офицеров и мат-
росов. В апреле 1717 г. купец дал знать ван ден Бюргу и вице-
канцлеру Шафирову, что нанять такое количество матросов ему не
удалось, ибо в тот год 200 судов отправилось в Гренландию на
китобойный промысел24. В ответ на это Петр распорядился взять на
службу тысячу моряков в Гамбурге. Между тем условия найма стали
строже: матросов брали только опытных; задаток им платили лишь
после посадки на корабль; они обязаны были расписаться в получе-
нии денег (чтобы легче было привлечь их к ответственности, если
сбегут); они должны были «иметь прилежание» и не подавать жалоб
российским представителям в Голландии, ведь контракт заключали
с фирмой голландской25.

Но и сам царь, находясь в Голландии, усердно заботился о том,
чтобы обеспечить Россию искусными мастерами26. 26 декабря 1716 г.
он приказал из Амстердама губернатору Петербурга Меншикову
прислать «человек 40 ребят, кои б грамоте умели, для отдачи в
ученье разным мастерствам. И чтоб были из простых, дабы работу
лучше снесть могли». «Также чтоб человека три, или четыре из них
были умнее и которые б часть Математики знали, дабы их отдать в
Англию учиться Математических Инструментов делать»27. 12 фев-
раля 1717-го государь потребовал прислать сюда четверых молодых
людей, умеющих читать, для изучения ремесла плотницкого и куз-
нечного28. 16 февраля он дал знать из Амстердама, что необходимо
прислать в Голландию «ученика Юру с фабрики князя Юрия Щер-
батова», которая делала печные изразцы. Ученику предстояло со-
вершенствовать свое мастерство в Делфте. Сопровождать же его
должен был другой молодой человек, грамотный и способный по-
мочь будущему мастеру в обучении29.

В ходе своей поездки в Республику Соединенных Провинций
Петр мог рассчитывать, кроме того, на голландца Дирка ван Ам-
мерса-младшего. Тот уже несколько лет проработал в России, а
затем занялся вербовкой мастеров в Голландии30. Это было необхо-
димо, поскольку из тех его соотечественников, которые были наня-
ты в эпоху «Великого Посольства» (1697?1698), очень многих при-
шлось отослать назад из-за их недостаточной квалификации.

Из Брюсселя царь сообщил генерал-адмиралу Ф.М. Апраксину:
«Шаутбенахт Паддон сюды прибыл, которого я немедленно отпра-
вил к вам. И понеже только два дни со мною был, невозможно было
в такое короткое время рассмотреть, однакож, сколько мог видеть,
человек добр, кажется, и не разсказщик, и служил много, также
умеет и по голански?»31, а это в глазах Петра было важным досто-



44

инством. Он повелел нанять также умелого кузнеца и положить ему
высокое жалованье, «но чтоб не стар был, дабы хотя мало мог на-
выкнуть языка нашего»32. Наконец, 27 июня 1717 г. из Парижа Петр
дал знать своему послу в Копенгагене князю В.Л. Долгорукому о
предстоявшем отходе из французского порта Гавр-де-Грасс в Пе-
тербург судна с сотней мастеров33.

Лихорадочная деятельность русского государя и его агентов по
привлечению специалистов в Россию не могла пройти незамеченной
для прессы. Уже 31 июля в газете «Амстердамсе Курант» можно было
прочесть сообщение из Парижа: «На прошлой неделе около 150 всяко-
го рода художников и ремесленников, которые на определенных усло-
виях обязались пять лет заниматься своими искусствами и ремеслами
в России, отправились отсюда в Гавр-де-Грасс, чтобы их доставили в
Петербург. Там им, по слухам, дадут место для застройки, и по проше-
ствии пяти лет они смогут по собственному усмотрению либо остать-
ся, либо возвратиться, а тем временем будут пользоваться свободой
вероисповедания. Говорят, что в следующем месяце под началом не-
коего Ле Фора уедут еще 400 или 500, не считая нескольких редких
швей ? с целью принести туда [в Россию] новейшие моды».

В газете «Антверпсе Пост-Тейдинге» от 30 июля тоже появилось
известие из Парижа: «Здесь господин Ле Фор, агент царя, нанимает
многих мастеров во всякого рода искусствах и ремеслах на службу к
этому монарху, на весьма выгодных условиях и на определенный срок.
Утверждают, что число их превышает 6000, и в следующем месяце они
отправятся отсюда в Руан, дабы оттуда их морем перевезли через Гам-
бург в Петербург». Из Амстердама та же газета 10 сентября сообщила:
«Многие судовые плотники следуют, с разрешения нашего [голланд-
ского] правительства, в порты царя, чтобы строить военные суда».

На страницах «Амстердамсе Курант» от 24 декабря ? информа-
ция из Брюсселя:

«Много ремесленников прибыло из Парижа, где они были наня-
ты с тем, чтобы поселиться в Петербурге. Отсюда они направи-
лись в Голландию, дабы продолжить свое путешествие. Говорят,
что среди них ? несколько печатников и двое граверов и что
всего нанято более 2000 ремесленников».

А 12 февраля 1718-го «Антверпсе Пост-Тейдинге» поместила сооб-
щение из Гааги о том, что «царь Московии» «взял к себе на службу
множество судовых плотников, которых переправит в свою страну
для строительства кораблей».

Но и противники Петра не дремали. Еще в марте 1716 г. секре-
тарь шведского посольства в Гааге выступил с протестом против
широкомасштабной вербовки мастеров для России: «?Некий ка-
питан Схелтинга, ради царя Московии, нанял здесь [в Голландии]



45

целых восемьсот матросов и унтер-офицеров и, дабы отвезти их
вместе с военной амуницией в Петербург, зафрахтовал судно под
названием ?Святой Иоанн?». Секретарь просил Генеральные шта-
ты «этой затее <?> соблаговолить воспрепятствовать»34.

Другой задачей царского агента ван ден Бюрга было присматри-
вать в Голландии за русскими студентами. Было их примерно 150.
Большинство изучало судостроение, военное дело, архитектуру, жи-
вопись, медицину... Заниматься студентами было нелегко, и в этом
агенту помогал Осип Соловьев, о котором речь еще пойдет ниже.
Голландские специалисты не всегда охотно принимали к себе на
обучение молодых людей из России, которые недостаточно владели
нидерландским языком. Порой ван ден Бюргу приходилось раско-
шеливаться, чтобы переубедить мастеров. Многие русские студенты
опаздывали на работу, часто напивались, ходили к публичным дев-
кам. В 1719 г. царь разрешил своему агенту действовать более жестко.
«И если они [студенты] будут вести себя неподобающе, ? грозил ван
ден Бюрг, ? они кое-что схлопочут; однако худшее уже позади»35.

Но немало студентов оказались за границей фактически бро-
шенными на произвол судьбы, и даже любимец Петра, чернокожий
Абрам Ганнибал, учась во Франции на военного инженера, регу-
лярно посылал слезные жалобы на нехватку денег36. Впрочем, мало
платили и тем, кто трудился на дипломатическом поприще: так,
служивший в российском посольстве в Гааге Петр Микифоров по-
дал в 1717 г. прошение о возвращении его в Петербург, ибо «от
дороговизны здешних краев» и из-за задержки жалованья «для про-
питания моего вошел в великие долги терплю крайнюю нищету и
бедность, что, почитай, лишен вседневной пищи»37.

Присматривая за студентами, агент должен был заботиться так-
же о том, чтобы они благополучно возвращались на родину, а не
оставались в Голландии, нанимаясь, к примеру, на суда Ост-Инд-
ской или Вест-Индской компаний, что рассматривалось русскими
властями как измена38. 2 июля 1717 г. канцлеру графу Головкину
донесли об арестованном в Ростоке некоем Андрее Никитине, ко-
торый, по его собственным словам, «в меленхолии <так!> своей»
бежал из Амстердама. Расследование показало, что он лгал и у него
был поддельный паспорт, выданный в Гамбурге на имя Ивана Мак-
симова. Арестованного обыскали, чтобы проверить, нет ли у него
при себе украденных вещей или секретных документов. Было ре-
шено отослать его в Петербург, сказав ему, чтобы «ничего не опа-
сался <?> и непотребные свои мысли отверг»39.

4 июля 1717 г. агент ван ден Бюрг сообщил царю из Голландии:

«Я доносил Вашему Царскому Величеству о прибытии сюда вось-
ми молодых людей из России для изучения ремесел; я даю им



46

пока возможность ознакомиться с голландским <так!> языком и
ожидаю приказаний Вашего Величества на их счет. С тех пор
явились сюда еще 69 человек из того же народа к г-ну Соловьеву,
который тоже сделает о том донесение. При сем посылаю пакет с
присланными мне г-ном Брюсом книгами для изучения русского
и голландского языков. С принятием на службу матросов я про-
двигаюсь и нанял уже свыше ста человек?»40.

То, что автор письма обращался напрямую к Петру, свидетель-
ствует о том, какое доверие тот оказывал своему агенту в Голландии.

8 ноября ван ден Бюрг известил Петра о том, что «наконец всех
молодых людей пристроил на работу».

«Но это стоило мне большого труда, ибо некоторым не очень
хотелось работать, и они желали приходить на работу, когда
им удобно, или другому ремеслу обучаться, и еще многое иное;
и у мастеров тоже не было охоты. Однако я ?по-русски? и ?по-
голландски?41 всё уладил, и все помещены к лучшим мастерам и
должны только по воскресеньям приходить ко мне, чтобы полу-
чить свою долю денег и сказать, что у них еще не в порядке.
Сейчас эти люди довольны, и мастера, у которых они живут, тоже
довольны; и большинство уже может по-голландски читать, пи-
сать и говорить, и по вечерам они приходят к мастеру учиться. Но
прошу Ваше Величество соблаговолить прислать несколько рус-
ских и голландских книг. Полагаю, что исход этого дела будет
весьма благоприятный и Его Величество достигнет тем самым
своей цели. Я и не думал, что с этими молодыми людьми так
хорошо и быстро удастся все уладить»42.

Еще одной, третьей по счету, задачей ван ден Бюрга было ин-
формировать царя и его окружение о том, как обстояло дело с
интересами России в Республике Соединенных Провинций и вооб-
ще о международной политике и дипломатии. Агент лично знал
многих правящих лиц в Амстердаме и Гааге, включая самого пен-
сионария Хейнсиюса. Часть информации, которую агент передавал
в Петербург, он черпал из газет, а часть ? из секретных донесений,
предназначенных для Генеральных штатов и попадавших к ван ден
Бюргу через знакомых ему секретарей или служащих канцелярии,
что было, разумеется, делом небезопасным43.

Вместе с послом Куракиным агент должен был опровергать невы-
годные для России сведения или предотвращать их распространение;
если надо ? путем подкупа. Так, в 1720 г. Куракин подал Генеральным
штатам жалобу на негативные сообщения о его стране в газете «Рот-
тердамсе Курант». Согласно этой жалобе, в номере от 12 августа изда-
тель поместил в нескольких местах «неосмотрительные высказыва-
ния», «касающиеся главным образом Его Величества царя Моско-
вии». На «шокирующие пассажи» посол натыкался также в газетах,



47

выходивших в Лейдене, Харлеме, Амстердаме44. Речь в них шла, по
словам Куракина, об «опасных болезнях Его Царского Величества;
о завещательном распоряжении, которое им, как ложно предполага-
ют, сделано <?>; о приписываемом Его Величеству намерении иметь
в своей державе монахов римской веры, дабы ввести там религию
латинян». В результате этого демарша газета перестала выходить!45

Как утверждает голландский историк печати Мартен Шнейдер,
газету «Роттердамсе Курант» власти вскоре на время закрыли «из-
за оскорбления очень популярного тогда в Голландии Петра Вели-
кого»46. Подобные меры против прессы были большой редкостью.
«Это объясняется тем, что Генеральные штаты в Гааге не имели
права вмешиваться во внутренние дела Республики. Можно было
лишь передать полученную жалобу провинциальным штатам с
просьбой направить ее дальше властям того или иного города. А те,
со своей стороны, обладали значительной самостоятельностью и на-
ходились зачастую в позиции столь сильной, что могли просьбой
провинциальных штатов пренебречь. Ни малейших санкций пре-
дусмотрено не было. Дипломатические жалобы и протесты против
голландской прессы поступали почти каждый месяц. В некоторых
случаях городские власти, которые и выдавали лицензию на изда-
ние местной газеты, требовали от издателя объяснений; если он
обещал, что происшедшее не повторится, дело тем и кончалось. Да
и трудно было таких ситуаций избежать: издатель или редактор
целиком зависел от сообщений, поставляемых корреспондентами,
а для проверки информации понадобился бы не один месяц. Так
что ее просто печатали в той форме, в какой эту информацию при-
слал корреспондент. К тому же вплоть до XIX в. новости вовсю
заимствовали из других местных или зарубежных газет, лишь из-
редка упоминая источник известия»47.

В годы Северной войны царь пытался помешать распростране-
нию негативной информации о России не только в Голландии, но и
в Германии48. Хороший пример вмешательства русских в действия
голландской прессы ? история публициста Херманюса ван ден
Бюрга (1682?1752). В своем сатирическом журнале «Амстердамсе
Аргус»49, в номере от 31 августа 1718 г., он пишет о Петре ? в связи
с судом над царевичем Алексеем и его кончиной ? еще с востор-
женной похвалой:

«В могиле сей, читатель, ? старший сын

Славнейшего царя, что ведала Россия,

Который и в веках останется живым,

Затем что к мудрости любовь ? его стихия.

Столь жалкий сын у столь великого отца,

Его не стоил он, как и его венца»50



48

Однако через несколько лет преклонение сменилось крайней не-
почтительностью, вызвавшей гнев русского посла. После сообщения
в западной печати о том, что Петр вынужден был прервать свое
пребывание в Астрахани из-за сильного запора, «Амстердамсе Аргус»
опубликовал 10 июня 1722 г. сонет о том, как царя мучают газы:

«Что там стряслось? С чего так мрачен московит?

Что нынче смех татар натужен и невесел?

Что Петербург, унылый, голову повесил?

С чего кривит в ухмылке рот надменный бритт?»

Испугом поражен, торговли бог дрожит,

Меркурий духом пал, и сердцу не до песен.

Нет, случай сей не странен, не чудесен:

То бог ветров Эол в кишках царя сидит.

На помощь, Эскулап! ? взывают человеки. ?

Искусство приложи, обшарь ты все аптеки,

Дай пропотеть ему, поставь клистир, промой.

Чтоб вышел бог ветров, ты прояви старанье:

Эола изгони ты мощным промываньем

Из живота царя российского долой!»

Представители России в Голландии потребовали запретить жур-
нал. И хотя 22 июля в нем еще поместили длинный поэтический
панегирик Петру, это уже не помогло ? в августе «Амстердамсе
Аргус» подвергли публичному сожжению. Один из конкурентов из-
дателя, голландец Вейерман откликнулся на это так: «Никогда я в
своих сочинениях не затрагивал ни одной державы, не то что автор
еженедельного издания, называемого «Аргус», коего эпиграмма про-
тив царя Великой России была публично предана огню по просьбе
господина Брантса, резидента сего монарха»51.

Время лечит. В 1743 г. в Харлеме вышло в свет прекрасное мно-
гоязычное «Собрание избранных геральдических девизов, украшенное
гравированными символами, нарисованными и вырезанными в свое вре-
мя по приказу всесветлейшего императора всероссийского Петра Алек-
сеевича, или Петра Великого, и ныне заново дополненное 840 пояснени-
ями в стихах Херманюса ван ден Бюрга»52. Об инциденте, произо-
шедшем в 1722-м, здесь не напоминает ничто, и от какой-либо
обиды наказанного когда-то публициста не осталось и следа.

Для агента Петра в Голландии Йоханнеса ван ден Бюрга это все
были, по-видимому, заботы побочные. Его больше волновала тор-
говля с Россией, и в этой торговле у него, как можно предположить,
были собственные интересы. В его переписке регулярно упомина-
ются «наши кораблики» («Солнце», «Луна» и «Тунец»)53. Из рус-
ских он чаще всего имел дело с кабинет-секретарем царя А.В. Ма-
каровым, канцлером Головкиным, вице-канцлером Шафировым
и, естественно, послом князем Куракиным. Ван ден Бюрг каждую



49

Собрание эмблем. 1743



50

неделю отправлял длинные письма о своей деятельности Макаро-
ву, часто с копиями самому Петру. Головкин и Шафиров обраща-
лись к голландцу также с личными просьбами: прислать шампанс-
кого или шелковых нарядов или же поучаствовать в их пользу в
голландской государственной лотерее. Приходилось ему и одалжи-
вать русским деньги, в том числе высоким сановникам, которые не
считали нужным их возвращать54.

Предшественник Куракина, посол Андрей Матвеев, отзывался о
царском агенте в Голландии одобрительно: «человек доброй и трез-
вой и зело к секретам надежной и крепкой»55. По мнению историка
В.А. Уляницкого, среди консульских агентов России за границей
ван ден Бюрг был исключением56.

РУССКИЙ АГЕНТ
ОСИП СОЛОВЬЕВ

Йоханнесу ван ден Бюргу помогал Осип Соловьев (1678??1746).
Он вел в Голландии дела не только в интересах Российского госу-
дарства, но и в своих собственных: покупал дома, корабли, спеку-
лировал на Лондонской бирже. Он сколотил баснословное по тому
времени состояние. Но царь уже в 1713 г. узнал о злоупотреблениях
своего человека в Амстердаме и почти четыре года спустя, прибыв в
Голландию, сам его арестовал.

Это скандальное происшествие не укрылось от зоркого глаза бри-
танского посла, который в конце августа 1717 г. донес своему прави-
тельству, что в Генеральных штатах «некоторые думают, что слиш-
ком много уже было сделано уступок его [Петра] нраву и претензиям
и было бы разумнее обращаться с ним с большей твердостью и реши-
тельностью. Покидая Амстердам, царь совершенно неожиданно увез
с собой на яхте некоего Соловьева, русского агента князя Меншико-
ва, в доме которого [Соловьева] он [Петр] гостил. Так как не обо-
шлось без применения силы, и этот человек уже сделался граждани-
ном города, это возбудило в обществе большой ропот из-за того, что
его просто тайно выкрали, но потом он вернулся, и предполагают,
будто царь хотел только заставить его дать достоверный отчет о делах
князя Меншикова и обо всем, чем тот владеет»57.

Очевидно, ?похищение? Соловьева вызвало в голландском об-
ществе протест: «Я еще не слышал, ? написал вскоре британский
посол, ? о прибытии царя в Везель, и русский агент г-н Соловьев
не вернулся, как мне сообщили раньше. Царь увез его с собой,
чтобы получше выведать у него мысли князя Меншикова, что вы-
зывает здесь недовольство; и некоторые жители считают, что Гене-
ральным штатам следовало бы потребовать его возвращения, по-



51

скольку он гражданин города Амстердам и был увезен силой в нару-
шение их территориальной неприкосновенности»58.

В последний раз о деле Соловьева британский дипломат упо-
мянул после отъезда Петра из Голландии: «Князь Куракин при-
был в Амстердам 15-го и ожидается здесь [в Гааге] сегодня вече-
ром. Он попытался оправдать увоз г-на Соловьева перед местны-
ми городскими властями, заявив, что губернатор Архангельска,
растратив около трех миллионов казенных денег, утверждает, буд-
то передал их Соловьеву, а [так как] тот отрицает, что получил их,
царь счел необходимым захватить его с собой, дабы свести их на
очной ставке»59. Не совсем понятно, всерьез или с иронией надо
воспринимать короткое известие в голландской газете «Эйрописе
Меркюриюс» о том, что «царь Великой России» «господина Соловье-
ва, весьма известного в Амстердаме своим благородным поведени-
ем и щедростью, увез, дабы использовать его острый ум в интересах
петербургской торговли»60.

В расходной книге Петра мы читаем: «Дано господину генералу
адъютанту Нарышкину на наем почты и на протчие дорожные рас-
ходы, тогда как он вез Осипа Соловьева из Голландии до Питербур-
ха за караулом, 120 червонных»61. Соловьеву хватило ловкости обес-
печить себе статус гражданина Амстердама, и его бумаги, захвачен-
ные послом Куракиным, оказались в основном на нидерландском
и немецком языках, так что в России их прочесть было трудно. Дело
затянулось, хотя сам Петр находил, что Соловьев заслуживает смер-
тной казни. Однако царь и в этом был непоследователен: то, за что
одного приговаривали к смерти, другому прощалось. В конце кон-
цов никакого наказания Соловьев не понес, а после смерти импе-
ратора, при Екатерине I, даже получил дворянство!62

«Походный журнал», который вели в течение всей поездки Пет-
ра его секретари, кратко сообщает: «Его Величество был на заго-
родном дворе у Франта и кушал там; и приехал в Амстердам к
Соловьеву»63. Подробнее его приезд к Соловьеву описан в газете
«Эйрописе Меркюриюс»:

«После того как Его Царское Величество 7 декабря покинул Аль-
тону, он прибыл 17-го вечером на простой барже, которую спе-
циально для него наняли, очень тихо и незаметно из Утрехта в
Амстердам, где высадился на канале Кейзерсграхт, наискосок от
театра, перед домом господина Брантса, крупного московского
купца, и там же и заночевал. На следующий же день он избрал
себе для проживания дом господина Соловьева из Москвы, стоя-
щий на канале Херенграхт, около улицы Вейзелстрат. Этот госпо-
дин должен был освободить свое жилье и предоставить его в
полное распоряжение Его Царского Величества, тогда как буль-
шая часть свиты разместилась на Дворе гильдии аркебузиров»64.



52

ГОЛЛАНДСКИЙ КУПЕЦ
КРИСТОФФЕЛЬ БРАНТС

Кристоффель Брантс (1664?1732) был видным торговцем, жил
в Москве. В его большой дом в Немецкой слободе много раз при-
езжал пировать сам царь. Вероятно, Брантс сопровождал Петра во
время его визита в Голландию в 1698 г., но оставался в тени.
В начале следующего столетия он возвратился в Россию, затем вел
с ней дела в качестве финансиста и важного поставщика оружия и
одновременно состоял резидентом царя в Амстердаме. По слова
Куракина, государь оказывал Брантсу «крайнюю милость и кон-
фиденцию»65.

Голландский путешественник Корнелис де Бруин, точнее де
Брёйн, повстречал Брантса в 1701 г. в Архангельске: «Остававшееся
у меня время я проводил в собраниях, устраиваемых господами
Кристоффелем Брантсом и Яном Люпсом, которые изо всех сил ста-
рались меня развлекать. Там играли в карты, танцевали, ели и пили
до поздней ночи, дабы возбуждать веселье, чему во многом способ-
ствовал господин Брантс, так как хорошо знал музыку и сам ею
занимался, искусно играя на клавесине. В таких удовольствиях за-
кончилось мое пребывание в этом городе»66.

Поэт Клас Брёйн (1671?1732) воспел могущественного амстер-
дамского коммерсанта Брантса в стихах. Купца, который «благо-
словением небес» и благодаря собственному усердию живет по-
королевски, на зависть другим, Брёйн противопоставляет тщеслав-
ной аристократии. Не забывает он восхвалить и Амстердам, где «в
домах торговых короли растут»67. Брантс был известен также как
оптовый торговец речной рыбой68. Говоря в другом месте о принад-
лежащем купцу в Голландии великолепном загородном доме, од-
ном из богатейших на реке Вехт, тот же поэт восхищается умением
Брантса «из рыбы злато извлекать»69.

Этот загородный дом был построен архитектором Симоном Схей-
нвутом, но между 1816 и 1819 гг., к сожалению, снесен70. Хозяин дал
этому дому с садом название Петербург в знак благодарности свое-
му августейшему другу и покровителю. Своды были украшены при-
чудливым орнаментом в виде «геральдического замка, из которого
выступала некая фигурка, по-видимому, царь Петр, в честь которо-
го дом и был назван»71.

Когда в декабре 1716 г. Петр Алексеевич прибыл в Республику
Соединенных Провинций, Брантс вместе с послом Куракиным от-
правился ему навстречу и приветствовал его раньше, чем предста-
вители Генеральных штатов. Из Амерсфорта купец сопровождал
высокого гостя в Амстердам, где тот на несколько дней поселился в



53

Усадьба агента Петра в Голландии «Petersburg»
(De Zegepralende Vecht? Амстердам, 1719)



54

доме Брантса на канале Кейзерсграхт. Петр и Екатерина несколько
раз посещали также загородную усадьбу Брантса. Перед отъездом
царя из Амстердама, в конце августа 1717-го, в ее саду состоялся
большой праздник, который, по словам историка Хайо Брюгманса,
превзошел «великолепием и пышностью все, что когда-либо выс-
тавлял напоказ простой купец в нашей стране»72.

После этого праздника от сада мало что осталось, да и дом,
возможно, пострадал73. Царской свите особенно нравилось возить
друг друга по саду на тачках и опрокидывать в кусты, служившие
оградой74. Издержки, связанные с пребыванием русских в Амстер-
даме, оказались невероятно высоки: 65 тысяч гульденов, и оплачи-
вать их вынужден был главным образом сам Брантс75.

Тут нельзя не вспомнить неприятного эпизода в истории перво-
го заграничного путешествия Петра (1697?1698), когда он в Лондо-
не поселился в доме Джона Эвелина в Дептфорде, возле верфей.
Царь и его свита устроили в доме и в саду настоящий разгром.
Стулья и кровати они поломали, гардины сорвали, ковры запачка-
ли, картины повредили, а сады Джона Эвелина ? гордость и утеше-
ние владельца ? выглядели после отъезда Петра, как поле битвы.
Английскому королю пришлось возмещать несчастному хозяину
ущерб, нанесенный высоким гостем. Как пишет британский исто-
рик-славист Энтони Кросс, «?Обновленный сад, который Джон
Эвелин обустроил с такой заботой и гордостью и разрушение кото-
рого стало самым известным эпизодом в истории визита Петра в
Англию»76. Этот эпизод сыграл большую роль в формировании об-
раза «великого царя» за границей.

Немало пострадал также дом, который предоставил царю в Ам-
стердаме Соловьев. Домовладелец писал позднее, что «этот дом был
сдан в наем Осипу Соловьеву, купцу и представителю Его Величе-
ства русского царя в Амстердаме, и случаю было угодно, чтобы
вышеупомянутый русский царь во время своего пребывания в горо-
де Амстердам <?> соизволил в нем [в этом доме] с частью своей
свиты разместиться, вследствие чего вышеуказанные дом и усадьба
оказались настолько повреждены, что [домовладелец] должен был
потратить из своего кармана несколько тысяч гульденов на их ре-
монт и восстановление?»77

Брантс был не единственным богатым купцом, которого Петр
посетил, отдыхая на берегах реки Вехт. Побывал он, кроме того, в
усадьбе Вейверхоф купца Самюэля Тейшейры (1656??), португаль-
ского еврея, брата дона Беньямина Тейшейры, барона де Борнива-
ля78. Там мастерство садовника произвело на царя такое впечатле-
ние, что он его с разрешения хозяина дома взял с собой в Россию79.
Понравились Петру и прекрасные сады загородного дома Кристиана
ван Хука80, и оттуда он, по преданию, тоже увез с собой садовника,



55

Усадьба агента Петра в Голландии «Petersburg»
(De Zegepralende Vecht? Амстердам, 1719)



56

который от имени хозяина преподнес гостю выращенный им, са-
довником, ананас81. К тому же хозяин дома экспериментировал с
устройством фейерверка82, а русский государь это обожал.

Своe состояние Брантс сколотил, как уже сказано, на продаже
оружия России. Вместе с другим торговцем, который вел дела в
России, Яном Люпсом (1667?1738?), а также с купцом Арнольдю-
сом Диксом он приобретал в Голландии в больших количествах
оружие и переправлял в Россию, что властями Республики запре-
щалось, а потому было делом столь же рискованным, сколь и вы-
годным83. Особенно много вооружений было продано русским в
годы, предшествующие решающей битве со шведами под Полта-
вой84. В своем исследовании о контрабандной деятельности Брант-
са А.А. Клутстра приходит к выводу, что «без помощи Кристоффеля
[Брантса] и его компаньонов царю не удалось бы так быстро орга-
низовать свою военную машину и с успехом противостоять Карлу
XII»85. Вполне естественно, что Петр не оставил такие важные услу-
ги без награды. 17 августа 1717 г., находясь в Голландии, он пожало-
вал Брантсу дворянство, а 21 августа произвел его в надворные
советники и назначил своим резидентом в Амстердаме.

Для этого русский монарх обратился с просьбой к Генеральным
штатам. Текст в переводе с нидерландского языка гласит:

«Мы, Петр Первый, Божией милостью царь и всея Руси самодер-
жец, и проч., и проч., объявляем всем и каждому, кого это касает-
ся, что для обеспечения и облегчения коммерции и во избежание
всех оставшихся в памяти затруднений, признали полезным и
желательным, чтобы для благополучия наших подданных, пре-
бывающих в Голландии и особенно в городе Амстердаме, мы
имеем проживающего там постоянно человека, опытного в этих
вещах, верного и повинующегося нашим приказам, который
во всех случаях и затруднениях нашим подданным и купцам
надлежащим образом будет содействовать и оказывать помощь
при Высокомочных [Генеральных штатах] и в особенности
при президентах и бургомистрах города Амстердама, во всех
делах, каковы бы они ни были, за них выступать ходатаем и
заступаться, а равно и все наши дела и доверенные ему поруче-
ния выполнять.

И так как дошли до нашего слуха неуклонная верность и особая
опытность в коммерции нашего возлюбленного Российской дер-
жавы дворянина и надворного советника Кристоффеля Брантса,
признали мы за благо назначить его нашим резидентом в упомя-
нутом городе Амстердаме, как мы его сим открытым письмом
всемилостивейше на деле и назначаем, то обращаемся к высоко-
мочным господам Генеральным штатам и президентам и бурго-
мистрам города Амстердама, дабы они вышеназванного Крис-
тоффеля Брантса признали нашим резидентом и всецело полно-



57

мочным во всех порученных нами делах, по которым он будет
выступать, а также предоставить ему все привилегии и льготы,
подобающие пожалованному ему нами рангу резидента, что и мы
обязуемся в подобных случаях признавать.
Для скрепления сего мы сие наше открытое письмо собственно-
ручно подписали и нашей царской печатью удостоверили.

Дано в Амстердаме 21 августа.

Петр Гр. Головкин»86

Просьбу царя уважили: «По получении и обсуждении послания
Его Царского Величества, написанного в Амстердаме 21 августа
сего года, с поручением господину Кристоффелю Брантсу, Россий-
ской державы дворянину и надворному советнику, исполнять дол-
жность резидента Его Царского Величества в Амстердаме, и с
просьбой, чтобы Высокомочные [Генеральные штаты] соблагово-
лили признать упомянутого господина Брантса в вышеназванном
качестве, одобрили и согласились господина Брантса принять и
признать в качестве резидента Его Царского Величества в Амстер-
даме, при обычном условии, что это не освобождает его от тех
обязанностей, которые лежат на нем как на подданном Высоко-
мочных, а именно в отношении уплаты всех налогов и податей,
обычных и чрезвычайных, как личных, так и имущественных, а так-
же в отношении юрисдикции над его особой и семьей, по делам
уголовным и гражданским»87.

После отъезда Петра из Республики Соединенных Провинций
Брантс продолжал играть ключевую роль в дипломатических и тор-
говых сношениях между этой страной и Россией. Он выступал по-
средником при заключении и выполнении многих контрактов с
голландскими ремесленниками, принятыми на службу к царю.
Брантс искал и нанимал десятки мельников, кузнецов, каменщи-
ков, садовников, ткачей, токарей, изготовителей солода, раститель-
ного масла, бумаги, типографских шрифтов? Об одном из нанятых
им мельников, Антони Франсене, который из-за дефекта речи ка-
зался пьяным, он написал кабинет-секретарю Макарову:

«У этого мельника несколько невнятный выговор, и иной раз ка-
жется, что он выпил, но все, кто его знает, уверяли меня в против-
ном, равно как и сам он для пущей верности в нотариальном
контракте присовокупил, что если из-за чрезмерного потребления
напитков не сможет службу свою исполнять как подобает, то чтоб
его без всякого снисхождения с оной службы уволили; так что не
сомневайтесь: вести он себя будет во всех отношениях примерно.
Я с упомянутым выше мельником договорился, что он три года
обязательно и еще один год по желанию будет верно служить на
месте Его Царскому Величеству, как ему будет приказано»88.



58

Сатирический листок «Новый Арлекин», 1721.
(Королевская библиотека в Гааге)



59

А на исходе 1721 г., в честь заключения мира между Россией и
Швецией, Брантс организовал в Амстердаме еще один блестящий
праздник: «9 и 10 декабря на канале Биннен-Амстел за Двором
аркебузиров был устроен прекрасный фейерверк, какого амстер-
дамские граждане еще никогда не видали»89. Когда же на следую-
щий день Брантсу подали счет на головокружительную сумму в
13 796 гульденов, устроитель праздника возмутился и платить отка-
зался. Разбирая поданную на купца жалобу, городские власти со-
здали комиссию из «трех добрых мужей», дабы «изучить представ-
ленный счет и, если возможно, привести стороны к согласию».
Похоже, что эта история наделала много шума, ведь некий книго-
торговец даже напечатал пресловутый счет под заголовком «Копия
подлинного счета, поданного и охотно оплаченного по случаю
фейерверка Его Царского Величества Петра Первого в лето 1721 во
Дворе аркебузиров». Комиссия из трех уважаемых господ пришла к
выводу, что счет и в самом деле сильно завышен, так что Брантсу
предстояло оплатить всего 10 206 гульденов90.

Достопамятный фейерверк был устроен талантом и выдумкой
архитектора и инженера Симона Схейнвута91, а кроме того амстер-
дамцы могли вволю напиться: в представленном счете значится

Известие о смерти Кристоффела Брантса
(Городской архив Амстердама)



60

Симон Схейнвут. Образцы украшений садов
с посвящением К. Брантсу (Королевская библиотека в Гаге)



61

Фейерверк, устроенный российским агентом в Голландии
Кристоффелем Брантсом по поводу Ништадского мира (1721). Гравюра



62

более 2000 бутылок французского вина, из которых одни только
слуги осушили 364 бутылки! Однако из высших должностных лиц
города на праздник не явился никто, несмотря на полученные ими
персональные приглашения. Специалист по истории Амстердама
предполагает, что отцы города считали Брантса выскочкой-нуво-
ришем92. Но дело было, скорее, в том, что купец нажил себе состо-
яние путем нелегальной продажи оружия России и, вероятно, по-
этому городские власти не хотели с ним знаться. К тому же после
1717 г. голландско-русские отношения ухудшились. После нескон-
чаемых препирательств из-за торговых пошлин, после отказа Гене-
ральных штатов признать новый, императорский титул Петра и
направить в Петербург дипломата высокого ранга (тогда как у царя
в Гааге был полномочный посол), после того, как голландцы утвер-
дились во мнении, что многое сделали для «Московии», но мало
получили взамен, власти Амстердама могли себе позволить пренеб-
речь блистательным праздником, организованным в честь России
Кристоффелем Брантсом.

Сохранился рассказ очевидца об этом празднике, из которого вид-
но, как горожане пытались заполучить лучшие места и готовы были
заплатить за них немалые деньги93. Отсутствие высших должностных
лиц тоже было замечено: «Пир, который задал в тот вечер господин
Брантс, происходил в большом зале Двора аркебузиров, и там было
много видных господ, но ни одного из 10 господ бургомистров, хотя
господин Брантс доставил им приглашения прямо на дом»94.

Сам фейерверк был зрелищем незабываемым:

«Вечером около 11 часов <?> начали поджигать заряды, и мож-
но было увидеть шлаги, колеса, всякого рода фонтаны, свечи на
воде и прочие вещи; самым же необычным были двое молодцов,
которых четырежды разукрасили. У каждого на спине висела
корзина с фейерверком, на шее подобие ярма, на обоих плечах
было что-то вроде шутихи, еще одна на голове и по одной на
коленях. Обуты они были в деревянные башмаки, к которым
тоже была приделана такая штука. И все это зажгли одновремен-
но, и все сразу запылало, так что видны были только огонь и
пламя. А завершился фейерверк взрывом еще пяти зарядов, и на
том потеха кончилась. С удовольствием все это посмотрев, мы
уплатили хозяину по двум его счетам, после чего ушли оттуда и
вернулись около половины второго ночи домой, благодаря друг
друга за честь и дружбу и что все прошло благополучно.

Придумал все это дело славный архитектор господин Симон Схей-
нвут, который замещает управляющего Воспитательным домом в
Амстердаме. А надписи и девизы составил господин адвокат Ла-
уренс Арминюс. Изготовил же фейерверк какой-то еврей, или
жид, со товарищи, которые его и зажигали»95.



63

Усадьба «Vijverhof»
(De Zegepralende Vecht? Амстердам, 1719)



64

Усадьба «Ouderhoek»
(De Zegepralende Vecht? Амстердам, 1719)



65

Описание той же огненной забавы оставил также амстердамс-
кий комедиограф и рифмоплет Ян ван Гейзен. В своем еженедель-
нике «Амстердамсе Меркюриюс», выходившем с 1710 по 1722 г., он
в легком, сатирическом тоне откликался на политические собы-
тия. Его же перу принадлежит комический памфлет под заголов-
ком «Новый Арлекин», в котором некий глупый француз обсуж-
дает со своим голландским другом Кейсом большой фейерверк.
Кейс говорит:

«Хороша была забава.

Поднялась России слава

Прямо до рогов Луны?»

И долго еще будут вспоминать, продолжает он, «в честь царя
триумф и радость». Великолепнее того фейерверка никто в Амстер-
даме ничего не видал96. Подробно о празднике в честь Ништадтско-
го мира Ян ван Гейзен рассказал и в своем журнале «Амстердамсе
Меркюриюс»97. Еще в одном номере еженедельника он шутливо за-
метил, что после мира со Швецией Петр может наконец подумать о
более приятных вещах:

«Его Величество, пройдя огонь войны,

И после стольких битв добившись тишины,

Мысль обратил свою теперь к одним усладам,

К потехам огненным, пирам и маскарадам»98

Предание рассказывает, что Брантс велел изготовить для царицы
красивый домик для кукол, который и сегодня можно увидеть в
амстердамском музее Рейксмюзеюм. Так называемый «черепаховый
кукольный дом» имеет вид типичного амстердамского жилого дома,
одного из тех, что видные горожане строили себе вдоль каналов, и
помечен, как считается, инициалами самого Брантса. Тщательное
исследование показало, однако, что дом был сделан еще в XVII в. по
заказу Петронеллы Ортман, супруги некоего Йоханнеса Брандта99.

Незадолго до смерти Кристоффель Брантс начал строить в Ам-
стердаме, по адресу: Nieuwe Keizersgracht, 28?44 «Богадельню Бран-
тса Россиянина» для старух и вдов. Табличка над входом восхваляет
в стихах основателя богадельни, которого «торговля подняла и к
славе, и к богатству», и призывает следовать его примеру в доброде-
телях и в любви к беднякам.



66

КОЛЛЕКЦИОНЕРЫ

«Походный журнал 1716 года» под 13 (24) декабря кратко сооб-
щает: «Его Величество был во Адмиралтействе и кушал у Галанца
[голландца] Вилима»100. Загадочный «Вилим» ? это, несомненно,
Якоб де Вилде (1645?1721). Его Кунсткабинет был впечатляющим
собранием картин, античных бюстов, монет, медалей и измери-
тельных инструментов, известным как Музеум Вилдеанум, по адре-
су: Herengracht, 333. Собрание это пользовалось такой славой, что в
Германии говорили: ты не можешь утверждать, что побывал в Ам-
стердаме, если не видел «несравненного Кабинета де Вилде»101. Впер-
вые Петр посетил коллекционера еще 13 декабря 1697 г., что запе-
чатлено на гравюре по рисунку дочери последнего Марии (ныне в
Амстердамском историческом музее)102. Но ни тогда, ни в ходе вто-
рой поездки Петр этой коллекции так и не купил.

Купил он другую ? Альберта Зебы (1665?1736), одно из самых
знаменитых в Амстердаме естественнонаучных собраний, с чучела-
ми птиц и рыб, препаратами, раковинами, артефактами и т.п. По
мнению знатоков, оно превосходило коллекции Рюйша и Левиню-
са Винсента. Все собрание Зебы, включая 72 ящика с раковинами,
400 банок с заспиртованными животными и 32 ящика с европейс-
кими насекомыми, отбыло в Петербург103. Есть все основания пола-
гать, что в свой первый приезд в Голландию Петр с Альбертом
Зебой не встречался. Часто пишут, что царь приобрел его коллек-
цию в 1717 г., находясь в Амстердаме. На самом же деле решение об
этой покупке русский самодержец принял 10 января 1716-го, еще
до поездки. А 25 декабря того же года в Амстердаме, на улице
Харлеммерстрат, Петр вместе со своим лейб-медиком Робертом
Эрскином, президентом российского Аптекарского приказа, нанес
визит в «Немецкую аптеку» Зебы.

В «Походном журнале» неоднократно упоминается, что царь
посещал верфи голландской Ост-Индской компании и осматривал
там раковины (25 декабря) и экзотических птиц (29 декабря). Как
Ост-Индская, так и Вест-Индская компании, действуя в районах,
изобилующих раковинами (Индонезийский архипелаг, Антильские
острова), доставили в Нидерланды немало очень редких образцов104.
Вслед за пряностями и другими товарами стекались в Европу, чаще
всего в багаже отдельных служащих компании, всевозможные ред-
кости, будь то препараты растений и животных, раковины, тузем-
ная одежда, оружие, украшения. Фарфор и лакированные предме-
ты были товаром массовым, но привозили их и в качестве личного
имущества. Такие «индийские редкости» моряки по возвращении
иногда продавали напрямую коллекционерам, а иногда в специа-
лизированные магазины редкостей, лавки фарфора или аптеки.



67

Николас Витсен. Восточная и северная Татария
(Первое издание, Амстердам, 1692)



68

Товары же компании можно было купить на торгах105. Популярны
были в начале XVIII в. так называемые «порождения морей»: рако-
вины, кораллы, голотурии, морские звезды... Особым спросом
пользовались тропические раковины, но собирали также насеко-
мых, чучела диковинных рыб, птиц и зверей106.

Видным коллекционером был и Николас Витсен (1641?1717),
политик, дипломат, ученый, картограф. Между 1686 и 1706 гг. он
тринадцать раз был бургомистром Амстердама, а с 1693-го ? одним
из правителей Ост-Индской компании и одновременно депутатом
Генеральных штатов. Член лондонского Королевского общества,
он к тому же увлеченно занимался наукой. Его первые контакты с
Россией относятся к 1664?1665 гг., когда он вместе с голландским
дипломатом Якобом Борейлем (1630?1697) там побывал. Книга Вит-
сена «Древнее и нынешнее строительство кораблей и управление
ими» (1671) с нарисованными им самим иллюстрациями привлек-
ло к себе внимание Петра, задумавшего сделать Россию морской
державой. На амстердамских верфях был заказан целый ряд воен-
ных судов. Царь отблагодарил Витсена, предоставив ему привиле-
гию на торговлю с Россией, откуда в Голландию привозили зерно,
лес, сало для свечей, деготь и кожу107.

Четверть века спустя после своего путешествия в Москву,
в 1692 г., Витсен опубликовал книгу «Северная и Восточная Тарта-
рия», в которой описал Россию к северу и востоку от Москвы, с
приложением первой карты Сибири. Это было первое подробное и
достоверное исследование тогдашней Руси108. Нет ничего удиви-
тельного в том, что автор стал большим другом русского государя.
В день кончины Витсена, 10 августа 1717 г., Петр находился в Гол-
ландии, однако был ли он на похоронах неизвестно. На смерть
бывшего бургомистра Клас Брёйн откликнулся эпитафией в сти-
хах, в которой воспел его ученость и заслуги, в том числе связанные
с изучением России:

«Ведь это он, явив усердья пыл,

В младые годы, дней своих весною,

Москвы далекой нравы нам открыл.

Без устали, с прилежностью благою

Описывал там, не жалея сил,

Двора царей обычаи и тайны

И острый ум его нам осветил

Теченье дел в Тартарии бескрайней...»109

Дом Витсена на канале Херенграхт напоминал музей: обширная
коллекция раковин (33 ящика), кораллов, чучел животных, драго-
ценных камней, древних монет, картин, скульптуры, оружия, фар-
фора и лакированных предметов, книг и рисунков. В должности



69

Портрет Николаса Витсена. Гравюра.



70

бургомистра Амстердама Витсен покровительствовал наукам и ис-
кусствам, а как управляющий Ост-Индской компанией располагал
всеми возможностями пополнять свое собрание заморскими ред-
костями и диковинками, которые привозили служащие компа-
нии, ее матросы и солдаты110. Петр предпринял попытку приобрес-
ти его коллекцию, но это ему не удалось111.

Среди интересовавших русского монарха голландских собира-
телей его старым знакомым был также Фредерик Рюйш (1638?
1731). Его коллекцию, насчитывавшую свыше 2000 заспиртован-
ных и сухих препаратов частей человеческого тела (Рюйша называ-
ли «художником смерти»: на его лекции по анатомии приходили
сотни людей), царь осмотрел еще в первый свой приезд в Голлан-
дию, 17 сентября 1697 г., и расписался в гостевой книге112. Прошло
двадцать лет ? и державный властелин опять навестил старика и
даже сделал ему комплимент: «Вы ведь по-прежнему мой учитель,
не так ли?»

Коллекцию Рюйша он купил за колоссальную сумму в 30 тысяч
гульденов, контракт был подписан 8 апреля 1717 г.113 За этой покуп-
кой стояли соображения политические: стремясь подорвать веру
своих соотечественников в чудеса и приметы, Петр хотел показать
им препараты из собрания Рюйша как «прихоти природы», а не
творения дьявола. В этом царь шел против церкви, использовавшей
людские страхи. О тех, кого считали одержимыми бесами, он как-
то сказал: «Надлежит попытаться из беснующегося выгонять беса
кнутом. Хвост кнута длиннее хвоста чертовского. Пора заблужде-
ния искоренять из народа!»114. По обоснованному мнению исследо-
вательницы Й. Дриссен, приобретение Петром коллекций Зебы и
Рюйша было не стихийным порывом и не подражанием западной
моде, а хорошо обдуманным актом115.

Одним из важнейших в Голландии собирателей искусства в пер-
вой четверти XVIII в. был лейденский купец Питер де ла Кур ван
дер Ворт (1664?1737). Он консультировал агентов Петра при по-
купке произведений живописи и скульптуры и проявлял при этом
сугубую осторожность, ибо рынок наводнили подделки116. Осто-
рожность вполне оправданная: ведь еще на исходе XX в. высказы-
вались сомнения в подлинности знаменитой картины «Давид
и Ионафан», приписываемой Рембрандту и купленной Петром в
1717 г. О том, что эта великолепное полотно, одна из жемчужин
Государственного Эрмитажа, может быть подделкой, в 1989 г. с тре-
вогой написала главная советская газета «Правда». После долгих
споров многочисленных экспертов выяснилось, что это все-таки
подлинный Рембрандт117.



71

Собрание Питера де
ла Кура осматривали в
свое время все любите-
ли искусства, и русский
государь тоже часто к
нему приходил и с ним
разговаривал118. Коллек-
ционер, который по-
зднее, в 1737-м, выпус-
тит трактат о устройстве
загородных домов и са-
дов119, мог поделиться со
своим гостем также со-
ветами на эту тему, тем
более что в ходе второго
путешествия за границу
Петр особенно интере-
совался обустройством
садов и дворцов. Он не
только посетил в 1717-м
усадьбу Питера де ла
Кура под Лейденом120,
но и посылал к нему, как
и к Симону Схейнвуту,
своих людей учиться ремеслу садовника121. В семейном архиве
коллекционера-садовода можно найти письмо от царского посла
Куракина с просьбой прислать ему на праздник, который послу
предстояло организовать в Гааге для «всех видных особ», два ана-
наса122. Вероятно, речь шла о празднике по случаю Ништадтского
мира России со Швецией. В книге Питера де ла Кура о садах
помещено изображение ананаса123 и объясняется, что этому экзо-
тическому фрукту необходимо много тепла и устойчивой погоды,
а потому в Европе его даже летом можно выращивать лишь в
застекленных теплицах. Ананасы были в те годы в Голландии боль-
шой редкостью, и только самые богатые могли их себе позволить.
Именно для престижа эти фрукты и понадобились князю Кураки-
ну на празднике.

Находясь в Голландии, Петр покупал немало других заинтересо-
вавших его вещиц. Согласно расходной книге царя, у амстердамца
Яна Лудера были приобретены всякого рода раковины, а в Гааге у
купца Даниэля Фаренгейта ? три барометра за 60 гульденов124. Про-
славленный немецкий физик и инженер Даниэль Габриэль Фарен-
гейт (1686?1736), который изобрел ртутный термометр и разрабо-

Письмо кн. Куракина Питеру де ла Куру
(Региональный архив Лейдена)



72

тал всем известную всем температурную шкалу Фаренгейта, жил с
1717 г. в Гааге, занимаясь там изготовлением барометров, термо-
метров и альтиметров. Забавно, что в расходной книге барометр
назван «бураметр», так что секретарь Петра, который вел эту книгу,
невольно предвосхитил выдуманное Лесковым в «Левше» слово
«бурометр».

ЮРИЙ КОЛОГРИВОВ

Очень интересной фигурой в петровской России был Юрий
Кологривов (около 1690?1754). Сын стольника при царском дво-
ре, он стал денщиком Его Величества, пользовался его полным
доверием и в 1711 г. был в числе первых петровских «пенсионе-
ров» направлен на учебу за границу, в Амстердам. Перед этим он в
том же году сопровождал Петра в Пруссию. Поначалу он должен
был учиться на экипажмейстера, однако ситуация изменилась, и с
1712 по 1715 г. Кологривов изучал в Риме архитектуру. Владея
нидерландским, итальянским, французским и, возможно, немец-
ким, он, как следует из документов, сопровождал своего государя
в его второй поездке на Запад. Еще в сентябре 1716 г., покинув
Голландию, Кологривов присоединился к царю в Карлсбаде (ныне
Карловы Вары) и не расставался с ним до конца июня 1717-го:
когда тот из Парижа отбыл на воды в Спа, его денщик вернулся в
Голландию. Очень сблизившийся в эти месяцы с Петром, он был
также в самых доверительных отношениях с его кабинет-секрета-
рем Макаровым.

Во время путешествия Кологривов покупал все больше книг,
картин и инструментов. 2 января 1717 г. он вместе с царским лейб-
медиком Эрскином приобрел в Амстердаме великолепные рисунки
Марии Сибиллы Мериан с изображением насекомых ? ныне гор-
дость Российской Академии наук125. Петр, по-видимому, был дово-
лен тем, как Кологривов покупает и заказывает произведения ис-
кусства, и использовал его скорее в этом качестве, чем как архитек-
тора, на которого тот так и не выучился. Для покупок Кологривов
брал кредиты у местных российских резидентов, а дальше сам ре-
шал, какие картины и книги приобретать; только для особо дорогих
покупок он спрашивал разрешения у царя.

Поиском живописи и скульптуры для Петра занимались в Европе
и другие люди, но никто из них так не разбирался в западном искус-
стве, античной мифологии и технике живописи, как Кологривов,
влюбленный в искусство и всецело увлеченный им. Одно из самых
значительных его приобретений, которым он очень гордился, ? «Ве-
нера Таврическая», древнегреческая статуя II или III в. до н.э., по-



73

 И. П. Аргунов. Портрет Юрия Кологривова
(Музей-усадьба Кусково)



74

павшая сначала в Таврический дворец, а затем в Эрмитаж. В 1717 г.
он купил в Амстердаме, Гааге, Харлеме и Антверпене около 80 кар-
тин. 13 апреля Петр в своем письме к нему велел:

«В Антверпене и Брюсселе купить картины, их здесь много. Ка-
менные перила [я] заказал здесь в два раза дешевле, чем в Гол-
ландии»126.

О том же и другое его письмо:

«Когда поедешь к нам в Антверпен и в Брусель, поищи еще ку-
пить картин, ибо зело много и, чаю, дешевле, понеже каменныя
перилы в полы [вполовину] мы подрядили против голанского»127.

Из этих посланий видно, что Петр не любил разбрасываться
деньгами и покупал с разбором.

25 июня Кологривов сообщил из Гааги:

«По указу Вашего Величества в Брюсселе и Антверпене купил
картины на достальные деньги, которых у меня было 1743 ефим-
ка. И в Брюсселе купил 27 картин, в Антверпене 90, и всего 117.
Заплатил за оные 2 тыс. 462 ефимка, и еще надлежит заплатить
719 ефимков, и то ради того, что не хотели продать, чтоб не все
вместе, ибо в том числе суть 8 картин, о которых доношу смело,
что стоят по сту и больше ефимков. И в прочих не чаю, чтоб
стоили каждая меньше 30 ефимков и больше.

Ваше Величество, всенижайше прошу, велите дать указ о заплате
тех 719 ефимков, ибо оной купец без заплаты достальных денег
картин не дает, а я бы желал, чтоб оные картины к приезду
Вашего Величества были в Амстердаме.

Из Гааги, июня 25, 1717. Вашего Величества всенижайший раб,
Юрий Кологривов»128.

После отъезда государя из Голландии Кологривов поехал даль-
ше по Европе (Париж, Лондон, Австрия, Ливорно, Рим, Венеция)
как для приобретения произведений искусства, так и для того, что-
бы позаботиться о прибывших из России на учебу царских стипен-
диатах (в Италии они изучали архитектуру). В 1718-1719 гг. в Риме,
Генуе, Милане, Ливорно и Неаполе он купил более сотни скульп-
турных работ.

В 1719-м Петр предложил ему вернуться в Петербург, но Коло-
гривов, ссылаясь на болезни, возвращаться не стал. На какое-то
время он бесследно исчез, полагали даже, что он захвачен пе-
чально известным в ту эпоху пиратом Барбарези или просто сбе-
жал. Возможно, Кологривов действительно боялся вернуться,
опасаясь обвинений в контактах с царевичем Алексеем, которо-
го как раз тогда отец допрашивал как подозреваемого в государ-



75

ственной измене. Лишь в 1728 г., через три года после смерти
грозного самодержца, Кологривов объявился в Италии и сам по-
просил у юного императора Петра II разрешения вернуться. Год
спустя он был в России, но на государственной службе уже не
состоял. В 40-e годы XVIII в. он работал у графа П.Б. Шереметева:
строил в его усадьбе Кусково Итальянский и Голландский домики
и обустраивал парк. Там же, в этой усадьбе, он в 1754 г. и умер.
В музее Кусково хранится его портрет работы И.П. Аргунова.

В Голландии покупкой живописи для властителя России зани-
мался также Осип Соловьев. В 1716 г. он приобрел на трех аукционах
почти 120 картин. Русские агенты Петра обычно пользовались сове-
тами экспертов-голландцев: те и местный художественный рынок
знали лучше, и могли скорее отличить оригинал от подделки129.

Известно, что Петр в искусстве разбирался плохо и не увлекал-
ся им. Посетив в 1698 г. лондонский Кенсингтонский дворец, он
многие шедевры в картинной галерее дворца даже взглядом не
удостоил. Никаких свидетельств о том, что он уже тогда покупал
картины, нет130. Еще в XVIII в. историк голландской живописи
Арнольд Хаубракен отметил, что в 1697 г. русский гость интересо-
вался разве что изображениями кораблей, которые могли бы ему
пригодиться при строительстве собственного флота131. Однако это
было только первое путешествие Петра за границу, когда о строи-
тельстве новой российской столицы еще и речи не было. Два деся-
тилетия спустя он хорошо понимал, как необходимы престижные
дворцы, украшенные выдающимися творениями западноевропей-
ских художников. И интересы его в сфере искусства заметно рас-
ширились: по его заказу покупали и жанровые сценки, и виды
городов, и натюрморты, и картины на библейские сюжеты132. Одна
немецкая газета 13 июля 1717 г. сообщила из Гааги, что после
крупных покупок царем живописи во Франции и когда он вновь
направился в Голландию, «у многих здешних художников появи-
лась надежда, что их тоже коснется своими лучами его благо-
склонность»133.

Собиратель «анекдотов» о великом монархе Якоб Штелин напи-
сал и о его интересе к искусству. Приводим его слова в русском
переводе, выполненном в начале XIX в.:

«На втором своем путешествии, в 1716 и 1717 годах, Государь
изъявил любовь свою к картинам и хороший вкус в оных.
В Амстердаме посещал он славнейших в то время живописцов, и
часто по целому часу с особенным удовольствием смотрел, как
они работали, разговаривал с ними о произведениях их иску-
ства и довел вкус свой в знании картин до немалой тонкости.
Фламандския и Брабандския картины предпочитал он всяким
другим, и собрал множество оных работы славнейших масте-



76

ров. Рубенс, Фан-Дик, Рембранд, Ян Штейн, Фан-дер-Верф,
Лингелбах, Берггейм, Миерис, Вуверман, Брейгель, Остаде, Фан-
Гуйзум, и проч. были его любимцы; особливож любил он карти-
ны, представляющия морския виды и корабли. Отменно уважал
он картины славнаго Адама Сило <...>

По возвращении со второго своего путешествия ПЕТР Великий
выбрал несколько молодых людей из русских и отправил их
отчасти в Голландию, отчасти ж в Италию, учиться живописи и
архитектуре. Между первыми находились четверо, которые по
возвращении отличались от прочих в исторической живописи и
принесли честь своему отечеству, а именно: Матвеев, Александр
Захаров, Иван Меркурьев и Васильевский; а из других Земцов и
Еропкин. Первые писали прекрасные картины в прекрасном
вкусе, которые находятся в разных церквах в Петербурге и Мос-
кве; другие ж построили несколько церквей и других публич-
ных зданий самой лучшей итальянской архитектуры»134.

ХУДОЖНИКИ:
УЧИТЕЛЯ И УЧЕНИКИ

Уже в 1716 г. Петр отобрал нескольких юных художников, что-
бы послать их учиться за границу. Иван Коробов (1700/1701?1747)
изучал в Австрийских Нидерландах и в Голландии «архитектуру
цивилис, делать шлюзы, огороды и фундаментального строения
по амстердамской манере»135. В 1727-м вернулся в Петербург. Боль-
ше всего он известен постройкой каменной башни Адмиралтей-
ства, со шпилем, увенчанным корабликом, которой так гордится
«северная столица». Проучившись в Брабанте и Голландии не-
сколько лет, Коробов обратился к своему государю с просьбой
разрешить ему продолжать учебу в Италии и Франции, дабы стать
«художником в строении царских жилищ, а не мужицких»136.

Ответ Петра был недвусмысленным:

«Иван Коробов! Пишешь ты, чтобы отпустить тебя во Францию
и Италию, для практики архитектуры цивилис, во Франции я сам
был, где никакого украшения в архитектуре нет и не любят,
а только гладко и просто, и очень толсто строят, и все из камня,
а не из кирпича; о Италии довольно слышал, к тому ж имеем трех
человек русских, которые там учились, и знают нарочито; но в
обоих сих местах строения здешней ситуации противные места
имеют; а сходнее Голландия. Того ради надобно тебе в Голлан-
дии жить, а не в Брабандии, и выучиться маниру Голландской
архитектуры, а особенно фундаментам, которые нужны здесь,
ибо равную ситуацию имеют для низости стен, к тому же огоро-



77

дам [садам] пропорция, как из размерять и украшать, как лесом,
так и всякими фигурами, чего нигде в свете столько хорошо
делать не умеют, как в Голландии»137.

Иван Мичурин (1700?1763) учился с 1723 по 1729 г. в Республи-
ке Соединенных Провинций на инженера и архитектора. После
возвращения работал в основном в Москве. Среди посланных им за
границу стипендиатов Петр выше всего ценил работящих. Так, ког-
да гардемарин Иван Неплюев, вернувшись в Россию, явился к го-
сударю с отчетом, тот показал ему свои руки и сказал: «Видишь,
братец, я и царь, да у меня на руках мозоли, но все оттого: показать
вам пример и хотя б под старость видеть мне достойных помощни-
ков и слуг отечества»138. В 20-е годы XVIII в. Петр начал увольнять
со службы иностранцев и заменять их подготовленными ими уче-
никами-россиянами.

В Голландии русских «пенсионеров» помещали у таких ведущих
художников, как Карел де Мор, Арнольдюс Бонен, Арт де Гелдер
(последний ученик Рембрандта), Якоб де Вит. У Бонена одновре-
менно с Корнелисом Тростом (1696?1750) обучался Андрей Матве-
ев (1701?1739). В одной книге XVIII в. сообщается о Бонене, что «в
1717 году предметом его благородной кисти был всемирно знаме-
нитый царь ПЕТР Великий, вместе с пресветлейшей своей супру-
гою и некоторыми русскими князьями из свиты Его Величества;
все ? в полный рост, и к вящему удовольствию сего монарха»139.

О портрете Петра, выполненном Карелом де Мором, тот же автор
рассказывает:

«В 1717 году он изобразил царя всея Руси ПЕТРА Великого, кото-
рый оным портретом так был доволен и прельщен, что каждый
раз после того, как позировал, сам его запирал на ключ, дабы с
ним в его [Петра] отсутствие чего-нибудь не случилось. Но преж-
де чем портрет был закончен, между царем и нашим художником
произошел такой бурный спор, что ДЕ МОР начатую работу не
иначе пожелал завершить, как с обещанием, что царь впредь не
станет его бесполезно задерживать и заставлять ждать. Он гово-
рил, что у него-де поважнее дела есть, нежели драгоценное свое
время таким образом терять. Настоящую же причину того спора,
как и другие подробности жизни и творчества сего человека, мне
до сих пор узнать не удалось, а потому и поведение нашего героя
в оном деле ни оправдывать, ни осуждать невозможно, хотя на
первый взгляд можно было бы сказать, что он, как ни высок в
рассуждении своего искусства, все же несравненно ниже был ве-
личия монарха. Однако высокомерие его на вершине его славы
живописца было уже весьма велико и заходило так далеко, что он
в той области мало мог переносить»140



78

Андрей Матвеев. Автопортрет с женой
(Государственный Русский музей)



79

Еще одно свидетельство о том, как Карел де Мор создавал пор-
трет Петра, оставил голландский писатель Якоб Кампо Вейерман
(1677?1747). Он был знаком с художником и не раз его навещал
в мастерской под Лейденом. «В 1717 году, ? вспоминал позднее
Вейерман, ? рыцаря Карела де Мора любезно пригласили приехать
в Гаагу и написать портреты Петра Первого и Екатерины Алексеев-
ны (Catharina Alexitwa), царя и царицы Великой России. Художник
прибыл из Лейдена в Гаагу и направился к послу этого монарха. Тот
с большим почтением его встретил и провел в большую комнату,
где он должен был ожидать царя.

После того как Карел де Мор просидел там долгое время (тороп-
ливость при дворах государей не в обычае), царь явился, и рыцарь,
уже держа наготове палитру, стал ждать, когда Его Величество уся-
дется; просить же об этом не полагалось, ибо было бы нарушением
придворного этикета. Походив некоторое время большими шагами
по комнате, царь уселся в кресло, и Карел де Мор этим обстоятель-
ством воспользовался, дабы запечатлеть пером черты монарха. Но
вскоре царь опять встал. Живописец отложил перо и следовал гла-
зами за царем, пока тот наконец не сел снова. Рыцарь не упустил
благоприятного случая и, составив себе уже твердое представление
о чертах лица государя, начал раскрашивать изображение мастер-
скими мазками кисти.

Тут царь завел такой разговор: ?Не трудна ли, сударь, живопись
и не требует ли занятие ею великого терпения?? ? ?Да, государь,
терпения порой не хватает, ? откликнулся сдержанно рыцарь, ?
особенно когда предмет часто встает или много двигает головой и
руками?. <?> Монарх выглядел довольным этим быстрым отве-
том, не заметив того, что в первых словах художника содержался
учтивый упрек этому государю, который не мог долго сидеть на
одном месте»141.

Из путевого дневника царя видно, что позировал он Карелу де
Мору 16 (27) марта 1717 г.: «В 16 день писал его царского величества
персону славной живописец, имянуемой Мор»142. Из расходной
книги Петра: «Выдано господину послу Куракину на дачу живопис-
цу Мору, которой писал персону его царскаго величества, 150 чер-
вонных»143. Законченный портрет Екатерина послала супругу из
Гааги в Париж. Оттуда он вернулся в Гаагу, где Куракин заказал
Хаубракену изготовить по этому портрету гравюру144.

Об обучавшемся в Голландии юном художнике Андрее Матвее-
ве царский агент ван ден Бюрг отзывался с одобрением: тот не пил,
не проказничал, а трудился усердно и с большим талантом. В 1717 г.
Матвеев поступил в ученики к Арнольдюсу Бонену, который за это
получал 100 гульденов в год. Ученик научился говорить и писать
по-нидерландски, создал портрет ван ден Бюрга (не сохранился)145.



80

После учебы в Амстердаме Матвеев поехал в Австрийские Нидер-
ланды, в Антверпен, где 6 декабря 1723 г. записался в Академию
изящных искусств. Там его опекал местный агент царя, купец и
банкир Джованни Стеффано, который и оплачивал его расходы.
Когда в январе 1725-го, после смерти Петра, на престол вступила
Екатерина I, ее молодой протеже в Антверпене посвятил ей свою
первую большую работу «Аллегория живописи», первую русскую карти-
ну на аллегорический сюжет. Другое известное полотно Матвеева ?
портрет Петра I, но оно является копией работы Карела де Мора, так
как Андрей в последний раз видел своего государя в 1717-м, когда был
еще подростком.

Посетил Петр в Амстердаме и мариниста Адама Сило (1674?
1760), прославившегося изображением кораблей. Уже в 1697 г.,
в первый приезд царя в Голландию, Сило учил его, как рисовать
морские суда. Теперь высокий гость навестил своего бывшего учи-
теля, о чем придворный живописец и знаток искусства Георг Гзелль,
швейцарец на русской службе, рассказал два десятилетия спустя
так: «Сило был умелым кораблестроителем. Он за хорошую плату
мастерски умел делать модели кораблей. Поэтому-то в 1717 Петр и
посетил его. К тому времени Сило уже перешел к писанию картин
на морские сюжеты. Царю он предложил купить некоторые из них.
Тот отказался. Однако позднее, познакомившись с ним получше,
Петр захотел приобрести у него за большие деньги несколько моде-
лей. Он предложил ему также переехать в Россию и поступить к
нему на службу за очень приличный годовой оклад. Однако Сило
так обиделся на отказ царя купить его картины, что и слышать не
хотел ни о продаже моделей или картин, ни о поступлении к царю
на службу. Поэтому царь купил через своих комиссионеров все
картины Сило, какие только смог достать»146. Сегодня они находят-
ся в Государственном Эрмитаже.

Если верить жившему в XVIII в. художнику и историку голланд-
ской живописи Йохану (Яну) ван Голу, Петр в Амстердаме при-
гласил Генриетту ван Пе, точнее ? Волтерс-Ван Пе (1692?1741),
известную своими миниатюрными портретами с натуры, приехать
в Россию. Выросшая в семье, где три поколения владели кистью,
она хорошо зарабатывала миниатюрами для брошей и браслетов,
модными у богатых горожан. И чем меньше был портрет ? тем выше
его цена. Искусство Генриетты ван Пе пользовалось такой славой, что
даже иностранные монархи наперебой заказывали у нее портреты. На
предложение русского царя стать его придворной художницей, с гро-
мадным по тем временам жалованьем в 6000 гульденов ежегодно, она
ответила отказом. По словам Ван Гола, ей не хотелось покидать свою
страну, а к тому же ей, по ее религиозным убеждениям (она была
менонитка), «беспокойная и рабская придворная жизнь» совершенно



81

не подходила147. Впрочем, она успела, пока царь был в Голландии,
написать портреты трех вельмож из его свиты.

Такая же неудача постигла, кстати, и прусского короля Фридри-
ха-Вильгельма I. Посетив в Амстердаме Генриетту ван Пе, он по-
просил ее приехать к нему в Берлин, но она отказала, заявив, что
они с мужем люди простые и не приживутся при королевском дво-
ре, где вместо прямодушия и правды царят лесть и угождение. По-
этому «она твердо решила, что никогда не окончит свои дни ни при
каком дворе, поскольку ей слишком дорога ее свобода»148. Совре-
менники высоко ценили художницу, хотя сегодня некоторые счи-
тают, что своей славой она обязана скорее общению с иностранны-
ми монархами, высокими ценами на ее работы и своей доброде-
тельностью, нежели своему искусству149.

ИЗДАТЕЛИ И КНИГОТОРГОВЦЫ

В расходной книге Петра упомянуто, что князю Куракину
выплачено 925 гульденов за покупку в Гааге Нового Завета150.
В 1716 г. царь поручил издать Новый Завет с параллельным тек-
стом на нидерландском и церковнославянском языках. Год спу-
стя в Гааге Йоханнес ван Дюрен выпустил два тома, в которых в
левом столбце страницы был помещен нидерландский текст151.
В 1718?1719 гг. в Петербурге добавили текст на церковнославян-
ском, в правом столбце. Довольный результатом, Петр заказал
двуязычное издание теперь уже Ветхого Завета. Четыре тома с
нидерландским текстом напечатал в Амстердаме Даниэль ван
Леуэн в 1721 г. Когда по прошествии двух лет их доставили в
Россию, выяснилось, что нидерландский текст значительно рас-
ходится с церковнославянским, поэтому издание на двух языках
так и не было осуществлено152. Некоторые предполагают, что
Русская Православная Церковь это издание бойкотировала, а
потому напечатанные в Голландии экземпляры гнили в подвалах
Александро-Невской лавры153.

В своем издательском посвящении «Его Царскому Величеству
Петру Великому, самодержцу всея Руси» Йоханнес ван Дюрен
в 1717-м не только нарекает Петра «Великим» за четыре года до
того, как его увенчает этим титулом российский Сенат, но и впадает
в поистине лирический тон: «Ваши подданные обретают в Вашем
Царском Величестве как бы второго Создателя, рассеивающего тем-
ные тучи Невежества и возжигающего на Небесах свет Знания». Он
без колебаний сравнивает властелина России с Александром Маке-
донским: «С бульшим правом подобает Вам, всемогущий государь,
прозвание Великого, нежели Александру, который лишь грозностью



82

«Библия Петра I». Новый завет. 1717.
(Университетская библиотека Гёттингена)



83

своего оружия блистал. Ваше же Царское Величество вооружает свой
народ всякими науками для мира и одновременно обучает его вла-
деть оружием для войны. Под Вашим предводительством он учится
только побеждать и под Вашей властью он никаких нападений не
должен опасаться». «Потомок с изумлением будет читать историю
Ваших времен и найдет в ней образец совершенного монарха».

После таких похвал можно ли считать случайным, что через год,
в 1718-м, тот же голландский издатель выпустит французский пере-
вод официального российского документа ? «Объявление розыскно-
го дела и суда по указу его Царскаго Величества на царевича Алексея
Петровича, в Санктпитербурхе отправленнаго, и по указу Его Вели-
чества в печать, для известия всенароднаго, сего Июня в 25 день, 1718,
выданое»154?

Чего добивался Петр изданием Священного Писания на двух
языках, объясняет в своих «анекдотах» Якоб Штелин: «Сим изда-
нием всея Библии на Голландском и Славенском языках Государь
намерен был доставить подданным своим двойную пользу, а имен-
но: возбудить в них охоту к чтению Священного Писания, и притом
подать им случай приучиться к любимому его Голландскому языку.
Ибо он часто говаривал: ?Голландской язык нам нужен на море,
Немецкой на сухом пути, а Французской совсем не нужен, для того,
что с Французами мало имеем мы дела?»155.

В недавнем исследовании о царском после в Гааге князе Кура-
кине заслуги в издании Библии на двух языках приписываются
ему156, однако без ссылок на источники. Вызывает большие сомне-
ния, что Куракин проявил бы такой интерес к печатанию Библии
на нидерландском, ведь сам он этого языка не знал. Так, посещая
провинцию Зеландия, он попросил проводника, владевшего фран-
цузским, и всю свою переписку с Генеральными штатами посол вел
по-французски.

Расходная книга Петра содержит также многочисленные упо-
минания о покупке в Голландии книг, например трактата по стро-
ительству крепостей «Истинный Вобан», «Наставлений о садах» и
«Истории торговли у древних»157. За 36 томов in folio «Истории
Византии» уплачено 770 гульденов, за «Девизы» Симона Схейнву-
та ? всего три гульдена. Кроме того были приобретены «Забав-
ные и серьезные надписи» Иеронимюса Свейртса. Иллюстриро-
ванный трехтомник о Брабанте Жака Ле Руа на латинском, фран-
цузском и нидерландском языках обошелся в 46 гульденов, «Пре-
лести Италии» Александра де Рожиссара, в четырех томах, ?
в 20 гульденов158, а еще добавились подобные же книги о «дели-
циях», т.е. достопримечательностях и увеселениях, также в Вели-
кобритании, Испании и Португалии159.



84

Интересна запись о покупке двух роскошных томов Марии Си-
биллы Мериан:

«Генваря в 2 д. царское величество указал заплатить Амстер-
дамскому жителю Юрью Гезелю за две книги больших (которые
по указу его величества купил дохтор арескин) в которых вло-
жены паргаминовые листы, на которых малевано самым доб-
рым мастерством живописным всяки цветы, также бабачки
<так!>, мушки и прочие всякие животные (которых паргами-
новых листов будет числом 254 листа), три тысячи гульденов
голландских, а ефимками иметца тысяча двести, которые вы-
дать записав в расход»160.

Книги, которые приобретал русский царь, были не только утили-
тарного характера. Так, 1 февраля 1717 г. он дал поручение купить
«книгу Бакалинову, которую надо будет перевести»161. После долгих
поисков стало ясно, что имелось в виду известное в тогдашней Евро-
пе сочинение итальянского литератора Траяно Боккалини (1556?
1613) «Сообщения с Парнаса» ? об Аполлоне, который на Парнасе
председательствует на совете мудрецов. Книга изобилует забавными
размышлениями о литературе, но содержит и немало сатирических
выпадов против власть имущих. Русского царя это, как видим, не
смущало. Удалось ли ему приобрести книгу Боккалини, мы не знаем.

Суд над царевичем Алексеем Петровичем в 1718 году.
Печатный текст ((РГАДА) / Гаага, 1718)



85

Ни сама она, ни какой-либо ее перевод на другой западноевропей-
ский язык в каталоге библиотеки Петра I не значатся.

Издания, купленные в ходе поездки, попадали в большой сундук,
доверенный царскому денщику Авраму. В расходной книге есть за-
пись о том, что «арапу Авраму» выплачен рубль за то, что он позабо-
тился о ремонте этого сундука. Ибрагим, или Аврам (Абрам), как его
назвали при крещении в православную веру, происходил из Эфио-
пии, был куплен русским послом на невольничьем рынке в Стамбуле
и подарен царю. Любимый крестник Петра (с 1727 г. он встречается
в источниках под фамилией Ганнибал) участвовал в Полтавской
битве, сопровождал царя в Прутском походе против турок (1711), а
в 1716-м отправился с ним в заграничное путешествие. Из Голлан-
дии Петр послал его во Францию учиться на инженера. После смерти
своего государя и покровителя «арап» был сослан Меншиковым в
Сибирь. Только после 1730 г. императрица Анна вернула ему свобо-
ду и положение в обществе. Ганнибал женился на красивой гречан-
ке, но, выданная за него против своей воли, она отомстила ему,
родив белую дочь. Абрам Петрович пришел в ярость, заточил не-
верную жену в монастырь и развелся с ней.

Вероятно, его ждало бы забвение, если бы его правнук, внук тре-
тьего сына Ганнибала от второго брака, не стал величайшим поэтом
России. Гордясь своим «африканским» происхождением (и темпе-
раментом), Пушкин, как мы знаем, посвятил своему прадеду повесть
«Арап Петра Великого», к сожалению, неоконченную. Вот как он
описывает его молодость во Франции: «Появление Ибрагима, его
наружность, образованность и природный ум возбудили в Париже
общее внимание. Все дамы желали видеть у себя le Nиgre du czar и
ловили его на перехват; регент приглашал его не раз на свои весе-
лые вечера; он присутствовал на ужинах <...>; не пропускал ни
одного бала, ни одного праздника, ни одного первого представле-
ния, и предавался общему вихрю со всею пылкостию своих лет и
своей породы». В довершение всего «арап» влюбился в прекрасную
графиню, у нее родился чернокожий ребенок ? грозил скандал.
Чтобы спасти честь знатной дамы, младенца отправили куда-то в
провинцию, подменив другим. Повинуясь настойчивым требова-
ниям Петра вернуться в Россию, Ибрагим с тяжелым сердцем по-
кинул Париж и свою возлюбленную162.

Примечания

1. Scheltema J. Rusland en de Nederlanden. T. III. P. 244.
2. Дневник... // Архив князя Ф.А. Куракина. Т. I. С. 101.
3. Там же. Т. III. С. 237.



86

4. Там же. Т. I. С. 130.
5. Там же. Т. I. С. 156?157.
6. Там же. Т. I. С. 132.
7. Там же. Т. I. С. 129, 131. Последнюю фразу не без гордости цитируют

голландские авторы в кн.: Fuchs J.M., Simons W.J. Nou hoor je het eens van
een ander. Buitenlanders over Amsterdam. Den Haag, 1975. P. 52.

8. Трифанкова Ю.В. Б.И. Куракин. С. 89.
9. Bohlen A. Changes in Russian diplomacy... P. 347.
10. Дневник? Т. X. С. 79.
11. Там же. Т. VI. С. 54.
12. Трифанкова Ю.В. Б.И. Куракин. С. 96.
13. Дневник? Т. I. С. 20. См. также: Макаров Б.С. Голландцы в России. С. 60.
14. Трифанкова Ю.В. Б.И. Куракин. С. 177.
15. Дневник? Т. III. С. 278.
16. Там же. Т. I. С. 50.
17. Трифанкова Ю.В. Б.И. Куракин. С. 186 (без ссылки на источники).
18. Там же. C. 202. По мнению самого Куракина, он не удостоился этого

поручения из-за интриг Толстого и Шафирова (Дневник? Т. I. С. 90?91).
19. Куракин Б.И. Семейная хроника (цит. по: Трифанкова Ю.В. Б.И. Кура-

кин. С. 178).
20. Saint-Simon de L. Mйmoires complets et authentiques. T. XIV. Chap. 18

(цитата приведена в кн.: Zitser E.A. The Vita of Prince Boris Ivanovich
?Korybut?-Kurakin. Р. 178).

21. Altbauer D. The Diplomats of Peter the Great. Р. 9.
22. РГАДА. Ф. 50. Оп. 1. 1716 г. Д. 7. Л. 166.
23. Там же. Д. 14. Л. 26.
24. Там же. 1717 г. Д. 23. Л. 19.
25. Там же. Л. 102?103.
26. Как сообщает Г.Й. Онрюст, Петр, находясь в Голландии, поместил в

одной местной газете, на последней полосе, объявление, приглашаю-
щее ремесленников наниматься на работу в Россию (Onrust G.J. Tsaar
Peter. P. 875).

27. Собрание писем императора Петра Iго. Т. III. С. 80-81.
28. Там же. С. 90.
29. Там же. С. 92.
30. В русских источниках его часто называют «Тимофей младший Фонар-

мус», как любезно сообщил мне Борис Макаров. См. также: Макаров Б.С.
Голландцы в России. С. 26.

31. Собрание писем императора Петра Iго. Т. III. С. 113.
32. Там же. С. 114.
33. Там же. С. 123.
34. Resolutien van de Heeren Staaten van Hollandt ende Westvrieslandt (21

марта 1716) (SAA 5038. Nr. 151. P. 167).
35. РГАДА. Ф. 50. Оп. 1. 1717 г. Д. 14. Л. 70.



87

36. Boonstra J. De activiteiten van Russisch agent Johannes van den Burgh. P. 34;
Пекарский П. Введение в историю просвещения. С. 164.

37. РГАДА. Ф. 50. Оп. 1. 1717 г. Д. 25. Л. 1?2.
38. Boonstra J. De activiteiten van Russisch agent Johannes van den Burgh. P. 36.
39. РГАДА. Ф. 160. Оп. 1. 1717 г. Д. 9. Л. 12, 14; Д. 8. Л. 62.
40. РГАДА. Ф. 50. Оп. 1. 1717 г. Д. 14. Л. 7-8.
41. В оригинале ? с использованием русских слов: «po Ruski en po Golanski».
42. Там же. Л. 50?50об.
43. Boonstra J. De activiteiten van Russisch agent Johannes van den Burgh. P. 48.
44. Kluit S.W.P. De Hollandsche Leidsche Courant. P. 16, 28.
45. Ibid. P. 27?28.
46. Schneider M. De Nederlandse krant. P. 58?59. Утверждение автора, будто

газета основана в 1717 г., неверно: она выходила еще в XVII в. (см. ис-
следования Ингрид Майер).

47. Этим объяснением я обязан Рене Восу. См. также: Maier I. Zeventiende-
eеuwse Nederlandse couranten. P. 27, 42, 44.

48. Blome A. Das deutsche RuЯlandbild. S. 45.
49. «Амстердамсе Аргус» выходил с мая 1718 по август 1722 г. В подзаголов-

ке выражены намерения издателя: «со вниманием ко всем происходя-
щим делам и событиям, дабы указывать на уродства человеческих дея-
ний и пороки их бичевать в манере легкой и занимательной».

50. Цит. по: Vliet van R. Tsaar Peter de Grote: identiteit en imago. P. 348.
51. Цит. по: Geconfineert voor altoos. P. 151. См. также: Kluit S.W.P. Jacob

Campo Weyerman. P. 196?197. Журнал Вейермана назывался «Den
Amsterdamschen Hermes. Zynde Een historisch, poёetisch, en Satyrisch
verhaal van de zotheden der voorby zynde, der tegenwoordige, en der
toekomende Eeuw; benevens eenige liefdens gevallen, staatkundige Coffihuis
opmerkingen, en Courant-perioden».

52. См.: Blauw H.M. Bibliografie van het werk van Hermanus van den Burg.
P. 5?35. В 1705 г. в Амстердаме по заказу Петра вышла книга «Символы
и эмблемы». Позднее, после ее переработки Херманюсом ван ден Бюр-
гом, ее издали под заголовком «Собрание избранных геральдических
девизов...», с 840 иллюстрациями (http://emblems.let.uu.nl/c1627_
introduction.html?lang=dut).

53. Boonstra J. De activiteiten van Russisch agent Johannes van den Burgh. P. 40.
54. Уляницкий В.А. Русские консульства. Т. 1. С. 16.
55. Ильина Т.В., Римская-Корсакова С.В. Андрей Матвеев. С. 49.
56. Уляницкий В.А. Русские консульства. Т. 1. С. 16.
57.  Londen. National Archives. State Papers Foreign Holland 1560?1780. SP 84.

Fol. 169?170, 27 августа / 7 сентября.
58. Ibid. Fol. 187?188, 30 августа / 10 сентября.
59. Ibid. Fol. 222, 6 / 17 сентября.
60. Europische Mercurius. September 1717. P. 200-201.
61. Сборник выписок из архивных бумаг. Т. II. С. 83. Червонец, т.е. 10 руб-

лей, соответствовал в ту эпоху 5 гульденам 6 стюйверам (эти сведения
мне любезно предоставил Юрий Эскин из РГАДА).



88

62. См. об этом подробнее: Серов Д.О. Заметки о жизни асессора Осипа
Соловьева // Russia and the Low Countries in the XVIIIth Century / Россия
и Нидерланды в XVIII веке, под ред. Э. Вагеманса. P. 97?109. По словам
издателя писем братьев Олсуфьевых, сопровождавших Петра в этой
поездке, Соловьев был оклеветан, вероятно, резидентом Брантсом, а
того поддерживал Меншиков, которому Соловьев не всегда шел на-
встречу (Братья Олсуфьевы. С. 13).

63. Походный журнал 1716 года. С. 102.
64. Europische Mercurius. December 1716. P. 313. Соловьев снял дом по

адресу: Herengracht, 527, у Якоба Хинлопена, родственника правивше-
го тогда бургомистра Амстердама.

65. Дневник... // Архив князя Ф.А. Куракина. Т. I. С. 70.
66. Bruin de C. Reizen over Moskovie. P. 17.
67. De Zegepraalende VECHT. P. 32.
68. Terlouw P. De Vecht. P. 58.
69. Bruin C. Speelreis langs de Vecht-stroom. P. 34. См. также: Slor J. Een

leerzaam reisje. P. 17?18.
70. Архитектор Симон Схейнвут (1652?1727) получил известность, постро-

ив загородные дома на реках Вехт и Амстел. Ему принадлежала также
большая коллекция древностей и монет (Muntkabinet der Roomsche
keyzers en keyzerinnen. In vaarzen beschreven door Abraham Bogaert.
Amsterdam, 1695), которую русский царь осмотрел в 1698 г. О загород-
ном доме «Петербург» см.: Balbian Verster de J.F.L. Christoffel Brants
(1664?1732) en zijn Buitenverblijf ?Petersburg?. P. 41?48.

71. Luttervelt van R. De Buitenplaatsen aan de Vecht. P. 204.
72. Brugmans H. Geschiedenis van Amsterdam. Vol. III. P. 276.
73. Donga H. Christoffel van Brants en zijn hofje. P. 39.
74. Grobbe F.H. Christoffel van Brants en het buiten Petersburg. P. 33.
75. Donga H. Christoffel van Brants en zijn hofje. P. 39. 8 апреля 1717 г., пока

Петр собирался ехать дальше, во Францию через Австрийские Нидер-
ланды, голландский посол в Брюсселе сообщил своему правительству,
что местные власти заняты «всеми необходимыми приготовлениями к
приему и содержанию Его Царского Величества, что финансов [госу-
дарства] не улучшает» (De briefwisseling van Anthonie Heinsius. Deel XVIII.
P. 212).

76. Cross A. Peter the Great through British Eyes. P. 25.
77. Breen J.C. Geschiedenis van het huis Heerengracht 527. P. 70. Похоже, что

это было типично для проживания царя и его свиты в чужих домах.
В Берлине они также оставили предоставленный им дворец Монбижу
«в полном опустошении» (Schippan M. Die Schenkung des Bernstein-
zimmers. S. 39).

78. Terlouw P. De vecht. P. 58. Единственный источник сведений о посеще-
нии Петром других усадеб на реке Вехт: Oude en Nieuwe Staat van ?t
Russische of Moskovische Keizerryk, Behelzende eene uitvoerige Historie
van Rusland en deszelfs Groot-Vorsten? T. III. Utrecht, 1744. P. 303: «Пос-
ле осмотра виднейших усадеб на берегах Вехта Их Величества в со-



89

провождении своей свиты и упомянутого выше господина Брантса
сошли с яхты в Утрехте, у дома господина Давида ван Моллема?».
Гравюру с видом усадьбы Вейверхоф (1719) можно найти в кн.: Bruin C.
Speelreis langs de Vecht-stroom.

79. Munnig Schmidt E., Lisman A.J.A.M. Plaatsen aan de Vecht en de Angstel.
P. 120, без указания источников. См. также: Kramm Ch. De levens en
werken der Hollandsche en Vlaamsche kunstschilders, beeldhouwers, graveurs
en bouwmeesters, van den vroegsten tot op onzen tijd. Amsterdam, 1857?
1864, в статье о Яне Боскаме. Еще некоторые упоминания о том же
событии, но без ссылок на источники: Utrechtsche Volks-Almanak, 1851.
P. 44; Maandblad van ?Oud-Utrecht?, 1942. P. 24; Graft van de C.C. Agnes
Block en haar liefde voor tropische gewassen // Jaarboekje van ?Oud-Utrecht?,
1962. P. 123?124.

80. Munnig Schmidt E., Lisman A.J.A.M. Plaatsen aan de Vecht en de Angstel.
P. 132, без указания источников.

81. Luttervelt van R. De Buitenplaatsen aan de Vecht. P. 240, без указания
источников.

82. Jong de E.A. ?Paradisus batavus?. P. 117.
83. Koningsbrugge van J.S.A.M. Tussen Rijswijk en Utrecht. P. 103?104;

Veluwenkamp J.W. Archangel. P. 165?169.

84. Захаров В.Н. Западноевропейские купцы. C. 330.

85. Kloetstra A.A. Christoffel Brants. P. 87?88.

86. SAA. Archieven van het Van Brants-Rus hofje en Christoffel Brants. Nr. 404.
87. Resolutien van de Hoogh Mogende Heeren Staten Generael? Genomen in

den jare 1717 (NA. Nr. 1.01.02/3772. P. 914). См. также: Resolutien van de
Heeren Staaten van Hollandt ende Westvrieslandt (22 октября 1717 г.)
(SAA 5038. Nr. 152. P. 425).

88. Donga H. Christoffel van Brants en zijn hofje. P. 42.
89. Brugmans H. Geschiedenis van Amsterdam. Vol. III. P. 277. Посол Куракин

устроил целый ряд празднеств в Гааге, во дворце Маурицхёйс (Balbian
Verster de J.F.L. Christoffel Brants en zijn buitenverblijf ?Petersburg?. P. 51).

90. Splitberger L. Een rekening van een kasteleines. P. 308?310.
91. Grobbe F.H. Christoffel van Brants en het buiten Petersburg. P. 32.
92. Brugmans H. Geschiedenis van Amsterdam. Vol. III. P. 277.
93. См.: Gevallen die met ons geselschap zijn gebeurd en dien ik gesien en

gehoord heb, so voor, in, als na, de vuurwerken, die opgestoken zijn, den 9de

en 10de december Anno 1721, door orde van den Heer Christoffel Brand, Rijks
Edelman, Hof-Raad en Resident van den Keyser van Groot Rusland, wegens
de gesloten vreede, tusschen de bovenstaande Keyser van Groot Rusland en
den Koning van Zweden, en de Croon van Zweden den 20 Augustus nieuwe,
of 30 Augustus oude stijl Anno 1721 // Amsterdamsch Jaarboekje voor 1899.
Amsterdam, 1899. P. 82?99.

94. Ibid. P. 91.
95. Ibid. P. 95. Существует гравюра по рисунку Симона Схейнвута «Фейерверк

Кристоффеля Брантса по случаю Ништадтского мира» (1721). См. стр. 61.



90

96. De Nieuwe Harlequin, Met zyn Rarekiek, Vertoonende het Vuurwerk, dat ?er
op den 9 en 10. December 1721. ter eeren van zyn Czaarsche Majesteyt binnen
de Stad van Amsterdam is afgeschooten. Amsterdam, 1721.

97. Jan van Gysens 20ste Maandagse Amsterdamsche Merkurius. Verhaalende de
Uytlegginge van de Arche Triomphaalis of Keyzerlyk Vuurwerk Afgestooken
in Amsterdam den 9 en 10 den December 1721. ter gelegenheyd van de
eeuwige Vreeden tusschen haar Czaarse en Zweedsche Majesteyten.

98. Jan van Gysens 20ste Maandagse Amsterdamsche Merkurius. Verhaalende het
voornaamste Nieuws door heel Europa.

99. Verheul-van Veen M. Het poppenhuis van de tsaar. P. 43?44. См. также:
Dommisse H.H. Het Hollandse pronkpoppenhuis. P. 247?253.

100. Походный журнал 1716 года. С. 103. Отредактированный позднее офи-
циальный дневник путешествия об этом почему-то умалчивает: «И от
того времени даже до праздника Рождества Христова его величество
все был в Амстердаме и смотрел всяких художеств, между тем же часто
изволил бывать на Астинской и партикулярной верфах и в протчих
домех» (Гистория свейской войны. С. 611).

101. Uffenbach von Z.C. Merkwьrdige Reisen durch Niedersachsen, Holland und
England. Frankfurt; Leipzig; Ulm, 1753?1754. S. XCV.

102. Когда при вторичном визите царя, 13 december 1716 г., она поднесла
ему экземпляр гравюры, он, в свою очередь, подарил ей некое юве-
лирное украшение (Oostrum van W.R.D. Wilde, Maria de // Digitaal
Vrouwenlexicon van Nederland).

103. Berkel van K. Citaten uit het boek der natuur. P. 186.
104. De wereld binnen handbereik. P. 196.
105. Verzamelen van rariteitenkabinet tot kunstmuseum. P. 124.
106. Ibid. P. 132.
107. Посол Куракин писал о Витсене так: «?которой в любви великое

[так!] к нашему государству имеет и до котораго его величество в
бытность свою здесь вельми склонен был» (Дневник... // Архив князя
Ф.А. Куракина. Т. I. С. 135).

108. В 2010 г. вышло научное издание этого впечатляющего труда, под
редакцией Н.П. Копаневой и Б. Нардена, с переводом на русский
В.Г. Трисман (Витсен Н. Северная и Восточная Тартария. Т. 1?3.
Амстердам, 2010).

109. Bruin C. Zede-dichten met kunstplaaten. P. 555?557.
110. De wereld binnen handbereik. P. 44.
111. Это видно из сохранившегося русского перевода письма купца Крис-

тоффеля Брантса Петру (конец 1717-го или начало 1718 г.): «Вдова
бургомистра Витцена обьявляет, что ей невозможно никаких ост-ин-
дских драгих вещей отдать, понеже бургомистрово наследие по духов-
ной надлежит всем его сродственником, которые по смерти госпожи
Витценовой им все надлежит отдать, без которых общего соизволения
ничего не может отдать, и к ним генерально хощет писать, и от них
уповает доброй ответ получить» (РГАДА. Ф. 9. Кабинет Петра I. Отд. II.
Кн. 31. Л. 193).



91

112. Беккер Б.Б. Русские посетители анатомического кабинета...
113. Driessen-Van het Reve J.J. De Kunstkamera van Peter de Grote. P. 139.
114. Нартов А.К. Достопамятные повествования и речи Петра Великого //

Петр Великий. Воспоминания. С. 79.
115. Driessen-Van het Reve J.J. De Kunstkamera van Peter de Grote. P. 155.
116. Петр I и Голландия. С. 222.
117. Волынский Н. Подделка в Эрмитаже!
118. Gool van J. De Nieuwe Schouburg? T. I. P. 115.
119. La Court van der Voort de P. Byzondere aenmerkingen over het aenleggen van

pragtige en gemeene landhuizen, lusthoven, plantagien en aenklevende
cieraeden. Leiden, 1737.

120. Jong de E.A. ?Paradisus batavus?. P. 123. Noot 7.
121. Ibid. P. 123, 121.
122. Regionaal Archief Leiden. Nr. 32. Familiearchief De la Court. Дигитальная

версия: http://www.geschiedenisvanzuidholland.nl/geschiedenis/verhalen/
archiefstuk/437/brief-aan-pieter-de-la-court-van-der-voort-1721. В 1721 г.
Питер де ла Кур отправил царю четыре ящика с ананасами и инструк-
ции о том, как строить теплицы (Jong de E.A. ?Paradisus batavus?. P. 118).

123. Cм.: http://www.geschiedenisvanzuidholland.nl/geschiedenis/verhalen/
archiefstuk/440/1-landgoed-Illustratie-ananas-(1737).

124. Сборник выписок из архивных бумаг. Т. II. С. 56.
125. Лебедева И. Художественное и научное наследие Марии Сибиллы

Мериан в Санкт-Петербурге. Доктор Роберт Эрскин, президент Апте-
карского приказа, c 1715 г. заведовал петербургской Кунсткамерой и
царской библиотекой.

126. РГАДА. Ф. 9, Оп. 1. Д. 11. 1717 г. Л. 76.
127. Архив Петербургского отделения РАН. Ф. 270. Оп. 1. № 84. Л. 357

(этими сведениями я обязан С.А. Мезину).
128. РГАДА. Ф. 9. Отд. 2. Кн. 32. Л. 802. См. также: Каминская А.Г. Основ-

ные этапы жизни и творческого пути Ю.И. Кологривова. С. 138?139.
Многочисленные примеры его покупок мы находим в кн.: Сборник
выписок из архивных бумаг о Петре Первом. Т. II. С. 76-80.

129. Ван дер Веен Я. Амстердамский художественный рынок. См. также:
Каминская А.Г. Приобретение картин в Голландии. С. 36?43.

130. Левинсон-Лессинг В.Ф. Первое путешествие Петра I. С. 330, 341.
131. Houbraken A. De groote schouburgh? T. II. P. 240. Автор пишет о контак-

тах Петра с Людольфом Бакхёйзеном (1630?1708), важнейшим в Ам-
стердаме художником-маринистом, изображавшим бурное море, пор-
ты и великие события из истории голландского мореплавания. «Вели-
кий царь Московии», читаем мы у Хаубракена, не только побывал у
этого художника, но и пожелал, чтобы Бакхёйзен в его присутствии
изобразил для него разные типы кораблей, и даже сам тем временем
нарисовал на бумаге некоторые из них. Не исключено, что Бакхёйзен
также дал Петру несколько уроков рисования.



92

132. В 1737 г. Георг Гзелль и Якоб Штелин составили на немецком языке
каталог произведений искусства, приобретенных Петром и находив-
шихся в его дворцах в Петергофе. Этот каталог (Verzeichnis der
sдmtlichen Schildereyen <sic!> zu Marly und Monplaisir in Peterhoff?)
обнаружила в библиотеке Петербургского отделения РАН (инвентар-
ный номер 170.1.65) голландская исследовательница Йозин Дриссен.
См.: Driessen-Van het Reve J.J. De Kunstkamera. P. 203 seq.

133. Hamburger Relations-Courier. 13. Juli 1717.
134. Штелин Я.Я. Подлинные анекдоты о Петре Великом. Ч. 1?2. М. 1830.

С. 64.
135. Малиновский К.В. Коробов // Три века Санкт-Петербурга. Т. I.
136. Пилявский В.И. Иван Кузьмич Коробов (Материалы к изучению твор-

чества) // Архитектурное наследство. Вып. 4. Л.; М., 1953. С. 60.
137. Там же. С. 42. См. также: Горбатенко С. Новый Амстердам. С. 142.
138. Неплюев И.И. Записки // Сын отечества, 1825. Кн. 21. С. 439.
139. Gool van J. De Nieuwe Schouburg. T. I. P. 301. В книге Т.В. Ильиной и

С.В. Римской-Корсаковой об Андрее Матвееве (1984) помещены на
с. 46?47 фотографии этих портретов Петра и Екатерины. Сами порт-
реты находились на тот момент в частной коллекции в США.

140. Ibid. T. II. P. 429?430.
141. Weyerman J.С. De Levens-beschryvingen der Nederlandsche Konst-

schilders? Vol. IV. P. 12?13. То, что Петр, позируя художникам, часто
вел себя нетерпеливо и беспокойно, известно и из других источни-
ков, например из описания того, как создавал его портрет в 1698 г.
английский живописец Годфри Неллер (Богословский М.М. Петр I.
Т. 2. С. 583).

142. Гистория свейской войны. С. 612.
143. Сборник выписок из архивных бумаг. Т. II. С. 82.
144. Портрет петровского времени. Л., 1973.
145. Ильина Т.В., Римская-Корсакова С.В. Андрей Матвеев. С. 58.
146. Цит. по: Дриссен Й.Й. Царь Петр и его голландские друзья. С. 46.
147. Gool van J. De Nieuwe Schouburg? T. II. P. 181?182.
148. Ibid. P. 184-185.
149. Beer de A. Henriёtta van Pee.
150. Сборник выписок из архивных бумаг. Т. II. С. 58: «на заплату за новой

тестамент в Гаге».
151. Het Nieuwe Testament, ofte alle boecken des nieuwen verbondts onses

Heeren Jesu Christi. Gedruckt door last van Zyn Czaarse Majesteyt Petrus
den Eersten, Keyser van Groot en Kleyn Russlandt. Enz. enz. enz.?s
Gravenhage, 1717.

152. Thomson F. The Slavonic Translation of the Old Testament. P. 691?692.
153. Arnold Th.J.I. De «Bijbel van czaar Peter».
154. Kossmann E.F. De boekhandel te ?s Gravenhage tot het einde van de 18e

eeuw // Bijdragen tot de Geschiedenis van den Nederlandschen Boekhandel.
Deel XIII. Amsterdam, 1937. P. 105?111.



93

155. Штелин фон Я. Подлинные анекдоты Петра Великого... Часть 2. М.,
1830. С. 50.

156. Трифанкова Ю.В. Б.И. Куракин. С. 5. Автор цитирует Голикова (Голи-
ков И.И. Деяния Петра Великого? Т. V. С. 286?287), но тот сообщает
лишь о факте издания Библии на двух языках, а не о заслугах Кураки-
на в этом деле.

157. Sturm L.Ch. Le Vйritable Vauban, se montrant au lieu du faux Vauban qui a
couru jusqu?ici par le monde, et enseignant par le moien d?une arithmйtique
et d?une gйomйtrie courte et aisйe non seulement les rиgles pour tracer
proprement cette maniиre cйlиbre de fortifier, mais aussi ses maximes
fondamentales... La Haye, 1708. Вторая книга была, вероятно, наставле-
нием королевскому садовнику: La Quintinie de J.-B. Instructions pour les
jardins fruitiers et potagers. Paris, 1695. Третья ? Fournier F. Histoire du
commerce et de la navigation des anciens. Paris, 1716.

158. Schijnvoet S. Kort-bondige zin-spreuken en zeede-lessen. Amsterdam, 1698;
Sweerts H. Koddige en ernstige opschriften. Amsterdam, 1700; Le Roy J.
Brabantia illustrata. Vol. I?III. Leiden, 1705; Rogissart de A. e.a. Les Dйlices
de l?Italie. Vol. I?IV. Leiden, 1709.

159. См. описание книжного собрания Петра: Библиотека Петра I. Указа-
тель-справочник. Л., 1978. В книге расходов упомянуты «Делиции Гиш-
пании» (Сборник выписок из архивных бумаг. Т. II. С. 31).

160. Сборник выписок из архивных бумаг. Т. II. С. 77. Вероятно, речь идет
о книге: Merian M.S. Der rupsen begin, voedzel en wonderbaare
verandering? Amsterdam, 1713?1717. Правда, это издание насчитывает
не два, а три тома.

161. РГАДА. Ф. 9, Оп. 1. Д. 11. 1717 г. Л. 19об.
162. Пушкин А.С. Собрание сочинений. Т. 4. М., 1954. С. 6?11.



94

ПЕРВЫЙ ПЕРИОД
ПРЕБЫВАНИЯ В ГОЛЛАНДИИ:

декабрь 1716 ? апрель 1717

ОКАЗАННЫЙ ПЕТРУ ПРИЕМ

После того как датчане не захотели участвовать в совместной
русско-датско-английской высадке на территории Швеции и опе-
рацию пришлось отменить, царь 6 (17) октября 1716 г. написал из
Копенгагена своему послу в Гаагу:

«Господин подполковник! Понеже здешние господа обыкновен-
ным своим медлением все дело опъравергли, того ради я, не имея
дела более здес, буду в Голандию, о чем ежели уведают Статы
[Генеральные штаты], то проси, дабы без всякой церемонии мой
туды приезд был»1.

22 ноября (3 декабря) князю Куракину было послано из Альте-
нау еще одно письмо, с повелением попросить у Генеральных шта-
тов лошадей и почетного эскорта от голландской границы:

«Сиятельный, Нам любезноверный! Мы на сих днях намерены
отсюды поход свой восприять в Галандию прямым сухим путем,
чрез Бремен или Ген2 до Деветера [Девентер], или Швола [Звол-
ле], а подставы для Нас и Нашей свиты от Гановерскаго прави-
тельства в Бремене будут поставлены до Лангенских границ, а
чрез Лангенскую землю будут Пруские до самых Галанских гра-
ниц, и вам надлежит старатца исходатайствовать у Господ Стат,
чтоб от тово места, где Галанския границы начнутца, по дороге в
Линген3 чрез Галанскую землю лошади были розставлены, и еже-
ли от Деветера или Шпола каналами до Амстердама итъти воз-
можно, то б потребное число яхт и трекшетов и иных судов для
людей и корет и возов свиты Нашей в тех местех приготовить,
також дабы где потребно для безопасного проезду Нашего и эс-
корт определен был, и можете вы кого от себя к нам встрече в
Линген послать, дабы мы известны были, каким трактом подста-
вы для Нас в галанской земле розставлены, и которою дорогою
Нам ехать, а поскольку подвод для Нас и Нашей свиты потребно,
тому прилагается при сем роспись»4.



95

Неделю спустя посол ответил, что Генеральные штаты готовы
дать и лошадей, и эскорт с тем, однако, чтобы платил за лошадей
сам царь:

«При сем доношу Вашему величеству, что Статы указами своими
повелят быть в тех поставах подданным своим с лошадьми гото-
выми, но за провоз оных имеет быть заплата от Вашего Величе-
ства, за всякую лошадь считаючи почему на час. Того для я желал
ведать, как учинено дело другим потентатом, в приезде их сюды.
И как король ишпанской, нынешней цесарь, так король пруской,
и нынешней король аглинской, все платили подданным их от
себя. И о сем донесши, оставляю в волю вашего Величества.
А чтоб сие отправилось безо всякой конфузии, покорнейше до-
ношу, чтоб указал Ваше Величество кому ехать за день, пред
пришествием Вашего Величества, и на всякой подставе о заплате
с подводчиками определять для того, что народ вольной, опаса-
юсь, чтоб без заплаты поехали. Но я по моей повинности буду
стараться, чтоб Господа Статы ту заплату на себя переняли, и
ежели у них такого примеру прежде не бывало, то сомневаюсь»5.

Впрочем, очень скоро Куракин сообщил своему государю, что
принимающая сторона все-таки согласна взять на себя и расходы
на лошадей:

«Вчерашняго числа чрез отправленного куриера от 28го ноября
доносил я, что по подставам за лошадей в проезде обыкновенно
все платят, но сего дня говорил я о том с некоторыми и депутатов
тех провинций, в которые будут подставы с лошадьми, и сказали
мне, что де Царское величество указал по подставам для потеше-
ния подвотчиков пожаловать несколько дринкгельту [чаевых], и
тем де будут довольствоваться»6.

Из расходной книги Петра видно, что за четыре лошади между
Девентером и Амерсфортом было уплачено 26 гульденов 8 стюй-
веров7.

10 декабря Генеральные штаты постановили предоставить «Его
Царскому Величеству» эскорт на всей территории страны, состоя-
щий каждый раз из 24 рейтаров под командованием унтер-офице-
ра, набранных из расквартированных поблизости полков. На про-
винцию Оверейссел приходилось четыре сменявших друг друга эс-
корта, на Гелдерланд два (один в городе Апелдорн, другой в Ворт-
хёйзене), на провинцию Утрехт два (в Амерсфорте и на полпути в
Нарден) и собственно в Голландии один, в Нардене8.

После посещения Петром Амерсфорта оттуда были поданы Гене-
ральным штатам счета за то, что при проезде «великого царя Мос-
ковского» через город и округу повсюду звонили в колокола Боль-
шой церкви (по 3,2 гульдена) и Малой церкви (тоже по 3,2 гульдена).



96

А также счет за «предоставление лошадей к услугам Его Царского
Величества при его проезде через этот город». Всего было выделено
70 лошадей. За визитом последовала длительная переписка по по-
воду неоплаченных счетов. Еще 24 июня 1717 г. город Амерсфорт в
обращении к Генеральным штатам указывал на свои «чрезвычай-
ные усилия, приложенные для снабжения Его Царского Величества
и его свиты лошадьми», и настойчиво просил поскорее уплатить
всем, кому следовало, чтобы «мы могли освободиться от этого не-
удобного положения»9. Также в Утрехте жаловались на «неоплату
лошадей и иных необходимых расходов, связанных с перевозкой
Его Царского Величества», а равно и за «стрельбу из пушки и другие
подобающие почести». Денег за свои услуги ждали не только цер-
ковные сторожа, звонившие в колокола, но и секретари муниципа-
литетов, ведь они «день и ночь рыскали, дабы в своем округе полу-
чить лошадей».

Приезд властителя России вызвал, разумеется, огромный инте-
рес местной прессы. Когда-то Петр работал на верфях Зандама и
Амстердама как скромный плотник, ученик голландских мастеров,
ныне же в гости ждали героя Полтавы, победителя шведского коро-
ля, с которым русский царь, быть может, уже скоро заключит вы-
годный мир. Газета «Амстердамсе Курант» 12 декабря сообщила:

«Князь Куракин, чрезвычайный посол царя Великой России, по-
лучил позавчера известие, что Его Царское Величество готовился
отбыть из Гамбурга в Голландию, с повелением просить у Высо-
комочных [Генеральных штатов] эскорт из рейтаров на границах
сего государства. Упомянутый посол отослал вечером к Его Цар-
скому Величеству курьера и отправляется завтра встречать Его
Величество».

В своем предпоследнем номере за 1716 г. «Опрехте Харлемсе
Курант» добавила к этому, что встречать царя посол будет за Девен-
тером. Еще более осведомленной показала себя амстердамская «Эй-
рописе Меркюриюс»: в ноябре она написала, что на переговорах с
глазу на глаз с королем Пруссии в Хафельберге русский монарх
известил своего собеседника о намерении побывать в Голландии и
вернуться через два-три месяца в Германию, в мекленбургский
Шверин10.

Пристально следили за переездами Петра и иностранные газе-
ты. Согласно франкоязычной «Релясьон Веритабль» от 8 декабря
(она издавалась в Брюсселе, в Австрийских Нидерландах), царь
покинул «при троекратном залпе крепостных пушек, отправившись
в Голландию, откуда он, как говорят, возвратится в Альтону [город
около Гамбурга] через четыре недели, а когда царица разрешится от
бремени, он заедет в Москву». В «Антверпсе Пост-Тейдинге», выхо-



97

дившей в Антверпене на нидерландском языке, в номере за 22 де-
кабря мы читаем:

«Царя Московского ожидают здесь [в Гааге] через 2?3 дня, и в
апартаментах князя Куракина, где он остановится, проведены
необходимые приготовления к его встрече. Говорят, что во вре-
мя пребывания сего государя речь будет идти о заключении
мира на Севере».

Отсюда видно, что точного плана поездок гостя из России никто
не знал. Его визит в Голландию считался лишь кратковременным.
По мнению немецких газет, второе заграничное путешествие Петра
было путешествием в Германию для лечения на водах11. Газета «Хам-
бургер Реляционс-Курир» 7 апреля и 10 ноября 1716 г. ссылалась на
слова русских в Париже, утверждавших, будто их государь намерен
провести зиму во Франции, «дабы осмотреть все морские порты
этой державы», а затем даже «отплыть из Тулона в Барселону, что-
бы объехать также Испанию, вернуться через Италию, пересечь
Адриатическое море и через Венгрию и Польшу вновь прибыть в
свою страну»12.

В отличие от «Великого посольства» 1697-1698 гг. второе путе-
шествие Петра на Запад освещалось в немецкой прессе намного
более позитивно, хотя и на этот раз не обошлось без сарказма: «Был
ли сей необычный и затянувшийся визит господам голландцам столь
же мил и приятен, как тот другой, угадать было невозможно, ?
писал некий К.Г. Хоффманн в лейпцигской газете ?Ойропейше
Фама?, ? а еще менее было слышно, чтобы они Его Царское Вели-
чество при его отъезде просили как можно скорее в Голландию
возвратиться»13.

Сразу после того, как Петр покинул Германию, фактический
правитель Голландии великий пенсионарий Хейнсиюс получил из
Берлина донесение с пикантными подробностями о пребывании
его будущего гостя в Альтоне:

«?Не в состоянии противиться очарованию дочери одного люте-
ранского пастора и не сумев тронуть ее своими ухаживаниями,
царь осыпал ее дорогими подарками и даже присвоил ей титул
графини, чтобы только она его послушала»14.

Едва посол Куракин известил Хейнсиюса о предстоящем визи-
те, тот, в свою очередь, написал об этом в начале ноября члену
городской управы Амстердама Маттьё Лестевенону (1674?1743) и
голландскому послу в Дании Роберту Гусу (1652/1653?1724)15. На
слова Хейнсиюса (в письме от 10 октября 1716 г.), что «такой муд-
рый и рассудительный государь, как царь <?.> ничего не делает без
причины»16, Гус 14 ноября откликнулся скептически:



98

«О его намерениях можно только гадать, поскольку при его дво-
ре всё держат в секрете». Так, датский король, продолжал Гус, не
получил точных сведений о том, когда и по какому маршруту
гость из России проехал Гольштейн, а «король Англии, как и
курфюрст Ганноверский, приведен в крайнее смущение действи-
ями и замыслами царя». «Когда он отсюда [из Копенгагена] уез-
жал, он, как казалось, явно давал понять, что направится в Гол-
ландию. Его министры говорили об этой поездке без всякой оп-
ределенности. Насколько же уверенно можно судить о замыслах
сего государя...?»17

Очевидно, Петр и сам не был уверен в своих планах или хотел,
чтобы дело выглядело так. Например, 2 апреля 1717 г. он даст знать
своему вице-канцлеру Шафирову:

«Что же пишете, куда вам приезжать, и приезжайте во Фланд-
рию, ибо чаю и праздник [Пасху] тут взять. Намерение мое есть
во Францию. Однакож посмотрю, когда буду идти из канала Мар-
дикского»18.

А 22 апреля газета «Амстердамсе Курант» поместила сообщение
из Парижа о том, что там пребывают в сомнениях, приедет ли
высокий гость в этот город, «ибо получено было известие, что его
любопытство обычно ограничивается осмотром морских портов и
потому он через Дюнкерк и Мардик проследует в Кале и что он еще
не принял твердого решения, приедет он сюда или нет». Француз-
ский посол в Гааге маркиз де Шатонёф знал о разногласиях в окру-
жении Петра относительно визита во Францию и 10 апреля доно-
сил в Париж:

«Г-н Шафиров всегда был против поездки царя во Францию и все
еще намерен предпринять последнюю попытку его отговорить,
приводя тот резон, что король не вступит с царем в союз. И что,
однако, все будут думать, что царь поехал во Францию для зак-
лючения союза с королем. И что это умалило бы достоинство
царя...»19

Британский посол в Гааге тоже мог лишь догадываться о замыс-
лах августейшего путешественника. 25 декабря он написал в Лон-
дон: «Царь по-прежнему в Амстердаме, и полагают, что он оставил
намерение поехать во Францию»20. 5 января 1717 г.: «Есть мнение,
что его вояж во Францию полностью отменен»21. 16 апреля, распо-
лагая сведениями более подробными, британский посол доложил,
что Петр собирается провести три недели в Ахене, и не без тревоги
добавил: «Некоторые думают, что эта поездка заключает в себе
нечто большее, нежели простое желание поправить здоровье на
водах»22. Немногим лучше была информирована газета «Антверпсе
Пост-Тейдинге». 6 апреля: «В минувший вторник царь отбыл из



99

Роттердама, после чего он
посетит некоторые другие
города Голландии и Зелан-
дии, и идут разговоры о
том, что заедет также во
Фландрию и Брабант [в Ав-
стрийских Нидерландах], с
тем чтобы в мае попользо-
ваться водами в Ахене».

Но вернемся к приезду
Петра в Голландию. В «Ре-
золюциях» Генеральных
штатов есть упоминание о
визите посла Куракина к
«господину ван Хёкелому»,
дабы тот осведомил Гене-
ральные штаты о намере-
нии Петра посетить Респуб-
лику Соединенных Провин-
ций. А в «Резолюциях» про-
винциальных штатов Гол-
ландии и Западной Фрис-
ландии можно найти поста-
новление от 26 ноября 1716 г.
о том, чтобы «Его Царское
Величество приветствовать, встречать и оказать ему всякого рода
почести и учтивость»23. Генеральные штаты попросили Куракина
передать: «Прибытие Его Царского Величества в нашу страну будет
Высокомочным приятно»24.

Была образована комиссия, которой предстояло организовать встре-
чу высокого гостя и его сопровождение. В комиссию вошли депутат
Генеральных штатов Арнольд Йост ван Кеппел, он же граф Албемарл
(1670?1718)25, бургомистр города Дордрехт Хюго Репелар (1676?1727)
и бургомистр Амстердама Геррит Хендрикзон Хофт (1649?1717)26.
Бывшему бургомистру Амстердама, старому другу русского государя
Николасу Витсену, по словам его биографа, очень хотелось, чтобы
городские власти «вновь воспользовались бы его личным знакомством
с царем и излюбленными представлениями последнего». Однако но-
вому бургомистру это, похоже, совсем не нужно было, тем более что на
этот раз Петр прибыл не для постройки судов, как в прошлый свой
приезд, и без старика Витсена вполне можно было обойтись27.

27 ноября власти города Алкмар послали Хейнсиюсу протест
в связи с тем, что в состав комиссии включили члена городской
управы Алкмара Яна Лодевейка ван Кинсхота (1664?1725), кото-

Питер Схенк. Портрет графа Албемарла



100

рый, однако, в тот год должности бургомистра не занимал28. Пись-
мо с требованием заменить его правящим бургомистром города
было выдержано в тоне самом решительном, но успеха не имело:
Ян Лодевейк ван Кинсхот в комиссии остался.

В официальном путевом дневнике Петра его отъезд из Германии
и прибытие в Голландию описаны так:

«После обеда ехал 4 мили и прибыл против 29-го числа в город
Бремен, где того города магистрат зело радостно и ласково его
величество принял и встречали с великою церемониею и стрель-
бою пушечною и из мелкого ружья (и многия в городе говорили
про его царское величество, что сей наш избавитель прибыл к
нам). И хотя они всеми мерами тщились его царское величество
веселить фейрверком <так!> и протчими забавами, однакож его
величество поспешил в Галандию и поутру 29-го числа на россве-
те паки поехал и прибыл на границу галанскую. И тут против 30-
го числа в деревне начевал и того ж числа к ноче <!> прибыл в
Девентер, галанской город, которой в Фрисланской правинции
<!> первой. И тут декабря на 1 число ночевал за городом»29.

Не говоря уже о том, что Девентер находится не во Фрисландии,
а в провинции Оверейссел, странно, что официальный путевой
дневник датирует приезд Петра в Девентер 30 ноября (11 декабря),
тогда как в «Походном журнале» говорится о 3 (14) декабря. 13-го по
новому стилю царь ночевал в городке Гор, и это согласуется с дати-
ровками в письме, которое комиссия, назначенная для его встречи,
послала 15 декабря Хейнсиюсу. В письме сообщается, что царь
утром отбыл из Девентера в Нарден и что князь Куракин попросил
направить туда шесть яхт30. Путешествовать из Нардена в Амстер-
дам предстояло по воде, по тогдашнему заливу Зёйдерзе.

В Городском архиве в Девентере можно найти постановление мес-
тного муниципалитета от 13 декабря о том, как встречать Его Царское
Величество, когда он «будет проезжать через этот город». Слово «про-
езжать (passeren)» означает, что в Девентере монарх не останавливал-
ся. Поэтому-то в архиве не обнаружено никаких указаний на какие-
либо расходы городской управы в этой связи31. В Национальном ар-
хиве в Гааге хранится письмо, посланное 16 декабря из Нардена. В нем
Хейнсиюсу докладывают, что царь двумя днями раньше приехал в
Девентер, однако переночевал не там, а за городом, на постоялом
дворе, куда его и явились приветствовать городские власти32.

В путевом дневнике Петра мы читаем:

«И потом пока поехал и прибыл в Амсфорт [Амерсфорт] 2-го числа
к ноче, где встретил его величество посол князь Куракин, резидент
Христофор Брант <так!> с прочими. И в Амсфорте его величество
начевал и 3-го числа тут обедал, потом ехал на Утрехт»33.



101

Согласно «Походному журналу», из Девентера Петр проследовал
в Ло (Het Loo), затем через Амерсфорт в Нарден, а оттуда в Амстер-
дам. В Нарден были направлены шесть яхт ? «ожидать прибытия
Его Царского Величества»34.

Вот как описано в путевом дневнике прибытие в крупнейший
город страны:

«И декабря в 6 день его величество прибыл в Амстердам с малы-
ми людми свиты своей, а в 7 день приехали в Амстердам мини-
стры его величества и генералитет, и имянно: министры канцлер
граф Головкин, подканцлер барон Шафиров, тайной советник
Петр Толстой, генералы-порутчики князь Василей Долгорукой,
Иван Бутурлин, чрезвычайной посол, бывшей тогда при Гене-
ральных Статах, князь Куракин и протчие дому его царского
величества служители»35.

Комиссия, которую обо всех передвижениях гостя информиро-
вал агент царя Йоханнес ван ден Бюрг, со своей стороны, доложила
Хейнсиюсу 17 декабря, что властитель России около четырех часов
въехал в Амстердам «частным образом», т.е. без официальной встре-
чи, и поселился в доме Кристоффеля Брантса. Через ван ден Бюрга
посол Куракин передал в Гаагу: его государь надеется, что депутаты
от Генеральных штатов придут его официально приветствовать на
следующее утро в половине десятого36.

В записках современника, жителя Зандама Яна Корнелисзона
Номена, которые здесь цитируются в опубликованном в 1904 г.
русском переводе, развитие событий изложено так:

«Господа штаты Голландии и Фрисландии, получив достоверное
известие, что его царское величество намерен посетить наше го-
сударство и, между прочим, Гагу <так!>, выбрали из своей среды
четырех депутатов для встречи и приветствия царя в Дефентере.
Однакоже, его величество прибыл 17-го декабря в Амстердам, где
его и приветствовали эти депутаты с бургомистрами города, при-
чем они ему предложили остановиться со своей свитой в город-
ском дулене [Kolveniersdoelen, Двор гильдии аркебузиров]. Но он
держал себя так же просто, как и 19 лет тому назад, когда он был
здесь плотником, и остановился в доме г. Брандта [Брантса]»37.

Двор гильдии аркебузиров в центре Амстердама служил неког-
да стрельбищем, но с тех пор как амстердамские стрелки утратили
в середине XVII в. свое значение для обороны города, их велико-
лепную усадьбу стали использовать для приемов и банкетов, а
также как покои для высокопоставленных гостей. Однако Петр
отверг предложенное ему жилье и остановился у своего агента Оси-
па Соловьева. По словам Номена, царь потом отобедал в доме Кри-
стоффеля Брантса, «имевшего большия торговыя дела в Москве».



102

У Брантса «его и его свиту прекрасно угощали». Но вначале Петр
так долго и оживленно с другими гостями разговаривал, что все
присутствующие сильно проголодались, и хозяин дома вынужден
был, собравшись с духом, спросить Его Величество, можно ли на-
чинать обед. Как пишет Номен, царь мало заботился о дипломати-
ческом этикете: «Некоторые господа говорили с ним с изысканною
вежливостью, и он заметил: будем лучше говорить как плотники»38.

Своей первой встречей с Петром Алексеевичем члены комис-
сии, судя по их донесению великому пенсионарию Хейнсиюсу,
остались довольны: «После того как мы получили у Его Царского
Величества аудиенцию и были им приглашены на обед, мы были
приняты им пополудни самым учтивым образом»39. 18 декабря они
же сообщили Хейнсиюсу о переданном им Куракиным пожелании
царя, чтобы при приеме им депутатов от Генеральных штатов был
произведен пушечный залп, что и было осуществлено, и депутаты
произнесли положенное приветствие, на которое монарх отвечал
со всей любезностью и учтивостью40.

Из официального путевого дневника Петра, с искажением мно-
гих имен голландских сановников:

«По прибытии его царского величества в Амстердам от Генераль-
ных Статов присланы к его величеству с поздравлением о прише-
ствии к ним его величество от шляхетства генерал от войск галан-
ских граф Албемарло, да магистрату амстердамского президент
Гоп и еще при них два человека, Лепелар, Коншот, секретарь тех
депутатов фон Эк, из бургомистров, которые во всю бытность его
царского величества были тамо депутатами»41.

АМСТЕРДАМ

В «Походном журнале» содержится краткий отчет о том, как про-
шел день 20 декабря: «Его величество был в Ратуше, и был в цегоусе
[цейхгаузе] и куншткаморе с Штадами [Штатами], и на башне»42.
В тот же день члены комиссии доложили великому пенсионарию,
что имели счастье сопровождать высокого гостя при осмотре им
амстердамской ратуши43. Ратуша несомненно произвела на Петра
должное впечатление. Великий герцог Тосканский Козимо III Ме-
дичи за полвека до него посещал это здание дважды и назвал его
«изумительным по своим размерам и архитектуре»44. В XVII в. по-
добных монументальных сооружений в Голландии еще не строили,
поэтому ратушу воспринимали как восьмое чудо света. Такое же
восхищение сквозит в отзыве царского посла Куракина: «Ратуша,
которая сделана вся из камня белаго, и великая и в ней резные
штуки так, которая в свете первая считается»45.



103

Ратуша была не только местом заседаний городской управы, но
и воплощала в себе политические притязания города. Возведена
она была после заключения Вестфальского мира (1648), по которо-
му Республика Соединенных Провинций получила международно-
правовое признание в качестве независимого государства. Ожида-
лось, что мир принесет амстердамской торговле невиданный преж-
де расцвет, и потому город заявлял о себе не просто как о торговом
центре, а как о центре мироздания. Иконографическая программа
оформления интерьеров ратуши выражала представление об Ам-
стердаме как центре вселенной, с изображением карт мира и звезд-
ного неба, аллегориями четырех природных стихий и богов-симво-
лов известных в то время планет. «Все созданное Богом было как бы
собрано воедино в этом городе. <?> Амстердам был центром Божь-
его творения, пупом Земли»46.

Кунсткамера, упомянутая в «Походном журнале», была обуст-
роена в ратуше значительно позже постройки здания, только в 1699 г.
А «башня», на которую взбирался Петр, ? это, возможно, Схрейер-
сторен на набережной Гелдерскаде, одна из оборонительных ба-
шен, составлявших часть городской стены, единственная сохра-
нившаяся в столице Нидерландов до нашего времени. Раньше эта
башня называлась Схрайерсхукторен (Schrayershoucktoren), «Ост-
роугольная башня», поскольку стена образовывала в этом месте
острый угол. Но народная этимология связывает ее нынешнее на-
звание (Schreierstoren) c глаголом schreien, плакать: у этой башни на
пристани женщины, рыдая, прощались со своими мужьями, от-
плывавшими за море на судах Ост-Индской компании. Отсюда в
1609 г. пустился в плавание, к примеру, Генри Гудзон, точнее Хад-
сон, который в поисках кратчайшего пути в Азию обследовал вос-
точное побережье Северной Америки. Конечно, не исключено, что
Петр поднялся не на эту башню, а на Монтелбансторен, тоже сто-
явшую у самой воды и притом близ Арсенала (сегодня Музей мо-
реплавания), который гость из России тоже посетил. Однако Мон-
телбансторен, с ее колоколами и курантами, служила не для оборо-
ны, а скорее для украшения, так что в военном отношении башня
Схрейерсторен была для Петра гораздо интересней47.

Городские власти, как пишет амстердамский историк-краевед
XVIII в. Ян Вагенар, устроили для Его Величества 21 декабря днев-
ной прием в театре и что-то вроде второго завтрака48. Согласно
газете «Эйрописе Меркюриюс», «в понедельник 21-го досточтимый
магистрат угостил его в театре подобающей закуской»49, т.е. неким
холодным блюдом. Из книги Якобюса Схелтемы мы узнаем любо-
пытные подробности. В театре давали трагедию Йоста ван ден Вон-
дела «Гейсбрехт Амстердамский». Учтивостью отцов города Петр
остался доволен, однако с куда большим энтузиазмом принял их



104

предложение сопровождать его на следующий день «на верфи Ад-
миралтейства и Ост-Индской компании»50.

В составленном позднее официальном путевом дневнике визит
в театр не упомянут, как, кстати, в дальнейшем и присутствие Пет-
ра на представлении трагедии Корнеля в Маастрихте. Русских гос-
тей это, очевидно, мало впечатлило. В «Походном журнале», кото-
рый вели в ходе поездки, есть запись от 21 декабря о том, что
государь «был в комедии арлекин»51. Речь могла идти о каком-
нибудь фарсе или комедии масок, но никак не о трагедии Вондела.
Да и трудно себе представить, чтобы Петр понимал богатый литера-
турный язык великого голландского поэта. О том, насколько царь
вообще владел нидерландским, мнения расходятся. Во всяком слу-
чае, голландский путешественник Корнелис де Бруин, точнее де
Брёйн, встречавший его в России, вспоминал:

«Все это государь высказал по-голландски и пожелал, чтобы я и
дальше говорил с ним на этом языке, ведь он заверил, что очень
хорошо меня понимает. Чему он и дал полное подтверждение,
когда слова мои пересказал русским господам из его свиты с такой
точностью, что присутствовавшие там резидент и другие голланд-
ские господа не могли этому надивиться»52.

Трагедию «Гейсбрехт Амстердамский» Вондела впервые поста-
вили в 1637 г. по случаю открытия в Амстердаме первого постоян-
ного театра. Действие происходит в этом же городе около 1300 г.:
его осаждают жители окрестных деревень, подозревающие Гейс-
брехта в причастности к похищению и убийству графа Голландии
Флориса V. После тяжелых боев Гейсбрехту ничего не остается, как
вместе с женой и детьми отправиться в изгнание. Пример смирения
и упования на Бога в трудные времена, образ главного героя должен
был напомнить публике XVII в. недавнюю войну с испанцами за
независимость с осадами городов и стойкостью голландцев-каль-
винистов. В финале пьесы архангел Рафаил предрекает Амстердаму
процветание и могущество. В предисловии Вондел восхваляет «муд-
рое правление нынешних бургомистров, которые общее благо ста-
вят выше собственного и не стремятся ни к какой войне, кроме той,
которая ведется ради мира».

Видимо ради этих похвал амстердамским властям отцы города и
привели царя Петра на трагедию о Гейсбрехте. С XVII в. вплоть до
XX-го ее ставили в амстердамском театре ежегодно, под Новый год.
Сменялись эпохи, пишет восторженно специалист по сценической
истории этой пьесы Бен Альбах, театр освещали сначала свечи,
потом газовые лампы и, наконец, электричество; зрители подъез-
жали в каретах и портшезах, позднее в экипажах более современ-
ных, в автомобилях... «Самые разные знаменитости видели на под-



105

мостках этого амстердамского героя: от Петра Великого до коро-
левской семьи в наши дни»53.

22 декабря царю по его просьбе, как докладывали Хейнсиюсу
члены комиссии, предоставили возможность осмотреть Ост-Инд-
ский дом, а после обеда ковроткацкую мануфактуру. Хотя в тот
день Петру было угодно выйти в свет «частным образом», принима-
ли его повсюду со всей любезностью, и это, как отметила комиссия,
Его Величеству чрезвычайно понравилось54.

Ост-Индский дом в центре Амстердама был штаб-квартирой
одноименной компании, крупнейшего транснационального пред-
приятия той эпохи. Здесь заседала ее главная дирекция, здесь нани-
мали моряков и иных служащих, здесь же хранили архивы и карты.
Купив в 1661 г. остров Остенбюрг, Ост-Индская компания обору-
довала там огромную лесопилку и 500-метровое устройство для пле-
тения канатов. У воды выросли три больших стапеля для строитель-
ства судов. Особенное впечатление производил пятиэтажный склад
компании, длиной в 177 метров, где хранили ценные товары из
Азии. Внизу была мясобойня, в одном из чердачных помещений ?
парусная мастерская. Позади склада располагались другие мастер-
ские и ангары. Поблизости от верфи, в просторном служебном
доме, жил управляющий. Неподалеку поселили и плотников, куз-

Якоб ван Мейрс. Ост-Индский дом.
 Гравюра. 1662



106

нецов, изготовителей парусов и прочих работников, общим числом
более тысячи человек.

В середине XVII в. на тот же остров Остенбюрг и соседний Кат-
тенбюрг55 перенесли верфи Адмиралтейства. В адмиралтейском ар-
сенале лежали колоссальные запасы корабельного леса, канатов,
парусов, якорей, пушек, всякого рода ружей, фонарей, компасов
и песочных часов. Нет сомнений, что великий «мореплаватель и
плотник» мог тут поистине отвести душу. Под 13 (24) декабря «По-
ходный журнал» сообщает: «Его величество был во Адмиралтействе
и кушал у Галанца [голландца] Вилима»56. Это, несомненно, Якоб
де Вилде, генеральный приемщик Адмиралтейства, владелец впе-
чатляющего собрания картин, античных монет и т.п.

Ост-Индский дом был одной из важнейших достопримечательно-
стей Амстердама. Путешественников поражали запасы экзотических
товаров, свидетельствовавшие о несметных богатствах компании, но
не меньший интерес вызывала и коллекция привезенного из далеких
краев туземного оружия: копья, щиты. В Большом зале, где заседала
дирекция, приковывали к себе взгляд развешанные по стенам карты
и картины, изображавшие заморские территории. Иностранцы диви-
лись голландской предприимчивости и умению торговать57.

Ян Корнелисзон Номен рассказал в своих записках о встрече Пет-
ра на верфи Ост-Индской компании с женой мастера Питера Поля,
которого царь знал еще с тех пор, как сам учился в Амстердаме строить
корабли:

«Точно так же как 19 лет тому назад, он и на этот раз осматривал
магазины и верфи, принадлежавшие государству и Ост-Индской
компании. Когда он пришел на верфь, его увидела жена старшего
мастера Поля; она побежала к нему на встречу <так!> и сказала:
?добро пожаловать, мастер Питер!?. На это он ответил: ?откуда ты
меня знаешь?? Она возразила: ?мейнер [сударь], 19 лет тому назад
вы часто бывали в нашем доме и обедали за нашим столом; ведь я
жена мастера Поля?. Тогда он обнял и поцеловал ее очень любез-
но. Затем пришел младший мастер этой верфи и тоже воскликнул:
?добро пожаловать, мастер Питер!? Он опять спросил: ?откуда ты
меня знаешь?? и тот ответил: ?19 лет тому назад мы с тобой, вместе
с другими, строили здесь корабли?. Тогда он обнял и поцеловал его
сердечно. Питер Эйп, плотничий мастер на верфи Бревера в Ост-
Зандаме, который тоже в течение нескольких лет состоял на служ-
бе у царя в Московии и помогал при постройке кораблей, посетил
теперь, в конце декабря 1716 г., его царское величество в Амстерда-
ме и провел с ним более трех часов в дружеской беседе; царь,
между прочим, сказал Питеру Эйпу: ?надеюсь еще раз побывать
в Зандаме, чтобы посетить старика Калфа, т.е. Корнелиса Ми-
хильса Калфа, и тогда я тоже буду у вас на вашей верфи и посмот-
рю корабль, который вы теперь кончаете?»58.



107

Поведал Номен и еще об одной встрече на верфи:

«На прошлой неделе царь был в Амстердаме на верфи адмирал-
тейства у мастера Яна Иелиссона фан Ренена и, между прочим,
сказал ему: ?дай мне хороший кусок дерева, я вырежу тебе кое-
что на память?. Ему дали желаемый кусок дерева, он же начал
работать циркулем, топором и долотом и сделал очень хоро-
шенькую маленькую яхту, которой восхищались все, кто имел
случай ее видеть».

Так что посреди официальных визитов и приемов дипломатов
Петр находил еще время для своего любимого хобби: вытачивания
деревянных вещиц.

«На прощанье он обнял мастера, поцеловал его и подарил ему
11 серебряных монет с изображением его царского величества;
кроме того, он сделал ему еще какой-то большой подарок, цен-
ность которого мастер не желал сообщить»59.

Другим старым знакомым Петра был Ян ван дер Хейден (1637?
1712). Человека, который еще в 1672 г. представил публике приду-
манный им пожарный насос, а в 1690-м вместе с сыном опублико-

Цейхгауз Республики. Гравюра



108

вал подробное описание своего изобретения, с многочисленными
иллюстрациями собственного изготовления (книга посвящена тог-
дашнему бургомистру Амстердама Николасу Витсену)60, русский
государь семь лет спустя не только посетил, но и уговаривал отпра-
виться с ним в Россию. На это изобретатель не пошел («Любовь
к отечеству взяла в нем верх», ? пишет Схелтема61), зато продал
царю несколько пожарных насосов по цене 385 гульденов каждый.
Когда Петр через 20 лет вернулся в Голландию, старика уже не было
в живых, но есть данные, что царь побывал у его сына Яна62.

Ковроткацкой мануфактурой, которую Петр осмотрел в тот же
день 22 декабря, могла быть мастерская фламандца Александера
Барта. Немецкий специалист по истории ковроткачества называет
ее «ведущей амстердамской мануфактурой начала XVIII в.»63. Барт,
уроженец Ауденарде, в нынешней Бельгии, с 1698 г. работал в гол-
ландском городе Гауда. У него на родине, в Южных Нидерландах,
тогда еще Испанских, а затем Австрийских, изготовителям ковров
приходилось все труднее ? из-за войн и протекционистской поли-
тики Франции, которая защищала интересы основанной в 1664 г.
королевской мануфактуры настенных ковров в Бове. В Голландии
можно найти немало изделий мастерской Барта. Нет никаких све-
дений о том, что Петр у Барта что-либо заказал, хотя для строив-
шихся в те годы дворцов в его любимом Петербурге настенных
ковров требовалось, конечно, очень много.

Добавим, что под 27 декабря «Походный журнал» кратко сообща-
ет еще об одной вещи в Амстердаме, вызвавшей интерес у царствен-
ного путешественника: «Его Величество дома слушал часы, и ку-
шал у мещанина Дикермона»64. Если имелся в виду карильон ?
музыкальный инструмент с набором специально настроенных ко-
локолов, соединенных механическим приводом с клавишным ме-
ханизмом, то недалеко от того места, где Петр остановился, нахо-
дится башня Мюнтторен с карильоном работы лучших в то время в
Голландии литейщиков колоколов братьев Франсуа и Питера Эмо-
ни. Они же изготовили карильон на башне ратуши, воспетый са-
мим Вонделом65. Впрочем, Петр мог слушать и колокола, которые
демонстрировал зашедший к нему торговец ими.

За передвижениями главного противника Швеции внимательно
следил в Голландии секретарь шведского посольства Йоаким Фре-
дерик Прейс. Из его регулярных донесений правительству, которые
уже в XIX в. были изданы в русском переводе, явствует, что он за
гостем из России буквально шпионил. В начале января 1717 г. Прейс
передал в Стокгольм:

«В ожидании он убивает время, занимаясь разными наблюдения-
ми, преимущественно над всем тем, что относится к кораблестро-
ению. Что касается до его личности, то он носит черный поно-



109

шенный кафтан, сверх кафтана надет кортик (охотничий нож).
Парика он не носит, а собственные, черные, лоснящиеся волосы
гладко причесаны и без пудры. На голове простая русская шапка».

11 января Прейс написал другому шведскому дипломату, барону
Гёртцу, в Париж: «Его визит начинает уж прискучивать. Что же
будет месяца через два!»66

БОЛЕЗНЬ ЦАРЯ

Как «Походный журнал», так и более поздний официальный пу-
тевой дневник упоминают о том, что вскоре после Рождества 1716 г.
государь заболел67. Современник тех событий Ян Корнелисзон Но-
мен в своих записках объясняет дело так:

«После этого он был на несколько недель сражен болезнью и
недомоганием. Некоторые приписывают это тому, что он захо-
дил в несколько недозволенных гаваней; другие говорят, что слиш-
ком много выпил, третьи считают, что дело и в том, и в другом.
Сам я высказываться об этом не буду, так как достоверных сведе-
ний не имею»68.

В старом русском переводе записок Номена приводимые им
предположения сильно смягчены:

«Затем он несколько дней был болен. Одни говорят, что он
побывал, где не следует, другие же, что он лишнее выпил?»69

Комментируя эти строки Номена, Схелтема ограничивается сле-
дующим суждением:

«?Болезнь, приписываемая причинам, которые, если соответству-
ют действительности, могли бы служить доказательством справед-
ливости его жалоб, что ему трудно было самого себя обтесать»70.

По поводу возможной встречи между Петром и британским ко-
ролем Георгом I французский посол в Гааге маркиз де Шатонёф
сообщил в Париж:

«Увидятся ли эти два государя, еще неясно. Царь, вероятно, будет
не в состоянии из-за геморроидальных шишек, которые вызваны
двумя случаями чрезмерной невоздержности, последовавшими
почти один за другим...»71

5 января британский посол доложил в Лондон:

«Царю нездоровилось последние три или четыре дня. Полагают,
что недугу этому способствовали известия о разрушении недав-
ним штормом мола в Ревеле и то, что его идея занять в Амстерда-
ме денег едва ли осуществится»72.



110

Гораздо более позитивное объяснение болезни Петра мы нахо-
дим в хранящемся в архиве Петербургского отделения РАН письме
амстердамского издателя Луи Ренара (1678?1746), который по по-
ручению царя покупал для него книги и помогал советами послу
Куракину73. 7 февраля 1716 г., за год до приезда Петра в Республику
Соединенных Провинций, Ренар написал по-французски голланд-
скому резиденту в Петербурге Якобу де Би:

«Этот государь потрудился головой за десять и за двадцать лет
больше, чем двадцать величайших монархов, которых только
знает история, за сто лет. Его Азов, его Петербург, его каналы, его
флот, его мануфактуры, его гражданские и военные установле-
ния, его переписка со всем светом и еще тысячи дел, которые вы
знаете лучше, чем я, и которые изнуряют дух и тело, ? вот источ-
ники его болезни»74.

ПЕРВЫЙ ГОЛЛАНДСКИЙ РУССКИЙ

В декабре 1716-го амстердамская «Эйрописе Меркюриюс» помес-
тила несколько строк о первых неделях пребывания «московского
царя» в Голландии. Помимо того, что мы уже знаем из других ис-
точников, есть в газете и любопытные подробности:

«Говорили, что он вставал рано утром и в сопровождении всего
двух-трех человек, а подчас даже один, ходил по Амстердаму.
Несмотря на то, что зачастую было еще темно, он в той или иной
лавке осматривал какие-либо красивые вещицы. Когда же рас-
светало, возвращался к себе в апартаменты. Было неясно, как
долго этот монарх останется в Амстердаме, однако он, несомнен-
но, хотел подождать здесь царицу, свою супругу, прежде чем
отправиться в Гаагу. Это даст нам в следующем выпуске ?Меркю-
риюса? дальнейший материал для описания»75.

Наступил январь 1717 г. ? и газета продолжила:

«В конце минувшего года провинцию Голландию почтил своим
визитом московский царь, который своим первым местом пребы-
вания избрал Амстердам. О догадках, выдвинутых по поводу
появления этого монарха, мы не можем оповещать, предоставляя
их времени и продолжениям этого ?Меркюриюса?»76.

И дальше:

«Уже описав кратко в конце нашего предшествующего сообще-
ния прибытие в наши края московского царя, обратимся к при-
езду царицы. Ее Величество, продолжая свое путешествие из
Гамбурга в Соединенные Нидерланды, прибыла в начале января
в Везель. Поскольку она была уже на исходе своей беременнос-



111

ти, то, дабы облегчить ей дальнейшее движение, Высокомочные
[Генеральные штаты] прислали ей туда несколько судов. Она
взошла на борт яхты господ депутатов, но, пробыв на ней чуть
меньше трех часов, почувствовала схватки и вернулась в Везель.
Там она 13-го пополудни родила царевича, который вечером
скончался. В это время Его Царское Величество еще находился
в Амстердаме, так как заболел, но вскоре поправился»77.

Из официального путевого дневника Петра:

«А ее величество государыня царица в то же время изволила
иметь свой путь от Шверина до Везеля на Беценбурх, на Лине-
бурх, на Гамбурх, на Нейштат, на Минден, на Эрфорт, на Миль-
фелд, на Липштат, и прибыла в Везель декабря 30 числа»78.

Петр оставил Екатерину в Германии, ведь в ее положении невоз-
можно было ехать так же быстро, как ему, торопившемуся поскорее
добраться до Амстердама. Царица следовала за мужем, как об этом
подробно извещала пресса. Еще 13 января он из Амстердама напи-
сал жене:

«Катеринушка, друг мой сердешнинкой, здрафъствуй !

Писмо твое я чрез Толстова получил, i хотя ты меня обнадежива-
ешь, чему i верю i не верю. Дай милостивоi Боже тебе здорово
разрешитца от бремене, дабы по милости своей сим наградил моi
печали. Я рад бы сам вместо сего писма к вам ехать, i чаял бы
застать; но понеже сухим путем ныне не могу, iбо пред несколкими
днями чечюй [геморрой] явился; аднакож чаю скоро свободы, i
поеду к вам. Дай Боже, чтобы сие писмо вас уже разрешенных
застала, чего в олтерацыи своей i радости дожидаюсь по въся часы.

Петр»79.

В том же письме он добавил, что его лейб-медик Эрскин послал
в Везель голландского врача80. Компетентный врач-специалист был,
безусловно, необходим, ведь лейб-медик царицы обладал скорее
светскими достоинствами, нежели профессиональными. Йоханн
Херман Лесток (1692?1767) был сыном выходца из Франции, кото-
рый после отмены там Нантского эдикта и возобновившегося пре-
следования гугенотов поселился близ Ганновера. Как бывало в ту
эпоху, Лесток трудился то цирюльником, то хирургом. В 1713 г.,
движимый честолюбием, он поступил на русскую службу. И Петру,
и Екатерине он нравился как хорошо воспитанный, а главное весе-
лый собеседник, поэтому они взяли его с собой в заграничное путе-
шествие. Вся карьера Лестока в России связана с авантюрами и
интригами. В 1719-м он попал в опалу, предположительно из-за
какой-то любовной истории, и был сослан в Казань. Вступив по-
зднее на престол, Екатерина I вернула ему высокое положение,



112

а при Елизавете он даже пытался играть первую скрипку. В 1741 г.
императрица назначила его лейб-медиком и «архиятром», т.е. глав-
ным врачом России, ведающим организацией всего медицинского
дела в стране. Но семь лет спустя он вновь впал в немилость и
отправился в ссылку, откуда его возвратил уже Петр III81.

15 января царь опять написал жене:

«Зело радосное твое писание вчера чрез Мавърина получил, в
котором объявляешь, что Господь Бог нас так обрадовал, что i
другова рекрута даравал, за что да будет выну хвала ему i незаб-
венное благодарение! Сия ведомость вдвое обрадова: первое, о
новоражденном, а паче, что вас Господь Бог свободил, отчего i
мне стала полутче; ибо от самава Раждества Христова столь
долго сидеть не мог, как вчерась. Я сердечно желаю сего ново-
выежаго гостя видеть, толко еще несколко дней не могу в дорогу
ехать, а особливо сухим путем для трясенья; я не знаю, за какую
вину сей мой уд страждет82, iбо воiстину невиновен, разве за
другой, которой пов... ... ? [повинен?] О здешнем писать не
iмею, толко, как мочно будет, поеду в тебе немедленно. Дай
Боже, чтоб вы от всех припратков и натуральной сей болезни
свободны были i вас бы застать здоровых»83.

За столь радостную весть курьер Семен Маврин, любимый паж
Екатерины, которого она в день своей коронации сделает камер-
юнкером, получил ни много ни мало тысячу рублей84. Однако в
следующем своем письме к жене царь в основном жаловался на
собственное недомогание:

«Зело мне болезненно, что ты не веришь, что я к тебе пишу:
истинно все правъда, и кончая хотел по двух iли трех днях ехать
к вам. Но в ту-же ночь припала лихоратка; i правъда, два дни
крепъко держало, но, слава Богу, дохтор розорвал; потом три дни
еще была, толко гораздa лехче, а сей третей день как вовъсе
покинула. Ей, верь Господу Богу, ни малова утаил iли прибавил,
но въсе, как было; i ныне, кроме обыкновенной слабости, ничего
нет, для которой в нынешней худой воздух вскоре вытить не чаю.
Но ежели даст Бог вам совершенъное облехченье, то зело желаю
вас видеть здесь; авось могу и въсътретить, а без вас скушнохон-
ка; сама знаешь: так блиско живем, а не видимся»85.

3 февраля Петр сообщил, что «лихоратка не помянулась бо-
лее, и ныне обыкновенное безсилье да чечюй, аднакож и оной
меншеет»86. А еще через неделю пенсионарий Амстердама Виллем
Бёйс (1661?1749) доложил великому пенсионарию Хейнсиюсу:

«Его Царское Величество все еще слаб, но, с другой стороны, уже
настолько поправился, что двух докторов из здешнего города,
приданных его [Петра] лейб-медику, отпустил, пожаловав им по
сто золотых дукатов каждому»87.



113

Впрочем, вернемся к рождению царевича. 4 (15) января Петр
официально уведомил о нем своих сенаторов: «Господа Сенат!
Объявляю вам, что хозяйка моя, едучи сюда, в Везеле третьяго дня
принесла мне другаго рекрута Павла»88. В своих многотомных «Дея-
ниях Петра Великого» Голиков цитирует письмо, которое его герой
написал князю Голицыну:

«Объявляю вам, что сего месяца 2 дня Хозяйка Моя, не поехав
сюда, в Везеле родила солдатченка Павла, о чем прошу уведомить
Господ Офицеров и солдат, и рекомендую его Офицерам под
команду, а солдатам в братство, которым всем от Меня и нововы-
езжаго, прошу поклон отдать»89.

16 января читатели газеты «Амстердамсе Курант» тоже узнали:
за два дня до этого «около полудня пришла депеша из Везеля в дом,
где остановился царь Великой России, с приятным известием, что
супруга Его Царского Величества благополучно разрешилась от бре-
мени царевичем, с чем многие господа Его Величество и поздрави-
ли». Примерно такая же информация появилась тогда и в «Антверпсе
Пост-Тейдинге», которая неделю спустя, 22 января, вынуждена была
добавить:

«Из Амстердама сообщают, что не успел царь Московский полу-
чить радостную новость о рождении царицей 13-го в Везеле царе-
вича, как уже пришла печальная весть, что ребенок в тот же день
вечером того же дня скоропостижно скончался».

Между тем еще 16 января Петр направил Генеральным штатам
такое послание:

«Божиею милостию мы, Петр Первый, царь и самодержец всерос-
сийский и прочая, и прочая и прочая. Высокомочным господам
статом генерал славных, одновладетельных, вольных, соединен-
ных Недерляндов дружебно поздравляем. Понеже всевышний Бог
чрез счастливое освобождение ея величества и любви царицы,
нашей любезнейшей супруги от ея имевшаго бремени в 2-й день
сего месяца в королевском прусском городе Везеле новорожден-
ным принцем нас и весь наш царский дом обрадовать изволил, ?
того ради мы сим не токмо вашему высокомочию о том объявить,
но и притом наипаче, понеже сей наш принц при границах ваших
родился, в восприемники онаго избрать и дружебно просить вос-
хотели. Желание, которое мы всегда имели, с вашим высокомочи-
ем до сего времени постоянно имевшую дружбу вяще утвердить, ?
нам надежду подает, что вы сие за благо и за знак нашея приязни
и конфиденции к вам примете. Мы же взаимно не оставим вашему
высокомочию при всяком случае все возможные опыты нашей
дружбы и истиннаго к вам имеющаго доброжелательства пода-
вать. Впрочем, пребываем. Дан в Амстердаме, генваря 5-го дня
1717 г., государствования нашего 35 году»90.



114

В «Резолюциях» Генеральных штатов упоминается письмо Кура-
кина «с уведомлением о благополучном разрешении от бремени
царицы, супруги Его Царского Величества, второго числа этого
месяца в прусском городе Везель, вследствие чего у Его Величества
родился царевич, и с просьбой к Высокомочным принять оного под
свое отеческое покровительство». После обсуждения этой просьбы
Генеральные штаты постановили направить Петру поздравления91.
То, что столь простой вопрос понадобилось обсуждать, говорит об
отсутствии у депутатов особого энтузиазма и о желании отложить
решение. Возможно, Петра это задело, но назревавшему диплома-
тическому конфликту не дала разгореться неожиданная кончина
младенца.

Смерть новорожденного царевича Павла была для отца тяже-
лым ударом92. Старший его сын Алексей Петрович делами держав-
ного реформатора интересовался мало, поэтому царь с нетерпени-
ем ждал рождения другого преемника, который в отличие от сына
Петра от первой жены не был бы воспитан в традиционной москов-
ской культуре и не был бы продуктом Руси старой, допетровской.
К тому же Петр мечтал о том, чтобы его сын и наследник родился
в Амстердаме, став первым голландским русским! «Среди его де-
тей, ? пишет Схелтема, ? один должен был быть по месту рожде-
ния голландцем»93. Но мечта не сбылась.

22 марта голландский резидент в Петербурге Якоб де Би извес-
тил Хейнсиюса, что несколькими днями раньше тело усопшего
царевича было доставлено из Везеля в столицу для погребения94.
Только шведский дипломат Прейс, донося еще 19 января в Сток-
гольм о семейной драме Петра, не удержался от сарказма: «Этому
здесь [в Гааге] отчасти рады, так как это избавляет от подарков и
других расходов»95. В документах самих Генеральных штатов мы
подобного цинизма не находим.

Переписка венценосной четы по поводу смерти их ребенка, к со-
жалению, не сохранилась. Лишь в одном пассаже из письма царя от
12 (23) января сквозит неподдельная боль утраты:

«Письмо твое получил (о чем уже прежде уведал), о незапном
случае, которой радость в печаль пременил. Но что ж могу на то
ответствовать, только со многострадальным Иовом, Господь даде,
Господь и взял. Яко же годе [угодно] тако и бысть буди имя
Господне благословенно отныне и до века»96.

В официальном путевом дневнике описание всех этих событий
весьма краткое:

«В генваре месяце его величество был в Амстердаме болен, ибо
оная жестокая лихоратка умножилась с огневицею и продол-
жилась февраля до 10 числа. Между тем же времянем генваря



115

в 3 день из Везеля от государыни царицы получена ведомость чрез
пажа Маврина, что генваря во 2 день ее величество государыню
царицу от имевшаго ее бремяни Господь Бог разрешил и даровал
их величествам сына царевича Павла, за которую радость было
благодарение Богу. Однакож потом на другой день получена дру-
гая печальная ведомость, что вышепомянутого новорожденного
царевича не стало, к тому ж ея величество была тогда в Везеле зело
в слабом состоянии своего здравия. Февраля во 2 день ее величе-
ство государыня царица прибыла в Амстердам»97.

10 февраля члены комиссии, отвечавшей за встречу высоких
гостей из России, донесли Хейнсиюсу:

«По просьбе князя Куракина, после того как в прошлое воскре-
сенье были посланы яхты в город Гауда и мы сами позавчера
утром направились туда, дабы ожидать там и приветствовать
царицу, вчера вечером около шести часов явился сюда [в Ам-
стердам] майор гвардии Его Царского Величества, который при-
вез оному Величеству известие о том, что царица в прошедший
понедельник покинула Везель и, по всей видимости, послезавт-
ра будет здесь»98.

О приезде Екатерины мы в «Походном журнале» под 1 (12) фев-
раля читаем: «Прибыла в Амстердам Государыня Царица Екатери-
на Алексеевна»99. Сопровождали царицу ее придворная дама (и одна
из любовниц Петра) Анна Крамер (1694?1770)100 и лейб-медик Ле-
сток. По сообщению «Газетт д?Амстердам», выходившей на фран-
цузском языке, «господа депутаты штатов Голландии и Западной
Фрисландии отправились приветствовать Ее Величество царицу с
благополучным прибытием, и так же поступили господа бургомис-
тры, управляющие этим городом [Амстердамом]».

ГААГА

Приехав в Республику Соединенных Провинций в декабре
1716 г., Петр нанес визит Генеральным штатам только три месяца
спустя. Вероятно, он предпочел сначала посетить своих старых зна-
комых в Амстердаме и Зандаме, соображения же дипломатического
этикета и официальные церемонии волновали его мало. В перепис-
ке политической элиты Республики ни разочарования, ни недо-
вольства этим не видно. Не исключено, что полный конфузов, а
подчас и просто смехотворный визит Петра в Гаагу в 1697 г. (путе-
шествуя в тот раз, как известно, инкогнито, царь наблюдал за офи-
циальным приемом его дипломатов Генеральными штатами тай-
ком, из отдельной комнаты, а когда это обнаружилось, он ко всеоб-
щему смущению сбежал, прикрыв лицо париком) оставил по себе



116

«Прославленная Голландия».
Альбом гравюр (Амстердам, 1745)



117

не лучшие воспоминания. Во всяком случае, лишь 14 марта про-
винциальные штаты Голландии и Западной Фрисландии послали в
Амстердам яхты, чтобы доставить царя и царицу с их многочислен-
ной свитой в Гаагу.

18 марта Петр и сопровождавшие его лица покинули Амстердам,
на тех же яхтах они между Лейденом и Лейдсендамом переночевали,
а 19-го достигли усадьбы Винтервлит близ Ворбюрга. Обустроенная
в 1679 г., она в 1710-м перешла в руки Жана (Йоана) Ансельма
Тилена. Увы, в XIX в. и дом, и другие постройки будут снесены101.
«18-го сего месяца [марта], ? написала газета «Эйрописе Меркюри-
юс», ? царь и царица перебрались из Амстердама в Гаагу. <?> На
следующий день к шести часам вечера Их Величества явились в
Винтервлит около деревни Ворбюрг и осмотрели там в действии
водяную машину, изобретенную и изготовленную неким Якобом
ван Брименом». Тщательный осмотр изобретения продолжался
больше часа102. Согласно газете «Амстердамсе Курант», в усадьбе
господина Тилена Его Величество «с большим вниманием и удо-
вольствием осмотрел и обследовал водяное устройство, с помощью
которого значительное количество воды посредством небольшого
огня можно поднимать и опускать». По мнению специалиста, речь
шла предположительно о паровой машине, благодаря которой струи
фонтана можно было доводить до определенной высоты, чтобы они
красиво смотрелись. Для того времени это было чрезвычайной но-
винкой, что и побудило Петра завернуть в Винтервлит103.

Вечером 19 марта августейшие путешественники добрались
до Гааги, где остановились в резиденции своего посла Куракина
на улице Ланге Ворхаут. 20-го об их приезде были официально
уведомлены Генеральные штаты. Был образован комитет, чтобы
«Их Царские Величества от имени и по поручению Высокомочных
принять и поприветствовать»104. Комитет состоял из представите-
лей различных провинций (Голландия, Фрисландия, Гелдерланд,
Зеландия, Утрехт, Оверейссел, Гронинген и Оммеланден). Как рас-
сказывает «Эйрописе Меркюриюс», депутаты в сопровождении сек-
ретаря Генеральных штатов Франсуа Фагела (1659?1746) отправи-
лись в каретах к дому, где остановился русский монарх. Когда они
вошли в зал, где их ждал царь, барон ван Велдерен произнес изящ-
ную речь на нидерландском языке, «приветствуя его и выражая
истинную дружбу, которую государство стремилось поддерживать с
Его Величеством. На это государь ответил подобными же словами,
поблагодарив Высокомочных за их благосклонность и т.д.»105

После встречи с 76-летним великим пенсионарием Хейнсиюсом
Петр отбыл к морю, в Схевенинген. Там он ужинал в усадьбе Зорг-
влит. На следующий день, 22-го, царь дал аудиенцию иностранным
послам, а затем вновь отправился на ужин в ту же усадьбу. Постро-



118

енная выдающимся поэтом и политиком Якобом Катсом, она с
1675 г. принадлежала камергеру стадхаудера Республики (будущего
короля Англии) Хансу Виллему Бентинку и его потомкам. Один из
них, юный Виллем Бентинк (1704?1774), и принимал русского го-
стя. Позднее он украсит Зоргвлит садами и зверинцем, как в Ло,
усадьбе стадхаудеров, а впоследствии королей и королев Нидерлан-
дов. Виллем Бентинк будет заседать в провинциальных штатах Гол-
ландии и Западной Фрисландии. Его волевая, самостоятельная в
своих поступках жена Шарлотта Софи ван Алденбюрг после их
развода (этот брак по расчету продлится всего семь лет) отправится
путешествовать по Европе и произведет яркое впечатление на буду-
щую императрицу Екатерину II, тогда еще 14-летнюю106.

22 марта Петр, как о том сообщила газета «Опрехте Харлемсе
Курант», посетил также усадьбу Сион в Делфте, одну из крупней-
ших и красивейших в тех местах. В 1710 г. ее приобрел член город-
ской управы Роттердама Гейсбрехт ван Хогендорп. Вечером же он с
царицей побывал в гаагской Опере и, по сведениям той же газеты,
собирался на следующий день, после визита во дворец Тен Бос, где
некогда жил покойный стадхаудер, c 1688 г. король Англии Виль-
гельм III, снова приехать в Оперу.

Какую оперу давали в Гааге 22 марта, установить не удалось, но
есть мемуарное свидетельство в стихах полковника Кунрада Дросте
(1642?1734), не особенно лестное для властелина России:

«К нам в город Гаагу сам русский царь приехал.
В тот день он в Опере обрел себе утеху.
Я видел там его с царицею-женою
(Что после смерти мужа правила страною).
Пока они внимали тем чудесным звукам,

Он высморкался вдруг ? но не в платок, а в руку,
Чтоб вытереть о край царицына наряда;
А выходя порой, пять чарок выпил сряду»107

Дросте, запечатлевший в своих стихах светскую жизнь тогдаш-
ней Гааги, впервые увидел русского царя там еще в 1698 г., во время
фейерверка на дворцовом пруду в честь заключенного с Францией
Рейсвейкского мира. Дросте вспоминает, что гость прокатился по
пруду на лодке. Двадцать лет спустя взору графомана-рифмоплета
Петр предстал в ложе гаагской Оперы, «причем он вел себя не
совсем так, как в соответствии с хорошим тоном тех времен ожида-
ли от царя»108. Отсюда и эти стихи.

23 марта, как мы уже знаем, Петр и Екатерина побывали во
дворце Тен Бос, построенном в XVII в. После смерти в 1702 г. его
владельца, короля Вильгельма III, не оставившего потомства, дво-
рец достался прусскому королю Фридриху-Вильгельму I. 24 марта



119

Королевский дворец Хонселаарсдейк. Гравюра



120

царь отобедал во дворце Хонселарсдейк, славившимся своими са-
дами с фонтанами и статуями: в первой четверти XVII в. стадхаудер
Фредерик Хендрик не пожалел средств, чтобы нанять лучших гол-
ландских и французских архитекторов, скульпторов и проектиров-
щиков садов. Когда умер Вильгельм III, этот дворец тоже перешел в
руки короля Пруссии. 25-го Петр осмотрел под Гаагой усадьбу го-
родского советника Йоана ван Схёйленбюрга (1675?1735), в про-
шлом секретаря Вильгельма III, а в будущем управляющего Ост-
Индской компанией в Амстердаме.

Из аудиенций иностранным дипломатам и другим высокопос-
тавленным особам «Походный журнал» упоминает под 21 марта, что
царя посетили посол Франции и голландские флотоводцы барон
Ян Геррит Вассенар ван Дювенворде (1672?1723) и Антони Питер-
сон (1658?1722). Вассенар был адмирал-лейтенантом в Амстерда-
ме, а Питерсон, став еще в 1700 г. вице-адмиралом, в 1711?1712 гг.
командовал эскадрой в Средиземном море. 26 марта в усадьбе Рей-
ксдорп, принадлежавшей Вассенару, Петр с обоими флотоводцами
ужинал.

Ответный визит Генеральным штатам царь нанес 27 марта. «По-
полудни, около четырех часов, ? сообщила газета «Эйрописе Мер-
кюриюс», ? Его Царское Величество в сопровождении нескольких
князей и вельмож видели сидящими в четырех каретах на дворе
Бинненхоф в Гааге; он вышел прямо перед коллегией господ упол-
номоченных советников109. Их палату он посетил, как и зал господ
Генеральных штатов и зал Перемирия; эти последние ему полнос-
тью открыли, несмотря на то, что Высокомочные там заседали.
Когда он вошел в зал заседаний Высокомочных, его там весьма
учтиво приняли и некоторые члены произнесли приветственную
речь, которая длилась примерно полчаса. После этого Его Царское
Величество проводили в зал Перемирия, а оттуда он возвратился
через зал заседаний Высокомочных по галерее в коллегию господ
уполномоченных советников».

Любознательному русскому гостю голландские власти приго-
товили сюрприз. Сопровождаемый Куракиным, графом Албемар-
лом и некоторыми другими, Петр Алексеевич сел в украшенную
двумя вымпелами маленькую барку на дворцовом пруду. Вместе
с изобретателем некоего особого компаса он сразу же уединился в
помещении под палубой, где горела свеча. Дверь плотно закрыли.
Затем барка в течение полутора часов пересекала во всех направ-
лениях пруд, в котором во многих местах были вкопаны нумеро-
ванные столбики, и изобретатель, хотя и сидел внизу, каждый раз
определял, у какого столбика находится судно. Излишне гово-
рить, что Петр был очень доволен. Эпизод этот попал в «Эйрописе
Меркюриюс» и другие голландские газеты. За границей, в Австрий-



121

ских Нидерландах, «Антверпсе Пост-Тейдинге» 2 апреля, сообщив,
что в Гааге на пруду в присутствии царя и к его большому удоволь-
ствию «были проведены некоторые опыты с определением восточ-
ной и западной долготы», добавила: «На этой неделе они будет
продолжены».

Еще подробнее этот эпизод воспроизведен в сборнике рассказов
механика Андрея Нартова, «личного токаря» царя-реформатора:

«Петр Великий, в бытность свою с государыней Екатериною Алек-
сеевною в Гаге, осматривая любопытныя вещи в городе и окруж-
ностях онаго, проведал, что находится там один математик, кото-
рый уверял, яко бы сыскал он способ узнавать долготу мест; а как
его величество любопытствовал видеть такое важное изобрете-
ние, то и желал присутствовать своею особою при опытах, кото-
рые обещал изобретатель делать своими инструментами, кото-
рые составляли такой компас, который показывал, по сказанию
его, степени долготы и широты мест. Сей ученый муж устроил
осьмоугольный шалаш в одном судне, которое введено было в
гагский большой пруд; разставил он шесты нумерованные, кото-
рых план имел в том шалаше, и которые представляли пристани
и разныя страны, а пруд представлял яко бы пространство моря.
Государь имел терпение находиться в сем закрытом со всех сто-
рон шалаше более трех часов с графом Албелмарлем, с князем
Куракиным и с некоторыми депутатами Голландских Штатов и с
сим инвентором. Гребцы, управлявшие сим судном, разъезжали
всюду, а математик, запертый в шалаше, означал и сказывал, в
которой стороне пруда судно находилось, и подле котораго шеста
было.

Петр Великий делал ему при том разныя возражения; наконец
засвидетельствовал, что сей человек далеко дошел в изобретении
своем, познавая долготу и широту мест, но еще недостает [в том]
некотораго в нем совершенства, однако заслуживает похвалу и
награждение, говоря при том Альбелмарлю и прочим, с ним быв-
шим, следующее:

?Я ни мало ни хулю алхимиста, ищущаго превращать металлы в
золото, механика, старающагося сыскать вечное движение, и ма-
тематика, домогающагося узнавать долготу мест, для того, что,
изыскивая чрезвычайное, незапно изобретают многия побочныя
полезныя вещи. Такого рода людей должно всячески ободрять, а
не презирать, как то многие противное сему чинят, называя та-
кия упражнения бреднями?.

Его величество подарил сему математику за труд сей 100 червон-
ных и приглашал его приехать в Россию, чтоб он производил
дальнейшие опыты над сим полезным изобретением в его госу-
дарстве, и обещал за сие достойное награждение»110.



122

Рейтц. Старое и новое состояние Российской империи
 (Утрехт, 1744)



123

Как пишет Схелтема, и само это изобретение, и проведенные
испытания окутаны тайной. «Известно только, что царь за ними
наблюдал и предполагаемого искусника часто приводил в смуще-
ние своими вопросами. Тот позднее даже признавался, что и не
думал найти в ком-либо из монархов такого способного математи-
ка»111. Очевидно, имел место эксперимент с магнитным камнем,
который можно было использовать в навигации. Камень, облада-
ющий сильным магнитным свойством, был редкостью и стоил
дорого. Так, в 1711 г. голландский физик Николас Хартсукер (1656?
1725), друг знаменитого Христиана Гюйгенса, уплатил за такой
камень ни много ни мало 3000 гульденов. Во время своего первого
пребывания в Голландии (1697?1698) царь пригласил Хартсукера
к себе в Россию в качестве профессора математики, но тот отка-
зался112. Не исключено, что Хартсукер, занимавшийся, в частно-
сти, определением географического положения судов, и был тем
самым изобретателем и провел вместе с гостем из России экспе-
римент с магнетитом113.

ЛЕЙДЕН

О поездке Петра из Гааги в Лейден «Походный журнал» упоми-
нает, как всегда, очень кратко: «После обеда изволил поехать в
Лейден, и оттоль возвратился в 18-й день, в 12-ть часов»114. Не
намного больше находим мы и в официальном путевом дневнике:
«В 17 день его величество был в Лейдене и смотрел там Академии
и фабрик»115. Столь же лаконична газета «Амстердамсе Курант» от
30 марта, сообщившая, что царь 28 марта отправился в Лейден, с
намерением на следующий день вернуться в Гаагу, а оттуда дви-
нуться в Роттердам и Зеландию. 29 марта он действительно воз-
вратился из Лейдена. Что он там делал и с кем встречался, неизве-
стно. В расходной книге царя упомянуты 10 рублей золотом, вып-
лаченные им 17 марта через своего лейб-медика Эрскина сотруд-
никам университетской библиотеки и анатомического театра в
Лейдене116. В книге «Россия и Нидерланды» Схелтема подробно
описывает визит Петра в 1717 г. к знаменитому лейденскому врачу
Герману Бургаве, точнее Херману Бурхаве117, но ни на какие ис-
точники не ссылается.

Неясность и даже путаница в литературе относительно того, ви-
делся ли Петр с Бургаве, связана, очевидно, вот с чем. Царь хорошо
знал в Амстердаме анатома Фредерика Рюйша, осмотрел в 1697 г. его
коллекцию, присутствовал при его опытах и, возможно, взял у него
несколько уроков анатомии. Вернувшись в конце апреля 1698-го из
Англии, Петр посетил в Лейдене университетский ботанический сад



124

и анатомический театр, где работал Бургаве118. Однако о том, позна-
комился ли он с самим ученым, сведений нет119.

О путешествии 1717 г. Схелтема рассказывает, что важнейшей
целью поездки властителя России в Лейден было как раз повидать
Бургаве, «в ту пору величайшее светило медицины». Петр, как пи-
шет Схелтема, послал кого-то к Бургаве с предложением вместе
осмотреть ботанический сад. Привыкший вставать спозаранку, царь
назначил встречу на пять часов утра. Ночь он провел на своей яхте
перед главным зданием университета. Потом побывал в ботаничес-
ком саду и в университетской библиотеке, где видел «знаменитый
глобус» ? модель Вселенной. Наконец, отправился в анатомичес-
кий театр и там тоже все осмотрел «с поразительным вниманием».
Некоторые господа из его свиты с отвращением смотрели на вскры-
тие трупа, и тогда Петр заставил их зубами вытаскивать мышцу из
рассеченного мертвого тела.

Встречу царя с Бургаве описал в своей торжественной речи на
латинском языке по случаю 150-летия Лейденского университета
(1725) его ректор Франсискюс Фабрисиюс:

«Но не могу обойти молчанием вас, о славнейший и во всех
искусствах и науках осведомленный государь, император всерос-
сийский! Вы провели холодную ночь на маленькой яхте на Рейне,
счастливо омывающем порог нашего университета, прямо перед
дверью его главного здания, дабы еще до рассвета, ровно в пять
утра, быть у нашего Бургаве; и вы вместе с ним осмотрели самым
тщательным образом растения в саду, зимние помещения, печи и
подземные трубы отопления. После чего вы ознакомились с уни-
верситетской сокровищницей, оглядывая все обычное мельком,
но перед всем, что было неизвестным и редким, останавливаясь,
одно за другим подробно рассматривая и, если было что приме-
чательное, внимательнейше изучая. Какие великие и несравнен-
ные вы тогда выказали познания относительно явлений приро-
ды, в своих соображениях, которые изумленный Бургаве посто-
янно пересказывает нам и повсюду! Оттуда вы прошли в библио-
теку и там удивительный астрономический глобус и вместе с
нашим знаменитым Сенгвердом120 физические инструменты так
исследовали, что он потом везде огласил, что тайны их вы в
полной мере постигли. Тем самым все могли убедиться: как по-
всюду оружием, так здесь и разумом своим вы показали, что вы
великий царь, и в том и в другом выдающийся»121.

В примечании к публикации этой речи Фабрисиюс указал, что
Петр посетил университет в 1717 г. О визите в анатомический театр
и о придворных царя, которых тот заставил касаться ртами вскры-
того трупа, ? ни единого слова. Схелтема ccылается на изданное
по-французски сочинение Йохана Мейрмана (1812), однако рас-



125

сказ этого автора относится к первому приезду Петра в Голландию,
к 1697 г.122 И это, конечно, более правдоподобно. Как бы то ни
было, отныне врач Бургаве имел некоторое отношение к россий-
скому двору. Когда в конце 1724-го император тяжело заболел, его
лейб-медик Лаврентий Блюментрост решил собрать консилиум,
посоветовавшись также с иностранными светилами. Послали к док-
тору Шталю в Берлин и к «еще более прославленному профессору
Герману Бургаве в Лейден». Через русского посла в Гааге врача
попросили высказать свое мнение о болезни государя. Увы, на сле-
дующий день курьер привез известие о кончине Петра. Узнав об
этом, Бургаве был потрясен: «Боже мой! Возможно ли, что такому
великому человеку дали умереть, когда грошовые средства могли
его исцелить!»123.

РОТТЕРДАМ

Еще 27 декабря 1716 г. из Гааги в Роттердам ушло распоряжение
правительства Республики Соединенных Провинций местным вла-
стям приветствовать царя с царицей при их проезде через Роттер-
дам или мимо него «обычным числом пушечных залпов»124.

В газетах пребывание Петра в этом городе почти не отразилось.
Как пишет «Амстердамсе Курант», утром 4 апреля «царь Великой
России отплыл на яхте из Роттердама в Дордрехт, а царица вечером
около 6 часов вернулась сюда [в Гаагу]». В «Эйрописе Меркюриюс»
информации чуть больше:

«30 марта пополудни царь Великой России отбыл из Гааги в
Роттердам, дабы осмотреть этот город и иные места, располо-
женные на реке Маас, даже Брилле и Хеллевутслёйс, а заодно и
провицию Зеландию, после чего направиться через брабантские
города Антверпен, Брюссель и прочие во Францию. Сопровож-
дал его посол князь Куракин, и царица проследовала с ним до
Роттердама, откуда возвратилась в Гаагу и, наконец, 21-го опять
в Амстердам. Его Царское Величество, отплыв 4-го утром на яхте
в Дордрехт, сошел там на берег, дабы ознакомиться со всем при-
мечательным в этом старом и первом городе Голландии. Затем,
вновь взойдя на борт, прибыл вскоре к острову Валхерен в порту
города Флиссинген»125.

Нет особых подробностей и в официальном путевом дневнике
царя:

«В 19 день поехали из Гаги в Ротердам и того же числа ввечеру
прибыли. И были в Ротердаме до 24-го, и того же числа его
царское величество из Ротердама путь свой взял в Брабандию и
Францию водою на яхтах. И когда яхта его величества от Ротер-



126

дама пошла, тогда стреляли с ротердамской фартеции ис <так!>
пушек трижды кругом, и против оных ответствовано с яхты от
его величества 5-ю выстрелами»126.

Упоминание каждый раз о количестве призведенных пушечных
залпов говорит, несомненно, о том, какое значение придавали рус-
ские дипломатическому протоколу и знакам признания их государя
за границей.

Один документ, касающийся пребывания Петра в Роттердаме,
найти все-таки удалось ? в архиве городской управы. По просьбе
венценосного гостя местные власти позаботились о том, чтобы некая
вдова Давис уступила на несколько дней свой дом царю и его свите,
а сами власти пообещали «в пределах разумного» возместить ей воз-
можный ущерб, который будет причинен ее дому и обстановке. Пос-
ле отъезда непрошеных жильцов вдова предъявила городской управе
финансовые претензии на сумму в 1265 гульденов. 26 апреля муни-
ципалитет постановил выплатить вдове компенсацию, однако 15 мая
размер компенсации был определен всего в 1000 гульденов127.

По словам Схелтемы, Петр осмотрел в Роттердаме «все, что в
этом городе было примечательного, с чрезвычайным вниманием».
Утверждать это Схелтема мог с полной уверенностью, ведь царь-
реформатор был путешественником исключительно любознатель-
ным и дотошным. Вопросы вызывает другой пассаж в книге Схел-
темы: «Власти оказали ему [Петру] все возможные почести, но он
реагировал на это без всякой учтивости: членам магистрата, при-
шедшим его приветствовать, он почти ничего не ответил»128. Откуда
такие сведения, остается загадкой. В отдельной работе Схелтемы о
пребывании Петра в Зандаме ничего подобного не говорится129.

Впрочем, царь выражал «особое удовольствие», встречая старых
знакомых. Так, в Роттердаме, в толпе зевак, он заметил Яна ван
Леуэна, который раньше состоял у него на службе. Петр тут же
подошел к нему и, радостно обняв и поцеловав его, воскликнул:
«Мой старый друг! Ты был моим гофмейстером». После чего сказал
несколько слов по-русски своим вельможам, и те тоже подошли
пожать голландцу руку. Об этом и о том, что было дальше, Ян ван
Леуэн в деталях рассказал в письме к сыну в Гаагу от 5 апреля:

«После того как я пробыл с Его Величеством примерно полчаса,
явился магистрат приветствовать Его Величество, и я стоял ря-
дом с Его Величеством. Но Его Величество ничего им не ответил,
а велел через кого-то другого сказать, что благодарит. В пятницу
в два часа Его Величество мне передал, чтобы я не уходил и что
он придет меня навестить. И в три часа он прибыл в сопровожде-
нии целых 16 человек ко мне домой, и всех их я угостил, хотя
было очень мало времени, чтобы что-нибудь приготовить. Я сде-



127

лал все как можно лучше, с хорошим вином, и Его Величество
был весьма доволен. Я спросил, может ли моя жена с сестрой
иметь честь видеть Его Величество, и он сразу же разрешил им
войти, и встал, подошел к моей жене и вместе со всеми князьями
ей поклонился, после чего снова сел. Моя жена, [ее] сестра и дочь
взяли по стакану вина и выпили за здоровье Его Величества, а
немного спустя за здоровье Ее Величества и затем опять вышли.
Его Величество пробыл у меня дома три с половиной часа и
заявил, что остался бы до полуночи, но у одного из его князей
день рождения и тот устраивает обед для угощения Его и Ее
Величеств. И Его Величество пригласил меня поехать туда с ним
и пообедать с Его и Ее Величествами и всеми князьями.

В субботу Его Величество велел меня привезти туда, где он нахо-
дился, и показал мне различные красивые вещи и среди прочего
картину, где изображены две его дочери. И он изъявил мне боль-
шую благосклонность в присутствии Ее Величества. Так что я про-
был там долго и вспотел от жары при множестве людей в столь
маленькой комнате. Поэтому я тихонько вышел, но как только Его
Величество меня хватился, он послал вниз меня искать и заставил
меня подняться, и подошел ко мне с двенадцатью большими се-
ребряными медалями, которыми Его Величество сам меня награ-
дил. Каждая медаль посвящена одному из триумфов и побед, одер-
жанных Его Величеством в течение своей жизни. Мне за эти меда-
ли предложили 100 дукатов, но я не захотел, потому что медали
были даны мне таким великим государем собственноручно».

В заключение письма Ян ван Леуэн сообщает, что его жене не
терпится еще раз повидать царицу и потому не исключен их с же-
ной скорый приезд в Гаагу (куда Екатерина вернулась из Роттерда-
ма). Сыну же его по просьбе отца предстояло подаренные медали
зарисовать и «то, что на них стоит на латинском языке, перевести
на нидерландский». В приписке на обороте листа бывший гофмей-
стер добавляет, что на улице ему нет прохода от людей, которые
поздравляют его с визитом Его Величества и «говорят, что мне
выпало больше чести, чем самой высокопоставленной особе нашей
страны»130.

В Роттердаме Петр на время распрощался с Екатериной, кото-
рая не ехала с ним дальше на юг, во Францию. Обычно предполага-
ют, что он не взял ее с собой, опасаясь, не станут ли надменные
французы критиковать низкое происхождение его супруги. По мне-
нию голландского историка Г.В. ван дер Мейдена, царь отправился
в Париж один из-за бурной ссоры с царицей, на которую Петр
возложил вину за свою дурную репутацию и за то, что должен был
прогнать своего старшего сына Алексея131. Слухи о ссоре дошли до
императорского двора в Вене ? через австрийского резидента в
Петербурге Отто Антона Пляйера.



128

Памятник Петру в Роттердаме.
Скульптор Леонид Баранов, 1997 (фото Дмитрий Гузевич)



129

«Один из здешних больших вельмож доверительно поведал
мне, ? доносил резидент, ? что царь перед отъездом из Голлан-
дии явил царице свой гнев и сурово упрекнул ее в том, что это по
ее вине весь мир о нем злословит, будто он своего наследника
прогнал, отверг и вынудил покинуть страну, и тот должен был
от отца бежать, а ведь он ни перед Богом, ни перед людьми не
может обвинить сына ни в каком преступлении...»132

Биограф Екатерины считает причиной того, почему она не по-
ехала во Францию вместе с мужем, ее послеродовую депрессию133.
Сама же царица была явно не в восторге от того, что Петр уехал
один. 22 апреля она написала ему из Амстердама:

«А что изволили упомянуть, что вам без нас скучно, и тому
верю. Однакож я чаю, что вашей милости не так скучно, как
нам; ибо вы всегда можете Фомин понедельник там сыскать, а
нам здесь трудно сыскивать, понеже изволите сами знать ?
какие здесь люди упрямые!»134.

Фомин понедельник ? это второй понедельник после Пасхи,
когда православные приносят куличи и крашеные яйца на могилы
усопших родственников. В своем письме Екатерина, очевидно,
имеет в виду просто возможность Фомин день отпраздновать.

ЗЕЛАНДИЯ

10 апреля сопровождавший царя в поездке Петр Толстой напи-
сал вице-канцлеру Шафирову:

«Мы в Зеляндии были толко два дни и не нашли чего б смотреть,
того ради поехали в Брабанты, а сколь долго тамо пробудем, еще
не ведаю»135.

Чем Зеландия разочаровала русского государя, неизвестно. Ско-
рее всего, дело было в новых его потребностях: в ходе второго путе-
шествия за границу он интересовался уже не столько флотом и
верфями, сколько импозантной архитектурой (особенно дворца-
ми), парками и садами, имея в виду очередной этап застройки Пе-
тербурга. Впрочем, и в этом смысле Толстой объективно был не
прав: в путеводителе 1689 г. отмечены в Мидделбюрге, столице
провинции Зеландия, «весьма значительное здание» ратуши, а ря-
дом с ней «такая красивая Рыночная площадь, какую в Нидерлан-
дах мало где найдешь», да и Флиссинген вполне мог заинтересовать
Петра своими укреплениями и хорошо оборудованным портом.
Крупные морские суда разгружались также в порту городка Вере136.

В официальном путевом дневнике царя его посещение Зелан-
дии описано как раз очень подробно:



130

Ратуша города Флиссингена в Зеландии
(«Les Delices des Pais Bas?», Брюссель, 1740)



131

«В 28 день поутру пошли, и в 10-м часу из города Флисинга
[Флиссинген] встретила яхта, на которой капитан-командор га-
ланской. И оной командор стрелял трижды, а ему ответствовано
пять раз137. И до Флисинга та яхта шла пред яхтою его величества,
и пришли пред обедом к урочищу Рамонку [Раммекенс], где бата-
рея, с которой також и с карабля, против ее стоящего, стреляли ис
пушек, и оным ответствовано по 5 раз. И того же 28 дня прибыли
во Флисинг в третьем часу пополудни в самой канал, где док,
куды карабли воинския для починки вводят. При въезде в город
со оного стреляли три раза из всех пушек, которым ответствова-
но с яхты пять раз. И тогда приходили к его величеству на яхту от
правинцыи Зейланской депутаты и бургомистры от города прин-
ципалного той правинции, называемого Миделбурха [Миддел-
бюрг], для поздравления его величества, с ними же вместе был и
адмирал Эверс138. И тут его величество на яхте начевал.

В 29 день поутру его величество ездил по городу Флисингу в
карете, и был у слюзов и ходил по фартеции, и о трех часах по-
полудни ездил сухим путем в Миделбурх, до которого от Фли-
синга езды сухим путем час. И когда в город въехал, тогда стреля-
ли ис пушек со всего города три раза. И быв там несколько часов,
и к вечеру поворотился назад, и начевали на яхте в том же доке у
Флисинга.

В 30 день поутру вышли ис того канала в слюзныя ворота к морю,
ветр был ост, но понеже вода тогда в море убыла, и для того
дожидались за слюзными воротами болшой воды до первого на
десят часу. Между тем же приезжали на яхту от правинции Зей-
ланской те же депутаты и бурмистры. И во втором на десять часу,
как прибыла вода, тогда его царское величество пошел из Фли-
синга на той же яхте в Брабандию, и вышереченная яхта, которая
стреляла у Флисинга, також провожала. И как вышли в море, то
стреляли с фартеции Флисинской трижды кругом, и им ответ-
ствовано с яхты от его величества пятью выстрелами. Потом и с
крепости и с карабля, против оной стоящего, також по трижды
стреляли, которым вместе ответствовано пятью же выстрелами.
Потом яхта, которая провожала, выстрелили пятью и повороти-
лась назад. Ей ответствовано столким же числом, и шли по пятого
часа пополудни»139.

Единственная голландская газета, которая сообщила, хотя и крат-
ко, о визите Петра в Зеландию, ? «Эйрописе Меркюриюс»: из Дорд-
рехта «Его Царское Величество прибыл на остров Валхерен в порту
города Флиссинген. Там он провел три дня, чтобы осмотреть сухой
док, в котором как раз стоял военный корабль, а также осмотреть
столицу Мидделбюрг. Отсюда он на яхте Генеральных штатов от-
был 10-го в Антверпен....»140



132

Местный краевед Ван Ларен в своей хронике «Описание Флис-
сингена» приводит некоторые подробности. «Великий царь Моско-
вии» в сопровождении князя Куракина и других знатных особ посе-
тил Флиссинген, «чтобы осмотреть морские постройки. Его при-
ветствовал магистрат, и было произведено три залпа из крепостных
пушек. Он ознакомился с морскими постройками. Там была забита
в землю тяжелая свая, к которой он подошел взглянуть, как это
было проделано. Затем отправился в сухой док, где был установлен
на балках корабль, что он тоже осмотрел». Переночевав на яхте,
Петр на третий день, сопровождаемый тремя пушечными залпами,
отплыл в Антверпен141.

Док для ремонта судов, в котором побывал русский монарх, ?
это, конечно, «док Перри» в восточной гавани Флиссингена, старей-
ший сухой док Нидерландов и один из первых в Западной Европе.
Построен он в 1704?1705 гг. по проекту, составленному в 1697-м
английским морским офицером Джоном Перри, и вот уже полвека
является памятником, охраняемым государством. Сам Перри
в 1695?1697 гг., потеряв захваченный пиратами корабль, сидел в
Англии в тюрьме по обвинению в трусости. Желая от него изба-
виться, английское адмиралтейство воспользовалось приездом Пет-
ра I в Лондон (1698) и предложило ему взять Перри к себе на
службу. Молодой царь увез англичанина в Россию и доверил ему
ряд крупных проектов, поручив, в частности, вырыть канал между
Доном и Волгой, дабы соединить Каспийское море с Черным. Дело
не увенчалось успехом. В 1712 г. Перри, не дождавшись уплаты
всего положенного ему жалованья, покинул Россию, после чего
опубликовал книгу о ней142, основанную на собственных впечатле-
ниях автора и познакомившую западноевропейскую публику с ре-
формами в этой стране. Судьба Перри в России, его трагическое
столкновение с самодержцем стали в 1927 г. темой повести Андрея
Платонова «Епифанские шлюзы». Так что во Флиссингене Петр ос-
мотрел творение одного из своих видных иностранных инженеров.

В архивах Зеландии следов пребывания царя в этой провинции
можно отыскать немало. 2 апреля зеландские власти получили из
Гааги письмо такого содержания:

«Вчера [30 марта] господин князь Куракин, полномочный посол
Его Величества царя Великой России оказал нам честь, приехав
сообщить нам, что Его Царское Величество по случаю своего
пребывания здесь намерен совершить на яхте господ Штатов
Голландии путешествие также в провинцию Зеландия, дабы ос-
мотреть там все примечательное». Посол попросил передать эту
новость местной администрации, с тем чтобы она по прибытии
высокого гостя выставила на его яхте необходимую охрану.



133

При этом он еще пропросил выделить кого-нибудь, владеющего
французским языком, чтобы тот этому послу, который говорит
только по-московски и по-французски, дал необходимые сведе-
ния о заслуживающем внимания в провинции и ее городах».

Итак, после стольких лет, проведенных в Голландии, Куракин
все еще не знал нидерландского ? в отличие от своего государя:
«Предполагается, что Его Величество, который на голландском
языке говорит достаточно хорошо, сегодня отправится отсюда в
Роттердам, пробудет там дня три, а затем продолжит путь прямо в
Мидделбюрг, где остановится на несколько дней, проживая на
яхте. Между тем Ее Величество царица будет находиться здесь
[в Гааге]»143.

Получив это послание, власти Зеландии постановили перевести
отряд солдат из Флиссингена и еще один из Вере в Мидделбюрг,
полагая, по-видимому, что августейший путешественник будет но-
чевать в столице провинции. И поскольку Петр должен был прове-
сти в этом городе лишь пару дней, было решено просить бургомис-
тров Флиссингена и Вере, чтобы отряды все это время оставались в
Мидделбюрге. В течение всего визита каждому часовому, выстав-
ленному на яхте, полагалось раз в сутки полбочонка пива и фунт
хлеба. На следующий день уполномоченные советники Зеландии
обратились к местной дирекции Ост-Индской компании с просьбой
обеспечить при приезде царя стрельбу из пушек.

Вообще власти провинции готовились «встречать и приветство-
вать Его Царское Величество с величайшей учтивостью». Гостя и
его свиту даже освободили от налогов, ведь еще раньше так же
поступили в провинции Голландия144. Когда выяснилось, что царь,
вопреки ожиданиям, ночевать в Мидделбюрге не останется, нача-
лась оживленная переписка с администрацией Флиссингена и Вере
по поводу того, что делать с присланными отрядами охраны. А при
отъезде русских из Зеландии, поскольку те собирались отплыть
оттуда в Брабант, комендантам крепостей Лилло и Лифкенсхук на
реке Схелде (Шельда), у границы с Австрийскими Нидерландами,
было приказано должным образом салютовать из пушек145.

В архиве города Вере, входящем в состав Зеландского архива,
хранится письмо, полученное 1 апреля 1717 г. местной администра-
цией от уполномоченных советников провинциальных штатов Зе-
ландии. Оно посвящено тому, как принимать «царя Московии»146.
Из письма еще раз видно, что зеландские власти делали все возмож-
ное, чтобы принять российского самодержца со всеми почестями.

Поэтому несколько удивляет, что в расходной книге провинци-
альных штатов за 1717 г. упомянуто так мало трат, связанных с этим
визитом. В одном из документов Городского архива во Флиссинге-
не издержки, понесенные городом c 8 по 10 апреля «для встречи



134

и приветствования Его Величества царя Великой России», пере-
числены: покупка пороха для пушек, оплата плотников, наем ло-
шадей и экипажей на общую сумму, чуть превышающую 23 гуль-
дена147. Год спустя, 8 мая 1718 г., некоему Питеру Бодделару упла-
тили 1 гульден за то, что он два дня возил в дорожной коляске,
берлине, русского государя и за «повозку для слуг Его Величества
царя Великой России и багажа»148. В том же архиве города Вере
я нашел письмо магистрата от 3 апреля к зеландскому адмиралтей-
ству с просьбой поставить необходимый запас пороха для произве-
дения пушечных залпов, когда царь прибудет в этот город или будет
проезжать мимо него149.

Расходы провинциальных штатов Зеландии, связанные с визи-
том Петра, ограничились выплатой примерно 6 гульденов Яну ван
Экстеру за наем экипажа на восемь дней, 9 гульденов купцу Йобу
Бому в Зирикзе за поставку и перевозку в Брюссель для царя свыше
2000 устриц и, наконец, почти 24 гульденов Яну ван Ройену, эки-
пажмейстеру во Флиссингене, на выплату жалованья ему и его по-
мощникам в крепости Раммекенс, которые произвели пушечные
залпы150. Упомянутые устрицы были закуплены бургомистром Зи-
рикзе по поручению провинциальных властей Зеландии и отправ-
лены водным путем в Антверпен, а оттуда в Брюссель, где Петр
будет в тот момент находиться. Поставщику устриц Йобу Бому
уплатили не сразу, и ему пришлось письменно напомнить господам
уполномоченным советникам провинциальных штатов о причита-
ющихся ему деньгах151.

Мы вправе предположить, что власти в первую очередь позаботи-
лись о пушечных залпах и только потом подумали о подобающем
подарке. Пока бургомистр Зирикзе получил распоряжение о покупке
устриц и купил их, гость из России уже отбыл в Антверпен и дальше
в Брюссель. Со стрельбой из пушек тоже не все вышло гладко. Не
обошлось без маленького закулисного инцидента: городская управа
Флиссингена почувствовала себя задетой тем, что уполномоченные
советники провинциальных штатов обратились напрямую к комен-
данту местной крепости майору де Ла Року, поручив ему подготовить
пушку к салюту в честь Его Царского Величества. Городская управа
письменно пожаловалась на то, что ее не поставили в известность, и
в весьма резком тоне потребовала, чтобы власти провинции все рас-
поряжения, касающиеся того, что должно произойти в городе, отда-
вали «по обычному каналу (door het ordinaire canael)», не подрывая
«законный авторитет» муниципалитета152.

В своей книге о путешествиях Петра в Голландию Якоб Схелте-
ма пишет, что, посещая Зеландию, царь «нашел в Валхерене на
одном постоялом дворе хорошо написанное и очень верное изобра-
жение его лица. Он позволил себе голову вырезать и положить



135

в мешок. Позднее Екатерина велела обшить ее новым холстом и
дописать, и эта картина еще в 1799 г. хранилась в Москве»153.
Схелтема отмечает также, что остров Валхерен Петр тщательно
осмотрел. А из переписки провинциальных штатов Зеландии с
магистратом города Вере можно понять, что высокий гость побы-
вал и там. На сайте старинной гостиницы «Оберж Де Кампверсе
Торен» в Вере утверждается, что в 1717 г. ее посетил Петр Вели-
кий154. Не там ли он увидел свой портрет? Точных сведений об
этом нет, но, по предположению городского гида Яна Мидавэна,
местные власти порекомендовали приехавшему в Вере царю по-
обедать или просто перекусить в этой принадлежавшей городу
гостинице. Согласно «Новой хронике Зеландии» Маттеюса Смалле-
ганге (1696), гостиница предназначалась в первую очередь для
особ значительных, важных155.

Самый впечатляющий след от пребывания Петра в Зеландии
связан с его встречей с одним из высших должностных лиц Мид-
делбюрга Йоханом Стейнграхтом (1692?1743), который также уп-
равлял там отделением Ост-Индской компании. Из протоколов
зеландского адмиралтейства за 3 апреля 1717 г. видно, что Стейн-
грахт входил в делегацию из четырех человек, которой предстояло
официально приветствовать Его Величество156. Через год он будет
избран пенсионарием Мидделбюрга. Стейнграхт, кроме всего про-
чего, писал стихи и в том же 1717 г. издал их в Лейдене в виде
сборника «Поэтические досуги»; в 1728-м сборник был переиздан.
В своем обзоре ученых людей Зеландии его друг и соиздатель
сборника Питер де ла Рю о Стейнграхте даже не упоминает157, а в
наши дни «Энциклопедия Зеландии» называет этот сборник «свиде-
тельством маловпечатляющего стихотворного таланта» его авто-
ра158. Однако для нас важно, что среди стихов Стейнграхта одно
посвящено визиту Петра в Зеландию. Неясно, декламировал ли
автор эти вирши в присутствии самого царя. Быть может, он сочи-
нил их позднее.

В стихотворении «Царь в Зеландии» Стейнграхт восхваляет Пет-
ра, путешествующего по чужим краям, дабы улучшить жизнь своих
подданных:

«?Пусть льдами скована природа ?
К поездкам страсть сильнее их
И к нашим берегам приводит
На благо подданных твоих.
Сам царь их учит, просвещает,

В науках шлифовать спешит,
Какие первым постигает
Тот, кто над всей страной царит».



136

Петр жадно познает мир, это его новые знания и реформы пре-
образили Россию и прославили ее:

«Что видит ? сам все изучает.
Доступно все его уму,
Все мощный дух его вмещает!
ЦАРЮ, Россия, своему
Обязана ты новой славой

И тем, что вся Европа льстит
Забытой некогда державе,
И преклоняется, и чтит».

Автор гордится тем, что такой великий человек побывал в его
родной Зеландии:

«... Большей радости зеландцы

Еще не знали никогда.
Ведь честь нам выпала и счастье,
Приветствовать нам довелось
Держателя столь мощной власти,
Тебя, наш венценосный гость».

Русский царь, воюющий не только со шведами, но и с врагами
христианства ? турками, заслуживает самых дружеских чувств:

«То чувство дружбы, что питаем
К тебе, Монарх, пусть навсегда
Между тобой и нашим краем
Пребудет. Пусть раздор, вражда

Не сломят нашего союза.
Сей дружбы нерушимы узы!»159

Примечания

1. Дневник... // Архив князя Ф.А. Куракина. Т. I. С. 2?3.
2. Вероятно, деревня Гюхум (Gyhum) между Гамбургом и Бременом. На

нижненемецких диалектах ее название произносится как «Йем».
3. Прусский город в пограничной области Эмсланд.
4. РГАДА. Ф. 50. Оп. 2. 1716 г. № 2a. Л. 87-87об.
5. Там же. № 5. Л. 117?118об.
6. Там же. № 4. Л. 286?286об.
7. Сборник выписок из архивных бумаг. Т. II. С. 25.
8. Resolutien van de Hoogh Mogende Heeren Staten Generael? Genomen in

den jare 1716 (NA. Nr. 1.01.02/3771. P. 1039).
9. Archief van het stadsbestuur Amersfoort, 1300?1810. Nr. 445.
10. Europische Mercurius. November 1716. P. 283.



137

11. Hamburger Relations-Courier. 13. Juli 1717 (цит. по: Blome A. Das deutsche
RuЯlandbild. S. 333).

12. Blome A. Das deutsche RuЯlandbild. S. 336.
13. Europдische Fama, 1717. S. 785.
14. De briefwisseling van Anthonie Heinsius. Deel XVIII. P. 110.
15. Ibid. P. 84?85.
16. Ibid. P. 63.
17. Ibid. P. 92.
18. РГАДА. Ф. 9. Кабинет Петра I. Оп. 1. № 11. 1717 г. Л. 71-72.
19. Archives du Ministиre des Affaires Йtrangиres et Europйennes (Paris). Corres-

pondance politique. Hollande 1716?1717. Vol. 313.
20. National Archives (Kew Gardens, London). State Papers. Foreign. Holland

1560?1780. SP 84. Fol. 70.
21. Ibid. Fol. 84. Это донесение составлено на французском языке, который

британские дипломаты при Георге I использовали часто, так как этот
первый король из Ганноверской династии английского практически не
знал.

22. Ibid. Fol. 278.
23. Resolutien van de Heeren Staaten van Hollandt ende Westvrieslandt (SAA 5038.

Nr. 151. P. 748).
24. Resolutien van de Hoogh Mogende Heeren Staten Generael? Genomen in

den jare 1716 (NA. Nr. 1.01.02/3771. P. 931, 938).
25. Этот британский титул голландский аристократ получил, будучи дав-

ним советником и другом стадхаудера Республики Соединенных Про-
винций Вильгельма III Оранского, вместе c которым он в 1688 г. отпра-
вился в Лондон, когда Вильгельм стал королем Англии. После смерти
короля (1702) граф Албемарл возвратился в Голландию.

26. Resolutien van de Heeren Staaten van Hollandt ende Westvrieslandt (SAA 5038.
Nr. 151. P. 748).

27. Gebhard J.F. Het leven van Mr. Nicolaas Cornelisz. Witsen. T. I. P. 514.
28. De briefwisseling van Anthonie Heinsius. Deel XVIII. P. 100?101.
29. Гистория свейской войны. С. 611.
30. De briefwisseling van Anthonie Heinsius. Deel XVIII. P. 111?112.
31. Stadsarchief en Athenaeumbibliotheek Deventer, archief Republiek. ID 0691.

Nr. 4.26, Resolutiлn van Schepenen en Raad 1716?1721 (этими сведения-
ми я обязан заведующему Городским архивом в Девентере Клеменсу
Хогенстейну).

32. NA 3.01.19 / Nr. 1974.
33. Гистория свейской войны. С. 611.
34. De briefwisseling van Anthonie Heinsius. Deel XVIII. P. 114.
35. Гистория свейской войны. С. 611.
36. De briefwisseling van Anthonie Heinsius. Deel XVIII. P. 114.
37. Номен Я. Записки Я.К. Номена. С. 71.
38. Там же. С. 71?72.
39. De briefwisseling van Anthonie Heinsius. Deel XVIII. P. 117.



138

40. Ibid. P. 116.
41. Гистория свейской войны. С. 611. Почти все имена в этом тексте иска-

жены. Речь шла о графе Албемарле, Хофте, Репеларе и Ван Кинсхоте.
42. Походный журнал 1716 года. С. 102.
43. De briefwisseling van Anthonie Heinsius. Deel XVIII. P. 117?118.
44. Vlaardingerbroek P.F. Het paleis van de republiek. P. 11.
45. Дневник... // Архив князя Ф.А. Куракина. Т. I. С. 131.
46. Vlaardingerbroek P.F. Het paleis van de republiek. P. 12.
47. Эту информацию нам любезно предоставил Игорь Владимирофф.
48. Wagenaar J. Amsterdam in zyne opkomst? Vol. I. P. 731.
49. Europische Mercurius. 1716. Vol. II. P. 313.
50. Scheltema J. Peter de Grote. Vol. II, 1814. P. 12?13.
51. Походный журнал 1716 года. С. 103.
52. Bruin de C. Reizen over Moskovie. P. 42.
53. Albach B. Drie eeuwen ?Gijsbreght van Aemstel?. P. 45.
54. De briefwisseling van Anthonie Heinsius. Deel XVIII. P. 119.
55. В 1996 г. в Амстердаме вышла детская книга Аренда ван Дама «Петр,

царь Каттенбюргский» ? о первом приезде русского монарха в эту
страну (Dam van A. Peter, de tsaar van Kattenburg. Amsterdam, 1996).

56. Походный журнал 1716 года. С. 103.
57. Jeeninga W. Het Oostindisch Huis en het Sint Jorishof te Amsterdam. P. 26.
58. Номен Я. Записки Я.К. Номена. С. 72?73.
59. Там же. С. 92.
60. Beschryving der nieuwlijks uitgevonden en geoctrojeerde slang-brand-spuiten?

Amsterdam, 1690.
61. Scheltema J. Rusland en de Nederlanden. Vol. II. P. 222.
62. Scheltema J. Peter de Grote. Vol. II, 1814. P. 14.
63. Gцbel H. Wandteppiche. I. Teil. Die Niederlande. S. 534.
64. Походный журнал 1716 года. С. 103. Фамилии Dik(k)ermon в генеалоги-

ческом банке данных Нидерландов нет. Возможно, это искаженная фор-
ма голландской фамилии Dekkerman или Deckerman или же речь шла
о купце иностранном. В оксфордском справочнике фамилии Dickman и
Dickerman названы еврейскими (Hans P., Hodges F. A Dictionary of
Surnames. Oxford, 1991. P. 146).

65. Bijtelaar B. De Zingende Torens van Amsterdam. P. 153.
66. Прейс [Й.Ф.] Извлечение из донесений... С. 4?5.
67. «Его Величество недомогал» (Походный журнал 1716 года. С. 105);

«В генваре месяце его величество был в Амстердаме болен» (Гистория
свейской войны. С. 611).

68. Nomen J.C. Het journaal van Jan Cornelisz Nomen. P. 258.
69. Номен Я. Записки Я.К. Номена. С. 74.
70. Scheltema J. Peter de Grote. Vol. II, 1814. P. 12?13.
71. Archives du Ministиre des Affaires Йtrangиres et Europйennes (Paris).

Correspondance politique. Hollande 1716?1717. Vol. 313. Fol. 269. Есть



139

лишь один источник, в котором утверждается, что встреча не состоя-
лась не из-за болезни Петра и не из-за нежелания британского короля
из Ганноверской династии его принимать, а по причине недовольства
царя тем нелюбезным приемом, который был оказан его послу в Ганно-
вере и неприятностями во время проезда царицы Екатерины через эту
территорию (Братья Олсуфьевы. С. 25).

72. National Archives (Kew Gardens, London). State Papers. Foreign. Holland
1560?1780. SP 84. Fol. 90.

73. В 1715 г. Луи Ренар издал «Атлас мореплавания и торговли по всему
миру...», включавший в себя также карту «Russiae et Novae Zemblae
Maritimae».

74. Цит. по: Копанев Н.А. Письмо голландского издателя о «болезни» Петра
Великого. C. 96?101.

75. Europische Mercurius. December 1716. P. 313.
76. Ibid., 1717. P. 41.
77. Ibid., 1717. P. 77. В газете ошибка: ребенок умер не в тот же день, а на

следующий.
78. Гистория свейской войны. С. 611.
79. Письма русских государей... Т. I. С. 57.
80. Согласно расходной книге царя, это был доктор Платман (Сборник

выписок из архивных бумаг о Петре Первом. Т. II. С. 55, 78). Плат-
ман получил за свои услуги 48 гульденов и, сверх того, 200 русских
червонцев.

81. См. статьи о Лестоке в «Русском биографическом словаре» и энцикло-
педии «Три века Санкт-Петербурга».

82. Как известно, Петр страдал сифилисом.
83. Письма русских государей... Т. I. С. 58.
84. Сборник выписок из архивных бумаг о Петре Первом. Т. II. С. 54.
85. Письма русских государей... Т. I. С. 59.
86. Письма русских государей... Т. I. С. 60.
87. De briefwisseling van Anthonie Heinsius. Deel XVIII. P. 159.
88. Полное собрание законов Российской империи. № 3059.
89. Голиков И.И. Деяния Петра Великого... Т. V. С. 254?255.
90. Архив князя Ф.А. Куракина. Т. II. С. 126. Оригинал находится в РГАДА

(Ф. 50. Оп. 1. 1717 г. № 1. Л. 5).
91. Resolutien van de Hoogh Mogende Heeren Staten Generael? Genomen in

den jare 1717 (NA. Nr. 1.01.02/3772. P. 62).
92. В собственноручной записке Петра «О тяжких обидах нанесенных нам

от дворов Ганноверскаго и Английскаго» он называет «господ Ганно-
верцев» «убийцами царевича Павла Петровича» (Братья Олсуфьевы.
С. 23. См. также: Брикнер А. История Петра Великого. Т. II. С. 150.).
Однако в подробном труде Вальтера Медигера (Mediger W. Mecklenburg,
RuЯland und England-Hannover 1706?1721. Ein Beitrag zur Geschichte des
Nordischen Krieges. Bd. 1?2. Hildesheim, 1967) нет никаких упоминаний
о том, что Петр в чем-либо упрекал Ганноверскую династию или считал



140

«ганноверцев» виновными в смерти царевича (этими сведениями я обя-
зан Михаэлю Шиппану).

93. Scheltema J. Rusland en de Nederlanden. Vol. II. P. 6.
94. De briefwisseling van Anthonie Heinsius. Deel XVIII. P. 197.
95. Riksarkivet (Stockholm). Hollandica, 341?342 (цит. по: Брикнер А. Путе-

шествия Петра Великого. С. 625).
96. РГАДА. Ф. 9. Кабинет Петра I. Оп. 1. № 11. 1717 г. Л. 12.
97. Гистория свейской войны. С. 611-612.
98. De briefwisseling van Anthonie Heinsius. Deel XVIII. P. 158.
99. Походный журнал 1717 года. С. 1.
100. Дочь судьи-купца в Нарве, которую в свою время русские захватили в

качестве трофея при взятии этого города, Анна Крамер попала к гене-
ралу Апраксину, а затем ко двору в Петербург. Став камер-юнгферой
Екатерины, сопровождала ее в заграничном путешествии и оставалась
с ней в Голландии, пока Петр ездил во Францию. Когда год спустя
злосчастный царевич Алексей скончается в Петропавловской крепос-
ти от последствий допроса, т.е. от пыток, именно Анне Крамер прика-
жут обмыть и одеть его тело.

101. Leer van der K. Huizen tussen Hofwijck en Middenburg. P. 4?29.
102. Europische Mercurius. Maart 1717. P. 203.
103. Этими разъяснениями я обязан Кейсу ван дер Лейру.
104. Resolutien van de Hoogh Mogende Heeren Staten Generael? Genomen in

den jare 1717 (NA. Nr. 1.01.04/3772).
105. Europische Mercurius, 20 maart 1717.
106. Записки императрицы Екатерины Второй. СПб., 1907. С. 23?24.
107. Droste C. Overblyfsels van Geheugchenis. P. 232.
108. Ibid., P. 233.
109. Коллегия уполномоченных советников в Гааге, подчинявшаяся про-

винциальным штатам Голландии, осуществляла повседневное управ-
ление провинцией.

110. Майков Л.Н. Рассказы Нартова о Петре Великом. СПб., 1891. С. 96.
111. Scheltema J. Peter de Grote. Vol. II, 1814. P. 29.
112. Nieuw Nederlandsch Biografisch Woordenboek. Deel VI. Leiden, 1924.

P. 718.
113. Эту гипотезу мне предложил Ренолд Хювел. См.: Huwel R. Magnetiet.

P. 33?44.
114. Походный журнал 1717 года. С. 3.
115. Гистория свейской войны. С. 612.
116. Сборник выписок из архивных бумаг о Петре Первом. Т. II. С. 57.
117. Scheltema J. Rusland en de Nederlanden. Vol. III. P. 360?362.
118. Гузевич Д., Гузевич И. Великое посольство. С. 206.
119. В описании архива Бургаве в Петербурге также нет указаний на то, в

каком году Петр познакомился с этим выдающимся врачом (О науке
и ученых. Архив Бургаве в Военно-медицинской академии. СПб.,
2003. С. 8?13).



141

120. Естествоиспытатель Волферд Сенгверд (1646?1724) был профессором
Лейденского университета.

121. Fabricius F. Redenvoering over de hondert en vyftigste verjaardag... P. 54?55.
122. Meerman de J. Discours sur le premier voyage de Pierre le Grand. P. 69.
123. Это высказывание буквально, по-нидерландски, процитировано в книге

Якоба фон Штелина (Stдhlin von J. Originalanekdoten von Peter dem
GroЯen. S. 180).

124. Stadsarchief Rotterdam. Extract uit de Missiven aan Burgemeesteren van
1714?1719. Nr. 24.

125. Europische Mercurius, 1717. P. 253.
126. Гистория свейской войны. С. 612.
127. Stadsarchief Rotterdam. Extract uit de Resolutiлn van de Vroedschap.

Reg. Nr. 30. Fol. 223, 231.
128. Scheltema J. Rusland en de Nederlanden. Vol. III. P. 363.
129. Scheltema J. Peter de Grote. Vol. II, 1814. P. 30.
130. Это письмо опубликовано в кн.: Scheltema J. Rusland en de Nederlanden.

Vol. III. P. 450?453 (см. также: Scheltema J. Czaar Peter?s verblijf te
Rotterdam?). Остается неясным, тот ли это Ян ван Леуэн, который с
1695 по 1744 г. был издателем в городке Тил и опубликовал, в частности,
книгу о посольстве в Китай (Brand A., Ludolf H.W. Seer aenmercklijke
land- en waterreys, onlanghs gedaen van ?t gesantschap sijner tegenwoordigh-
regeerende Czaarsche Majesteyt uyt Muscouw na China? Tiel, Jan van
Leeuwen, 1699).

131. Meiden van der G.W. Rivalen in roem. P. 85 (без указания источников).
132. Haus-, Hof- und Staatsarchiv Wien. Russland I. Karton 24. Konvolut III.

Petersburg, 4. Juni 1717. Fol. 21r.?22v. (на этот источник мне любезно
указала Искра Шварц).

133. Павленко Н.И. Екатерина I. С. 24.
134. Там же. С. 212.
135. Походная канцелярия вице-канцлера Петра Павловича Шафирова.

Т. 3. С. 76.
136. Reis-Boek door de Vereenigde Nederlandsche Provincien. P. 193, 195, 197.
137. Адмиралтейство провинции Зеландия заранее предоставило всем го-

родам, которые должен был проехать царь (Флиссинген, Гус, Мид-
делбюрг, Зирикзе и Вере), достаточный запас пороха для привет-
ственных залпов. Документ о выдаче городскими властями Миддел-
бюрга 800 фунтов пороха экипажмейстеру Яну ван Ройену «для при-
ветствия царя Великой России, когда он прибудет» (Notulen van de
gecommitteerde raden der admiraliteit in Zeeland. Nr. 2541) можно по-
смотреть на микрофише в читальном зале Зеландского архива в Мид-
делбюрге (этими сведениями я обязан Яну Мидавэну).

138. Зеландский адмирал-лейтенант Гелейн Эвертсен (1655?1721) уча-
ствовал еще в 1672?1674 гг. в Третьей голландско-английской вой-
не, затем воевал вместе с англичанами против Франции, а в 1700 г.
командовал флотом, блокировавшим так называемых «дюнкеркских



142

пиратов». Представитель целой династии голландских флотоводцев,
он мог Петру многое рассказать и объяснить.

139. Гистория свейской войны. С. 613.
140. Europische Mercurius, 1717. P. 253.
141. Цит. по: Fret P. Peter de Groote te Vlissingen. P. 138.
142. Perry J. The State of Russia, under the Present Czar. London, 1716.
143. Zeeuws Archief. Archief van de Staten van Zeeland. Toegangsnummer 2.1.

Nr. 2216.1.
144. Соответствующий документ, относящийся к провинции Голландия,

см.: SAA 5029. Nr. 149. Archief van de burgemeesters: missiven en notulen
van gedeputeerden ter dagvaart. Niet genummerd, d.d. 24 december 1716.

145. Zeeuws Archief. Archief van de Staten van Zeeland. Toegangsnummer 2.1.
Nr. 725. Resoluties van de Staten van Zeeland, 2?15 april 1717.

146. Zeeuws Archief. Stadsarchief Veere. Toegangsnummer 2000. Ingekomen
stukken bij het stadsbestuur (1717). Nr. 206. Документ этот нашел и
сообщил мне о нем Ян Мидавэн, гид в городе Вере.

147. Gemeentearchief Vlissingen. Familiearchief Mauritz. Nr. 4982.
148. Gemeentearchief Vlissingen. Extracten uijt de Rekening der Stad Vlissingen.

Nr. 4955.
149. Zeeuws Archief. Stadsarchief Veere. Register van brieven geschreven bij de

Heeren Burgemeesters en Regeerders der Stadt Vere, als mede bij het collegie
van wette der selver stadt, beginnende met den 7 januari 1702 en eyndigende
met den 13 november 1717. Nr. 152. Fol. 173v.

150. Zeeuws Archief. Rekenkamer B. Toegangsnummer 508. Nr. 2240, 2243.
151. Ibid. Nr. 2243.
152. Zeeuws Archief. Archief van de Staten van Zeeland. Ingekomen stukken.

Nr. 1022. Этот документ также нашел для меня Ян Мидавэн.
153. Scheltema J. Peter de Grote. Vol. II, 1842. P. 25. Источником ему послу-

жила книга Йохана Мейрмана (Meerman J. Eenige berichten omtrent
het Noorden en Noord-Oosten van Europa. ?s-Gravenhage, 1805. Vol. IV.
P. 112), в которой говорится об «одном постоялом дворе в Голландии».

154. Этой информацией я обязан своей коллеге по Лёвенскому Католиче-
скому университету Лин Верпуст.

155. Smallegange M. Nieuwe Cronyk van Zeeland. P. 584.
156. Zeeuws Archief. Notulen van de gecommitteerde raden der admiraliteit in

Zeeland. Nr. 2541.
157. De la Rue P. Geletterd Zeeland. Middelburg, 1734. Питер де ла Рю под-

робно рассказывает о Йохане Стейнграхте-старшем, отце стихотвор-
ца, заслуженном юристе и теологе (Ibid. P. 94?99), но о его сыне не
говорит ни слова.

158. Encyclopedie van Zeeland. Deel III. P. 127.
159. Steengracht J. Dichtlievende Tydkortingen... P. 357?360.



143

Гильом Лефебюр. Историческая похвала Петру Великому,
всероссийскому императору (Утрехт, 1772)



144

ПОЕЗДКА ВО ФРАНЦИЮ:
апрель ? июль 1717

АВСТРИЙСКИЕ НИДЕРЛАНДЫ

10 апреля на яхте Генеральных штатов царь Петр отплыл из
Мидделбюрга в Антверпен1. Дорога во Францию шла через терри-
торию нынешней Бельгии ? тогдашние Южные Нидерланды, ко-
торые до 1713 г. принадлежали Испании, а затем Австрии. Прини-
мал русского гостя маркиз Эркюль Жозеф Луи де Прие (1658?
1726), полномочный министр австрийского двора, управлявший
Австрийскими Нидерландами от имени императорского наместни-
ка принца Евгения Савойского, занятого на Балканах войной с
турками. Россия и Австрия находились в тот момент в отношениях
дружеских, поэтому принять царя надо было со всеми почестями.

В Антверпене Петр остановился в гостевой резиденции для са-
мых высокопоставленных особ в средневековом аббатстве св. Ми-
хаила. 12 апреля местная газета «Антверпсе Пост-Тейдинге», выхо-
дившая на нидерландском языке, известила читателей, что «Его
Царское Величество <?> в настоящее время занят осмотром дос-
топримечательностей и редкостей этого города». Помимо цитаде-
ли, построенной в 1567 г. испанским герцогом Альбой, чтобы дер-
жать мятежных антверпенцев в страхе и повиновении, Петр посе-
тил ратушу, собор, церковь иезуитов с плафонными росписями
Рубенса (год спустя они были уничтожены пожаром) и биржу, ко-
торая фактически была также художественной галереей, ибо там
выставляли свои работы члены гильдии св. Луки ? художники и
скульпторы.

Из Антверпена царь со свитой отплыл 13 апреля по Виллебрук-
скому каналу в Брюссель, где его на следующий день официально
приветствовали местные власти. Не поддается объяснению, почему
в русских источниках ни слова не говорится о том, что государь в
Брюсселе видел и с кем встречался, а ведь этот город считался
«украшением, увеселением и усладой Брабанта»2. Историограф Го-
ликов кратко отмечает:

«Здесь Монарх препровел в осмотрении города и всех достопа-
мятных и примечание заслуживающих мест, а паче манифактур
онаго, четверы сутки»3.



145

Согласно одной рукописной городской хронике XVIII в., кото-
рая хранится в Королевской библиотеке в Брюсселе, венценосному
путешественнику «показали все, заслуживающее внимание, так как
он весьма любознательный государь и все хотел изучить сам»4.

Самый известный эпизод пребывания властелина России в Брюс-
селе ? это праздник, устроенный муниципалитетом 16 апреля в
Городском парке, Погода была прекрасная, парк ярко разукрашен,
столы ломились от закуски и вин. Кто-то из царской свиты вскочил
на «островок» в источнике Марии Магдалины в овраге парка. За
ним прыгнул сам Петр и угодил в воду. Выпито было столько, что,
по некоторым данным, Его Величеству вдруг стало плохо и его
прямо в источник стошнило. В память об этом происшествии, о
котором и сегодня сообщила бы вся мировая пресса, городские
власти велели выбить на каменном бортике источника латинский
текст такого содержания: «Петр Алексеевич, царь и великий князь
Московии, сидя на краю этого источника, воду его облагородил,
совершив возлияние вином, в третьем часу пополудни 16 апреля
1717 года». О точном смысле этих слов идут давние споры. Рядом с
этим памятным местом был в 1856 г. установлен бюст Петра, пода-
ренный Брюсселю Анатолием Демидовым, князем Сан-Донато,
одним из богатейших в то время людей России. Такой же бюст он
подарил городку Спа, где царь, возвращаясь из Франции, целый
месяц провел на водах.

В том же овраге парка легко заметить статую лежащей женщи-
ны ? «Кающуюся Марию Магдалину», копию мраморной фигуры
начала XVII в.5 Кое-кто полагает, что однажды Петра в Брюсселе
ночью хватились, стали искать и застали утром в объятиях некоей
прелестной горожанки. В память о нем и о ней, мол, и поместили в
парке изображение лежащей дамы6. Не исключено, что эта байка
появилась совсем недавно, для развлечения русских туристов, ко-
торые к свободному от условностей поведению своего великого
соотечественника относятся обычно с пониманием и симпатией.

О чем у нас есть надежные сведения, так это о том, что 15 апреля
русский монарх побывал в монастыре ордена картезианцев и про-
вел там все утро у одного монаха, искусного токаря по дереву. Как
известно, токарное дело, вытачивание деревянных фигурок было у
Петра любимым хобби. О его визите в монастырь есть свидетель-
ство Якоба Кампо Вейермана (1677?1747), одного из важнейших
голландских писателей эпохи Просвещения. Автор сатир, пьес и
биографий художников, прекрасно осведомленный обо всем, что
происходило в интеллектуальной жизни Европы, он иронически
комментировал людей и нравы своего времени. По его словам, он
лично видел царя у картузианцев.



146

Памятник Петру Великому в Антверпене.
Скульптор Георгий Франгулян, 1998 (фото Сергей Мезин)



147

«В монастыре картузианцев в Брюсселе, ? пиcал более четверти
века спустя Вейерман, ? в кельях монахов одиночество было порой
столь же редким, как их благочестие. Особенно у достопочтенного
картузианца ван дер Элста в приемной было обычно больше господ
высокого ранга, нежели братьев-чудотворцев. Я там однажды встре-
тил царя Великой России, графа Чернина, маркиза де Вестерло7,
генерала Врангеля и многих других знатных особ. Его келья иногда
походила скорее на аудиенц-зал наместника Австрийских Нидер-
ландов, чем на уединенные покои смиренного монаха»8.

О самом монахе по имени Филиппюс ван Элст мы узнаем, что он
был по происхождению дворянином, но, отринув свет, удалился в
монастырь картузианцев и стал «одним из самых заслуженных чле-
нов своего ордена». «Царь Московии почтил патера двумя или тремя
визитами, и этот выдающийся государь, суждения которого были
проницательны, как солнечные лучи, заявил, что весьма доволен
ответами, данными патером ван дер Элстом на математические воп-
росы, предложенные Его Величеством»9. Филиппюс ван дер Элст
действительно жил между 1700 и 1729 годами в обители картузианцев
в Брюсселе, где Петр и посетил его 15 апреля в сопровождении груп-
пы местных нотаблей. Наиболее вероятной причиной посещения
была репутация монаха как чрезвычайно искусного токаря10.

Но встречал ли царя сам Вейерман?11 Возможно, писатель только
слышал о визите Петра и придумал из тщеславия, будто видел его.
Франсискюс Ливенс Керстеман, младший современник Вейермана
и автор его биографии, вышедшей в Гааге в 1756 г., утверждает, что
властитель России еще в свой первый приезд в Амстердам (1697),
побывав инкогнито у писателя дома и очарованный его красноре-
чием и умом, попросил Вейермана поехать с ним и и стать его
историографом и советником. Но тот, уже потеряв вкус к путеше-
ствиям, наотрез отказался12.

О самом Петре, «государе несравненном», писатель в своих со-
чинениях неоднократно отзывался восторженно, сравнивая его то с
великими реформаторами Лютером и Кальвином, а то и с царями
Давидом и Соломоном13. Напротив, уровень цивилизованности дер-
жавы Петра этот голландский деятель Просвещения оценивал не-
высоко. В 1722-м, через пять лет после своей возможной встречи с
российским государем в Брюсселе, Вейерман в основанном им са-
тирическом журнале «Ден Амстердамсен Хермес» поместил сообще-
ние из Петербурга, выражающее явные сомнения в успехе петровс-
ких реформ:

«Царь отобрал из молодых русских дворян, вернувшихся из-за
границы, самых просвещенных, дабы определить их на службу ко
двору своей дочери. <?> Что посещение чужих земель дворянство
просвещает, неоспоримо. Однако вопрос, осуществляется ли сей



148

замысел с дворянством, составленным из чеснока, меда и перца,
?Хермес? оставляет без ответа. Князь (Knees) или боярин столь
же непригодны к приращению искусств и наук, как только что
пойманная обезьяна к камзолу с кружевами и шляпе со страуси-
ными перьями. Московиты подобны слабым желудкам, которые
все целебное принимают с крайним отвращением и то новое, что
им прописал доктор Петр, вероятнее всего, тут же из себя извер-
гнут, едва он отойдет к праотцам»14.

Нетрудно заметить, насколько скептически относился Вейер-
ман к «изменившейся России», как назвал тогда же эту страну ган-
новерский дипломат Фридрих Христиан Вебер (1721). По мнению
последнего, русские за границей нередко производили впечатление
самое благоприятное: «Некоторые русские путешественники своей
учтивостью и приобретенным добронравием снискали себе любовь
и уважение немцев и своим примером заставили поверить, что рус-
ский все-таки в состоянии стать честным и нравственным челове-
ком, а следовательно, царь может сделать своих подданных истин-
ными людьми». Впрочем, тот же Вебер отмечал, что коренных из-
менений в русских не произошло и, вернувшись к себе на родину,
они свои внешние манеры отбрасывают15.

Проведя пять дней в Брюсселе, царь-реформатор отбыл в Гент.
Город тщательно подготовился к его визиту, однако перед самым
въездом в Гент Петр изменил свои планы и, не заезжая в город,
направился прямо к каналу, где его ждала баржа, которая должна
была доставить его в Брюгге. Это был не единственный раз, когда
царь так обошелся с ожидавшими его гостеприимными хозяевами.
Подобное случится и в ходе поездки во Францию:

«На дороге в Париж приготовлен был для Государя великолпе-
ный обед в Бове тамошним епископом, но Его величество там
остановиться не разсудил, а когда ему находившиеся при нем
сопутники докладывали, что на пути такого обеда не получат, то
сказал он им в ответ: ?Для солдата был бы хлеб да вода, так он уж
тем и доволен?»16.

Краткое пребывание Петра в Остенде его секретари в официаль-
ном путевом дневнике описали так:

«В 9 день Его Царское Величество изволил ходить по городу
Остенду и смотрел фортеции. В тож время случилась быть в том
городе екзекуция или казнь ворам, между которыми был один
солдат також за вину приговорен к смерти, и оный просил Его
Величества, чтобы для пришествия Его Величества от смерти был
избавлен; и Его Величество милосердуя о том солдате, изволил
говорить об нем тамошним управителям, чтоб они его не казни-
ли: что они по предложению Его Величества немедленно испол-
нили, и онаго от смерти свободили»17.



149

За поездкой Петра по городам южных Нидерландов пристально
следил голландский резидент в Брюсселе Эрнст Пестерс (1665?1728)
и доносил обо всем великому пенсионарию Хейнсиюсу. 19 апреля он
сообщил:

«Его Царское Величество заявил, что весьма доволен своим пре-
быванием здесь и чрезвычайным приемом, который оказал ему
господин маркиз де Прие. Вчера царь отбыл в Гент с намерением
посетить порт Остенде и Мардикские шлюзы близ Дюнкерка. Но
направится ли Его Величество дальше во Францию и каким пу-
тем вернется, узнать не удалось. Он сказал только, что хочет
поехать пить воду в Спа, когда будет благоприятный для этого
сезон»18.

Проехав Ниупорт и Вёрне, высокий гость покинул Австрийс-
кие Нидерланды и устремился во Францию, где на границе, в
Дюнкерке, его торжественно встретили. По пути в Дюнкерк он
увидел множество ветряных мельниц и сказал генерал-адъютанту
П.И. Ягужинскому:

«То-то бы для Дон-Кишотов было здесь работы!»19

29 апреля голландский резидент в Брюсселе дал знать Хейнсиюсу,
что прием, оказанный царю в Дюнкерке, был более чем скромный20.

ФРАНЦИЯ

В Дюнкерке Петр с большим вниманием осмотрел остатки укреп-
лений, шлюзы и каналы. По Утрехтскому договору 1713 г. Франции
пришлось разрушить свою крепость в Дюнкерке, со 178 пушками и
30 мортирами. «Зело жалка <так!> смотреть на руину сей фортеции,
а наипаче гавани», ? рассказал Петр в письме к оставшейся в Гол-
ландии Екатерине21. В Кале царь и его свита отпраздновали право-
славную Пасху, предавшись обильным возлияниям. Там же, в Кале,
державный властелин взял к себе на службу француза Никола Бур-
жуа, отличавшегося невиданным ростом (227 cм) и громадной физи-
ческой силой. Художник Георг Гзелль напишет его портрет.

Пока Петр находился в Дюнкерке, маркиз д?Юкселль, руково-
дивший в то время внешней политикой королевства, написал отту-
да в Париж, прося прислать в распоряжение русского монарха «че-
ловека, сведущего в торговле на Балтийском море и достаточно
сообразительного, чтобы исполнять приказы, которые будут ему
даны, как относительно этой торговли, так и в иных отношениях.
Необходимо, чтобы это был человек надежный, которому можно
полностью доверять и который знает голландский, дабы он мог сам
общаться с царем, говорящим на этом языке». По свидетельству



150

морского офицера, сопровождавшего гостя в Дюнкерке, «по-фран-
цузски он не говорит совсем, он знает голландский. Но князь Кура-
кин, который прибыл с ним и никогда от него не отходит, разгова-
ривает на нашем языке достаточно хорошо»22.

Проезжая французские деревни, царь мог убедиться в крайней
бедности местных крестьян, разоренных бесчисленными войнами
Людовика XIV: «А сколько дорогою видели, бедность в людeх под-
лых великая»23. Как справедливо отметил биограф будущего импе-
ратора А. Брикнер, «После посещения им самых богатых тогда в
Европе стран, голландских и австрийских Нидерландов, его пора-
жала бедность населения во Франции»24.

Недалеко от Парижа царя ожидал почетный эскорт, в сопровож-
дении которого тот въехал 7 мая во французскую столицу. В Лувре
для русских гостей устроили роскошный ужин, однако Петр Алек-
сеевич ограничился репой с хлебом и несколькими стаканами вина
и пива. В газете «Антверпсе Пост-Тейдинге» от 14 мая мы находим
небезынтересные детали: Петр въехал в Париж в карете, запряжен-
ной шестеркой лошадей; ужин в Лувре состоял из 800 блюд (мясо,
рыба, десерт), но царь всего этого есть не стал, а скромно подкре-
пившись, стал осматривать украшения отведенных ему в Лувре по-
коев. Впрочем, ночевать в них, спать в красивейшей в мире крова-
ти, принадлежавшей покойному Людовику XIV, он не пожелал и,
снова сев в карету, отправился в резиденцию частную ? в город-
скую усадьбу герцогов де Ледигьер, около Арсенала.

8 мая царя в его временной резиденции посетил регент герцог
Филипп Орлеанский, управлявший страной от имени несовершен-
нолетнего Людовика XV, а два дня спустя прибыл и сам семилетний
король. Хорошо известна картина художницы начала XIX в. Луизы
Марии Жанны Эрсан: на ней изображено, как Петр поднимает
мальчика на руки и целует его. В Париже царь побывал в Арсенале
(там не только хранили оружие, но и отливали бронзовые статуи,
украшавшие королевские дворцы), прогулялся по площадям с кон-
ными памятниками королям, внимательно изучая и переписывая
латинские тексты на постаментах. Заходил в мастерские столяров и
мебельщиков, беседовал с ними, а порой и показывал собственное
умение вытачивать фигурки из дерева.

Современники сходились на том, что царь проявлял необыкно-
венную научную и практическую любознательность. Внимание его
привлекали как редкости кунсткамер, так и ботанический сад, ана-
томический театр, обсерватория, географические карты, глобусы, а
также Дворец правосудия (одеяния судей вызвали у него больше
интереса, чем проходивший там судебный процесс) и Академия
наук (существует легенда, что тогда его и избрали членом Акаде-
мии, но на самом деле это произошло позднее ? в декабре). Его



151

можно было увидеть в королевской библиотеке дворца Тюильри, в
королевской типографии, Сорбонне, Академии надписей, на Мо-
нетном дворе и бесчисленных мануфактурах, где изготовляли стек-
ло, чулки, гобелены.

Если верить Вольтеру, на могиле кардинала Ришелье в церкви
Сорбонны Петр воскликнул: «Я отдал бы половину своего царства
такому человеку, как ты, чтобы он научил меня, как управлять
другой половиной». В базилике Сен-Дени он осмотрел надгробия
французских королей. На Елисейских полях присутствовал при
смотре войск. В Большой галерее Лувра его заинтересовали не
столько картины (хотя он и отдал должное полотнам Рубенса и Ван
Дейка), сколько макеты крепостей. В Париже Петр также заказал
свой портрет.

Увлеченный в ту пору архитектурой и садами, он ознакомился
не только с Лувром и Тюильри, но и с Люксебургским дворцом,
дворцом Пале-Руаяль, Домом инвалидов, в котором Людовик XIV
открыл приют для ветеранов его войн. Взобрался на одну из башен
собора Парижской Богоматери и прокатился в лодочке по Сене.
Посетил некоторые королевские резиденции и за пределами столи-
цы: Медон, Сен-Клу, Фонтенбло, Версаль и Марли. Классицизм
показался ему слишком строгим: он предпочитал барокко.

По субботам Петр и его свита ходили в баню, оборудованную на
берегу Сены. Поглазеть на то, как русские после парилки прыгают
прямо в реку, собирались толпы парижан25. Брюссельская газета
«Релясьон Веритабль» 28 мая сообщила из французской столицы:
«Царь <?> моется ежедневно один раз в день». Для тогдашнего
Парижа такое известие было явной сенсацией!

Вообще «центр цивилизации» ждал восточного владыку с нетер-
пением. Историк Жан Бургиньон справедливо замечает: «В то время
редко видели, чтобы монархи совершали столь далекие путешествия,
и появление во Франции русского царя не могло не вызвать большо-
го удивления». В Париже о Петре Великом даже распевали песенку:

«Сколько радости наш Париж

И все мы увидели в эти дни!

Сей славный князь и государь

К нам вдруг возьми да загляни.

Покинул он свои края,

Чтоб почтить нашего короля.

Король Людовик, о коем речь,

Послал людей ему навстречь.

Далекой Московии властелин

Везде почитаем и знаменит ?

Как по Парижу он будет гулять,

Каждый с радостью поглядит»26.



152

В интеллектуальных кругах Франции первым, еще до Вольтера,
свой вклад в создание культа царя-реформатора внес один из ду-
ховных отцов Просвещения философ Бернар де Фонтенель (1657?
1757). Еще в 1715 г., назвав Петра «царем, задумавшим величайшую
и благороднейшую вещь, какая только могла прийти в голову мо-
нарху, а именно вывести своих подданных из варварского состоя-
ния и ввести у них науки и искусства», Фонтенель без колебаний
поставил его на одну доску с великим философом Лейбницем27.

Другим почитателем Петра, который к тому же лично с ним
познакомился, был герцог Луи де Сен-Симон (1675?1755), член
Регентского совета, управлявшего страной до совершеннолетия
Людовика XV, автор знаменитых мемуаров. Он принадлежал к тому
меньшинству французской элиты, которое было настроено по от-
ношению к властителю России благосклонно. Весьма лестным для
Петра было сравнение его Сен-Симоном с античными героями:
«?Я не возьму на себя смелость изобразить такого великого и слав-
ного государя, подобного величайшим мужам древности, который
вызывал восхищение в своем веке и будет вызывать в веках гряду-
щих и которого вся Европа изо всех сил старалась узнать».

Необыкновенная любознательность царя, «обширность позна-
ний и нечто неизменно последовательное» в нем резко отличали
его от родины («варварский характер его происхождения, его стра-
ны и его воспитания»)28. И если кое-кто из принимавшей Петра
французской знати считал, что он «рожден быть не более чем боц-
маном на голландском судне»29, то Сен-Симон, напротив, находил
в простоте русского гостя черты благородства: «При всей этой про-
стоте, в какой бы плохой карете и с каким бы сопровождением он
ни был, нельзя было обмануться, видя его величественный облик,
присущий ему от рождения»30.

Андрей Нартов будет вспоминать: «Надобныя языки для России
почитал он голанской и немецкой, а с французами, говаривал он,
не имеем мы дела»31.

Чрезмерная приверженность церемониям, преувеличенная уч-
тивость и расточительство французской аристократии Петра оттал-
кивали. «Роскошь, какую он здесь заметил, его премного удивила,
? отмечал Сен-Симон, ? Уезжая, он посочувствовал королю и
Франции и сказал, что с прискорбием видит, что роскошь эта ее
скоро погубит»32. Сен-Симону вторил еще один очевидец пребыва-
ния царя в Париже: «C тех пор как он здесь, он уже тысячу раз
сказал, что, глядя на Францию, плачет и предвидит, что наш ма-
ленький король потеряет державу из-за роскоши и излишеств, ко-
торые в ней обретаются»33. Самая импозантная европейская столи-
ца произвела на Петра немалое впечатление, однако ему приписы-
вают такие слова: «И жалею при том, что город сей рано или поздно



153

от роскоши падет или от смрадной вони вымрет»34, или, как запом-
нилось Нартову, «Добро перенимать у французов художества и на-
уки. Сие желал бы я видеть у себя, а в прочем Париж воняет»35.

Как бы кто ни оценивал в то время в Париже личность и заслуги
Петра, остается неоспоримым, что визит его повлиял на развитие
французской мысли больше, чем приезд какого-либо иного высо-
копоставленного гостя36.

НА ОБРАТНОМ ПУТИ В ГОЛЛАНДИЮ

Возвращаясь из Франции в Республику Соединенных Провин-
ций, царь вновь оказался в Южных (Австрийских) Нидерландах. Его
целью было пройти курс лечения на водах в Спа. Сопровождал госу-
даря его лейб-медик Роберт Эрскин. Шотландец Эрскин учился ме-
дицине в Эдинбурге, Утрехте и Париже, в 1703 г. стал членом лон-
донского Королевского общества. Поначалу он состоял личным вра-
чом Меншикова, потом его взял к себе сам государь. По свидетель-
ству побывавшего в России Корнелиса де Бруина, Эрскин «получает
по контракту тысячу пятьсот золотых дукатов в год» и «завоевал
большое уважение у людей не только своей опытностью и знаниями,
но и любезностью и обходительностью»37. Годовое жалованье Эрски-
на, 3000 рублей, было необычайно высоким, Петр своего врача очень
ценил, но порой бывал им и другими докторами недоволен.

В письмах из Спа он не раз жаловался оставшейся в Гааге Екате-
рине на врачей, называя их «запретительными человеками»: они
настаивали, чтобы он ради собственного здоровья был поумерен-
нее в любви. 29 июня царь без малейшего смущения объяснял жене:
«...А понеже во въремя пития вод домашней забавы дохторы упот-
реблять запърещают, того ради я матресу свою отпустил к вам; ибо
не мог бы удержатца, ежелиб при мне была»38. В своих «Анекдотах о
Петре Великом» Якоб фон Штелин отрицал, что у его героя были
«наложницы или метрессы, хотя он всегда был ловким охотником,
который часто и не особенно различая стрелял влет...»39. В русских
переводах сборника, вышедшем еще в XVIII в., этого сюжета мы не
находим40. Впрочем, царь искренне скучал и по жене, своему «сер-
дечному другу», надеясь, что у них все-таки родится новый наслед-
ник: «А что пишешь, ежелиб я был, то-б новова шишеньку здела-
ли, ? дай Боже, чтобы пророчество твое збылось!»41.

В течение всего месяца, проведенного в Спа (июнь?июль 1717 г.)
Петр, помимо питья минеральной воды, прогулок и развлечений,
занимался также делами. Там к нему поступила просьба от париж-
ской Сорбонны ? изучить возможность унии между Русской Пра-
вославной Церковью и римско-католической; памятную записку



154

Мраморная плита с латинским текстом в память
о пребывании Петра в Спа (фото Вим Куденис)



155

об этом царь направил священноначалию Русской Православной
Церкви. В Спа он принял своего антверпенского агента банкира
Стеффано, с помощью которого думал установить торговые связи
России с Австрийскими Нидерландами. Однако главным делом
были поиски сбежавшего сына. Именно в Спа до Петра дошло
известие, что царевич Алексей скрывается в Австрии, а ведь Авст-
рия была в тот период союзницей России. Ко двору императора
Карла VI были посланы опытные дипломаты, чтобы отыскать и
вернуть отцу блудного сына.

Месяц на водах в Спа укрепил здоровье Его Величества, и он не
скрывал удовлетворения. В благодарность за лечение и на память о
своем приезде он в следующем году подарил городу выполненную
амстердамским скульптором черную мраморную доску, которую
можно увидеть в Спа и сейчас. Ее латинский текст представляет
собой целую политическую программу властелина России:

«???? ??????, ?????? ???????? ????????? ?????????????,
?????????????, ??????????, ???????????,

? ????? ?????? ????????? ???? ??????????????,
???? ????, ????????????? ? ??????????, ??????????????,

???????? ??????????? ?????????
??????? ??????? ????,

??????????? ???????? ???? ??????,
???????????? ????????, ? ??????????????, ? ???????????,

? ????, ??????? ????? ???????????, ?????????
? ?????? ????? ????????? ??????? ??????,

?????? ????? ???????, ????? ? ????,
? ???? ????? ???,

??? ? ???????????? ??????.
? ??????? ?? ??? ???????? ????, ???????? ?? ????????? ?????????,

? ?????? ???? ??????? ???? ? ????????
23 ???? 1717 ????.

????? ????? ??????? ?????????
? ????????????? ? ??????? ????? ???????,

??????? ?????????? ?????
???? ?????? ???????? ??? ?????????????

? ??? 1718???»

Немецкий историк Райнхард Виттрам формулирует выражен-
ную в этой надписи политическую декларацию царя так:

«Все ключевые слова подобраны с умыслом: императорский ти-
тул, прикладные науки, атрибуты власти, безопасность державы,
обеспеченная собственными силами. Здесь в самую сжатую фор-
му втиснуто то, как именно Петр в то время хотел, чтобы его
оценивали. Одновременно это нечто вроде завещания»42.



156

Целебный источинк на курорте Спа,
где Петр пил воду в 1717 году (фото Вим Куденис)



157

Под впечатлением от действенности минеральных вод Спа царс-
кий лейб-медик Эрскин, носивший также звание «архиятр», т.е. ве-
давший всей медициной России, стал поощрять там развитие мине-
ралогических курортов. Из Спа Петр прислал своим сенаторам указ:

«Господа Сенат! По получении сего, велите Доктору Шуберту
искать в Нашем Государстве (а особливо в таких местах, где есть
железные руды) ключевых вод, которыми можно пользоваться
от болезней, на приклад, какими в здешних краях пользуются,
как Пирмонтская, Шпавассер [воды Спа] и проч».

В 1718 г. Эрскин сам поехал лечиться на первый в России ку-
рорт ? на воды в Олонец (Карелия), где и скончался43.

Жители Спа, в первую очередь торговцы и трактирщики, поста-
рались извлечь как можно больше пользы из посещения города
русским царем. Уже в первые два года после этого число иностран-
ных гостей на курорте заметно возросло. В 1782 г. Спа посетил
великий князь Павел Петрович, в 1818-м император Александр I,
а два года спустя, в недолгий период, когда Голландия и Бельгия
составляли единое королевство (1815?1830), сестра Александра I и
Николая I Анна Павловна, супруга будущего короля Нидерландов,
возвела над источником, названным в честь ее великого предка,
новый павильон. В 1856 г. Анатолий Демидов, князь Сан-Донато,
подарил городу бронзовый бюст Петра I, копию того, что был пре-
поднесен Брюсселю.

25 июля 1717 г. Петр отбыл из Спа в Ахен, тоже известный
минеральными источниками, и провел там два дня. Оттуда он на-
правился в Маастрихт и Амстердам. Пребывание его в Австрийских
Нидерландах завершилось, и принимавший его маркиз де Прие мог
с облегчением доложить 5 августа императору в Вену, что «царь
<?> весьма удовлетворен теми знаками внимания и приемом, ко-
торые были ему оказаны во владениях Вашего Величества»44.

Примечания

1. О пребывании Петра в Австрийских Нидерландах см. мою книгу: Ваге-
манс Э. Петр Великий в Бельгии. СПб., 2007.

2. Stadsarchief Brussel. Handschrift nr. 33. Beschryvinghe der edele stadt van
Brussel? (1720). Fol. 4. Как и Антверпен, Брюссель находится в истори-
ческой области Брабант, которая некогда была отдельным герцогством.

3. Голиков И.И. Деяния Петра Великого... Т. V. С. 308.
4. Koninklijke Bibliotheek Brussel. Handschrift nr. 1711. De Bleye. Beschryving

ofte Kronycke der stad Brussel? Fol. 634?635.
5. Renoy G. Quartier Royal. Brussel, 1980. P. 126; Ронин В.К. В центре Брюссе-

ля. Иcторико-культурный путеводитель. Антверпен, 2013. С. 182?183.



158

6. Этот совершенно не согласующийся с источниками рассказ я обнаружил 12
июня 2012 г. на сайте Сергея Фаустова (http://faustov.ru/?cat=9&paged=2).

7. Граф Франц-Йозеф фон Чернин был зятем графа Жана-Филиппа-Эже-
на де Мерода, маркиза де Вестерло, который сопровождал царя во время
его пребывания в Брюсселе.

8. Weyerman J.С. Eenige scherpe aanmerkingen over de Historie des Pausdoms.
Amsterdam, 1734. P. 60.

9. Weyerman J.С. Historie des Pausdoms. Amsterdam, 1725. Vol. I. P. 159.
10. Vet de J.J.V.M. Weyerman en zijn kartuizer. P. 179?208.
11. Скептически относится к свидетельству писателя также исследователь-

ница Рит Хогма (Hoogma R. Peter de Grote en de Russen in het werk van
Jacob Campo Weyerman. P. 42).

12. Kersteman F.L. Zeldzaame levens-gevallen van J.C. Weyerman. Leiden, 1994.
P. 78?79.

13. Weyerman J.С. De Levens-beschryvingen der Nederlandsche Konst-schilders?
Vol. IV. P. 8?10; Idem. De Achtste ?t Zamenspraak? P. 80?86.

14. Weyerman J.С. Den Amsterdamschen Hermes I (1722). P. 81?82.
15. Weber F.C. Das Verдnderte RuЯland. Hannover, 1721. S. 12. См. также:

Matthes E. Das Verдnderte RuЯland und die unverдnderten Zьge des
Russenbilds. S. 109?135.

16. Нартов А.А. Рассказы о Петре Великом. С. 109.
17. Гистория свейской войны. С. 615.
18. De briefwisseling van Anthonie Heinsius. Deel XVIII. P. 220.
19. Нартов А.К. Достопамятные повествования и речи Петра Великого //

Петр Великий. Воспоминания. С. 313.
20. De briefwisseling van Anthonie Heinsius. Deel XVIII. P. 231.
21. Письма русских государей... Т. I. С. 64.
22. Teil du J. Le czar а Dunkerque (1717). P. 115, 160.
23. Письма русских государей... Т. I. С. 66.
24. Брикнер А. История Петра Великого. Т. II. С. 155.
25. Петр Великий в русской литературе. С. 101.
26. Bourguignon J. Un Empereur de Russie dans les Ardennes // Revue d?Ardenne

et d?Argonne. T. IX. N° 1?2. Sedan, 1901?1902. P. 2.
27. Цит. по: Lortholary A. Les «Philosophes» du XVIIIe siиcle et la Russie. P. 18.
28. Saint-Simon de L. Mйmoires complets et authentiques. T. VI. Paris, 1996.

P. 347, 352?353, 362.
29. Цит. по: Lortholary A. Les «Philosophes» du XVIIIe siиcle et la Russie. P. 19.
30. Saint-Simon de L. Mйmoires complets et authentiques. T. VI. P. 354.
31. Нартов А.А. Рассказы о Петре Великом. С. 90.
32. Saint-Simon de L. Mйmoires complets et authentiques. T. VI. P. 363.
33. D?Allonville de Louville C.A. Mйmoires secrets sur l?Etablissement de la Maison

de Bourbon en Espagne. Vol. II. Paris, 1818. P. 240.
34. Петр Великий в русской литературе. С. 169.



159

35. Нартов А.А. Рассказы о Петре Великом. С. 103. Высказывание это
известно в двух вариантах. Один из них кончается словами «а не пере-
нимать их нрава» (Там же. С. 60).

36. Mohrenschildt von D.S. Russia in the Intellectual Life of Eighteenth-Century
France. P. 33. «Величайшиим из иностранных гостей, которых когда-
либо принимал Париж», назвал его французский историк Альфред
Никола Рамбо (цит. по: Lossky B. Le sйjour de Pierre le Grand en France.
P. 303).

37. Bruin de C. Reizen over Moskovie, door Persie en Indie? P. 452.
38. Письма русских государей... Т. I. С. 70.
39. Stдhlin von J. Originalanekdoten von Peter dem GroЯen. S. 131.
40. Выражаю благодарность петербургскому коллеге Павлу Кротову, кото-

рый просмотрел два первых русских перевода Штелина: 1786 и 1787
годов.

41. Письма русских государей... Т. I. С. 72?73.
42. Wittram R. Peter I. Czar und Kaiser. Bd. II. S. 321.
43. Рихтер В.М. История медицины в России. Т. III. М., 1820. С. 120?129.
44. Цит. по: Gachard [L.P.] Le voyage de Pierre le Grand dans les Pays-Bas

Autrichiens, en 1717. P. 519?520.



160

ВТОРОЙ ПЕРИОД
ПРЕБЫВАНИЯ В ГОЛЛАНДИИ:

июль ? сентябрь 1717

МААСТРИХТ

Из Ахена Петр прибыл 27 июля в Маастрихт. Гостеприимным
хозяином там выступил Даниэль Вольф де Допфф (1650?1718), во-
енный инженер, который с 1694 г. был комендантом города, а с
1713-го ? губернатором. У него было все, чтобы понравиться царю:
участник крупных сражений своей эпохи ? против турок и францу-
зов, строитель форта св. Петра в Маастрихте для защиты города от
французских войск... Император Леопольд I сделал Допффа импер-
ским рыцарем, но сам он называл себя бароном и к тому же с
французской дворянской частицей de. В 1697 г. он купил себе замок
Эгермонт, один из красивейших в окрестностях Маастрихта, и ка-
питально его отреставрировал.

Допфф показал гостю цитадель и форт св. Петра с подземными
ходами, после чего устроил в его честь банкет в ратуше. На следу-
ющий день состоялся праздник для народа: члены гильдии реч-
ных шкиперов старались взять штурмом некое деревянное укреп-
ление, возведенное на столбе прямо посреди реки Маас, а смот-
ревшему на это царю и его свите были предложены тем временем
напитки и закуски. Губернатор дал обед в своем замке. После
обеда и прогулки по лесу Его Величество вернулся в город и в доме
бургомистра Филиппюса Керенса, где провел две ночи (этот про-
сторный дом на улице Бокстрат, с видом на Маас, был в 1849 г.
снесен1), распрощался с городскими властями. Затем он отбыл на
яхте по реке в провинцию Голландия, провожаемый троекратным
залпом крепостных пушек. Обо всем этом уже 3 августа в деталях
рассказала своим читателям газета «Амстердамсе Курант».

Посещение Маастрихта 27?28 июля ? единственный эпи-
зод, описанный в официальном путевом дневнике Петра очень
подробно:



161

Й.В. Тишбейн. Портрет барона Допффа
(Дворец Неерканне, Маастрихт)



162

«А по-полудни в первом часу оттуда поехал, и отъехал три мили,
по-полудни в четвертом часу прибыл в город галанской Маст-
рихт. И там встречал его величество мастрихтской генерал и
губернатор с кавалериею, и для приезду его величества стреляли
из города ис пушек три раза, во время шествия его величества
народу было множество. И по-полудни в 5-м часу ездил в кре-
пость, которая от Мастрихта в двух верстах, и там для приезду его
величества також стреляли ис пушек три раза. И оттуда прибыв,
изволил быть в ратуше, где бургомистры трактовали, и ввечеру
прибыл на свою квартеру.

В 17 день [28 июля] поутру ездил в театрум, и оттуда гулял в
роще, а из рощи паки приехал в театрум, и там смотрел потехи,
которая была в девятом часу поутру на воде среди реки Мазы
[Маас] таким образом. Зделан был столб, вышины три сажени от
воды, на вершине того столба зделана будка, в которой посажены
были два человека салдат, кои пред начинанием (как к ним дру-
гие с низу от воды стали приступать) сверху бросали гранаты
деревянные, особливо на тех, которые к ним приступали лесни-
цами, и многих с лесниц шестами збрасывали в воду. И было того
действа з два часа, потом тех двух, которые в будке, осилели и
взяли. В то время смотрели множество народу со всех сторон как
на сухом пути, так и на воде на судах и на прамах, и у тех, кои
смотрели на воде, была разная музыка. По окончании той потехи
его величество был у помянутого генерала-губернатора и там
обедал, и оттуда приехал на шойты, которые были приготовлены
для шествия его величества в Амстердам. И по-полудни три часа
его величество поехал из Мастрихта на шойтах [барках], кото-
рыя тянули лошадьми. При отъезде его величества салютовали з
города троекратною стрельбою из всех пушек»2.

В обычно немногословном путевом дневнике столь подробная
запись о пребывании Его Величества в Маастрихте говорит о том,
что прием Петру и его свите очень понравился. Еще 6 июля, пока
Петр лечился в Спа, Генеральные штаты разослали во все города
Республики Соединенных Провинций, которые предстояло про-
ехать русскому монарху, письма с извещением, что он вскоре через
Маастрихт и Неймеген отправится в провинцию Голландия. Руко-
водители страны потребовали от губернаторов и комендантов ока-
зывать ему, «как это принято», необходимые почести, салютуя из
пушек и предоставляя эскорты3.

Записи в реестре маастрихтского гарнизона позволяют просле-
дить день за днем перемещения воинских отрядов, чаще всего кон-
ных, выделенных губернатором для сопровождения «Его Царского
Величества». Эскорт из 50 драгун со знаменем встречал его 26 июля
на полпути между Ахеном и Маастрихтом. На следующий день 400
солдат, 16 сержантов и шесть офицеров были расставлены «у всех



163

Дворец Неерканне в Маастрихте. Гравюра XVIII в.



164

Книга о дворце Неерканне в начале XVIII века
(Franзois Halma. Het kasteel van Aigermont? Leeuwarden, 1715)



165

ворот и на малых постах», чтобы пройти парадом, приветствуя авгу-
стейшего путешественника. Губернатор предложил царю остано-
виться у него, но тот предпочел дом бургомистра. Там Петра 27 июля
около четырех часов пополудни приветствовал магистрат, предло-
живший ему полдник в ратуше, «на который Его Царское Величе-
ство согласился». Гостю города, по обычаю, подносили кувшин
вина, и в ратуше Маастрихта хранятся несколько таких оловянных
кувшинов.

Осмотреть форт св. Петра, построенный Допффом незадолго до
этого визита, попросил губернатора сам Петр. Когда карета, сопро-
вождаемая 12 рейтарами под командованием корнета, въехала в
форт, все его пушки трижды салютовали высокому посетителю.
«Его Царское Величество осмотрел форт снаружи и изнутри», вклю-
чая подземные ходы. Вечером того же дня Петра опять «угощали в
ратуше члены магистрата с некоторыми дамами». Однако он рано
удалился к себе в покои, «а господа и дамы танцевали». На следую-
щий день, после потешного штурма маленькой крепости посреди
реки, губернатор принимал царя со свитой у себя в загородном
замке, показав ему также сад и окрестный лес. Затем гости верну-
лись в Маастрихт, откуда, распрощавшись с Допффом и отцами
города, отплыли на яхте в провинцию Голландия4.

Единственный русский источник, в котором сообщается о том,
что в Маастрихте вниманию Петра был предложен театральный
спектакль, ? путевой дневник («ездил в театрум»). В архивах го-
рода сведений об этом нет, однако в истории местного театра (он
был создан губернатором Допффом, и в 1714-1718 гг. там играла
французская труппа под руководством Дю Бюиссона, которая пос-
ле смерти Допффа уехала, так как новый губернатор не хотел,
чтобы в городе был театр5) сохранилось воспоминание о том, что
27 июля Допфф пригласил своего гостя на трагедию Пьера Корне-
ля «Горации», за которой последовали вокальный и инструмен-
тальный концерт и балет6. Трагедия рассказывает о семейной дра-
ме древнеримского рода Горациев, и в основе ее лежит, как всегда
у Корнеля, конфликт любви и долга. Можно смело предположить,
что Петр, практически не знавший французского языка, мало что
понял в торжественных стихах великого поэта, а между тем они в
какой-то мере предвосхищали собственную трагедию царя, кото-
рому предстояло по возвращении в России судить и обречь на
смерть родного сына.

Городу этот визит обошелся в 3117 гульденов и 6 стюйверов.
В эту сумму вошли расходы на устройство банкета в ратуше и на-
родной потехи на реке, включая вознаграждение ее участникам:
семь бочек пива по 12 гульденов бочка и 500 гульденов наличными.
Победитель штурма укрепления, некий Хендрик Кнопс, счел, что



166

ему заплатили слишком мало и
попросил «за свою отвагу» пре-
доставить ему бесплатно статус
полноправного бюргера Мааст-
рихта, и эту просьбу городские
власти уважили7.

Говорили, что именно во вре-
мя пребывания Петра в Мааст-
рихте губернатор, вынужденный
с ним повсюду ходить с непок-
рытой головой, как того требо-
вал этикет, простудился и менее
чем через год скончался8. Как
сказано в одном посмертном па-
негирике ему, барон де Допфф
«унес с собой в могилу сожале-
ния всех горожан, уважение всех
военных и дружбу всех монархов,
заслуженные им благодаря свое-

му благородному образу мыслей, своему бесстрашию и услугам,
оказанным отечеству и иностранным государям. <?> Кончину его
следует приписать его тяжким трудам, когда он сопровождал по-
всюду царя Московского»9.

В Маастрихте можно найти и еще одно напоминание о посети-
теле из России. На улочке Ахтер-хет-Влейсхёйс, над дверью дома
номер 10, помещен камень с латинской надписью «aDVenIt CzarVs
MosChoVIae (Сюда прибыл царь Московии)». Это хронограмма,
т.е. все заглавные буквы в надписи являются одновременно римс-
кими цифрами ? М (1000), D (500), C (100), L (50), V (5) и I (1) ? и
дают в сумме дату: 1717 год. Надпись перенесена с дома барона де
Крассира на улице Бокстрат, где Петр провел одну ночь. В 1840 г.
дом снесли10, но сохранился рисунок с его изображением, выпол-
ненный Филипом ван Гюлпеном незадолго до сноса. Надпись на
нидерландском языке, связанная с Петром, высечена на стене од-
ной из пещер позади принадлежавшего губернатору Допффу замка

Взятие крепости на реке Маас
(M. Schoonbrood & J.S. Grossier.
Schetsen uit de geschiedenis
van Maastricht en omstreken.
Maastricht, 1924)



167

Ратуша Маастрихта
(Pieter Post. La nouvelle maison de ville de Maastricht. Leiden, 1715)



168

Александр Таратынов. Бюст Петра во дворце Неерканне
(фото Вим Куденис)



169

Надпись «За Мясным домом № 10» в Маастрихте
(фото Вим Куденис)



170

 Надпись о пребывании царя Петра в пещере
в замке Неерканне в Маастрихте (фото Этьен ван Слун)



171

Эгермонт: «Здесь был царь Московии 26 июля в год 1717-й»11. Кто
эту надпись сделал, не узнать уже никогда, но вряд ли это был Петр:
он не назвал бы себя царем Московии.

О визите русского властителя в ратушу Маастрихта существует
легенда, помещенная на сайте города. Согласно этой легенде,
27 июля 1717 г., когда городские власти угощали Петра обедом в
ратуше, ему поднесли роскошно изданную за два года до этого
книгу с рисунками голландского архитектора и художника XVII в.
Питера Поста12, построившего ратушу. Высокий гость пролистал
книгу с интересом, но нашел, что она слишком тяжела, чтобы та-
щить ее с собой в далекую поездку, и что вес этого издания несоиз-
мерим с его не столь уж большой практической ценностью. С ре-
шительностью просвещенного деспота он просто вырвал из книги
два изображения, которые ему особенно понравились: башню рату-
ши и ангела на первом листе. Книгу же оставил в ратуше, где ее
сохранили как мемориальный раритет. В Москве царь вспомнил
башню маастрихтской ратуши, когда решался вопрос о том, какую
колокольню возвести в Троице-Сергиевой лавре. Ее колокольня ?
точная копия башни13.

На том же сайте эту лестную для города легенду опровергает мес-
тный знаток России, который не обнаружил между колокольней Тро-
ице-Сергиевой лавры и башней маастрихтской ратуши ничего обще-
го. Однако сравнивать в лавре надо не с колокольней, а с Уточной
башней: ее большое сходство с башней ратуши в Маастрихте впер-
вые отметил искусствовед Б.Р. Виппер

14
. В своем электронном пись-

ме ко мне от 13 апреля 2012 г. Серве Минис из маастрихтского Город-
ского отдела культурного наследия высказал предположение, что
легенда о вырванных Петром страницах из книги родилась позднее,
но «некоторую достоверность» ей придает тот факт, что Уточная
башня вполне соответствует выполненному архитектором рисунку с
проектом башни ратуши, в то время как в самом Маастрихте от
проекта несколько отклонились, построив башню не каменную, а
деревянную, обшитую свинцом. Историк архитектуры из Петербур-
га Сергей Горбатенко, в свою очередь, убежден, что маастрихтская
ратуша явилась для Петра источником вдохновения при возведении
собора в Петропавловской крепости: воздвигнутый над ратушей крест
мог послужить образцом для шпиля собора.

«Маастрихтская ратуша увенчана крестом, на который левой
рукой опирается ангел, несущий в правой пятиконечную звезду.
Если сравнить его фигуру с изображенной на проектном рисун-
ке Д. Трезини 1722 года, сходство двух ангелов представляется
очевидным»15.



172

«Утичья башня» в Сергиевом Посаде и Ратуша Маастрихта
(Б.Р. Виппер. Архитектура русского барокко. М., 1978)



173

Картина местного художника Серве Миниса, изображающая
визит вел. кн. Марии Владимировны в Неерканне в 1991 году

(Дворец Неерканне, фото Вим Куденис)



174

 Надгробие Питера Флорисзона в Гроте Керк в Хорне



175

Покинув Маастрихт, Петр проследовал через города Маасейк,
Рурмонд, Венло, Гауда и Граве. В Маасейке врач Михил Корстен,
который с 1702 по 1732 г. вел дневник, записал:

«О царе или императоре Московии. В июле, думаю ? 28-го ут-
ром, проплыл здесь корабль с царем Московии (это примерно то
же, что император или король), направляющимся из Франции
через Брабант в Голландию, где, как говорят, находится его жена.
Одет он просто, и людей при нем мало. О цели его знают только,
что он хочет осмотреть страну, и это несколько странно и ничего
подобного никто никогда не видел и не слыхал»16.

Того же мнения придерживались и многие другие современники.
В Граве царь сошел на берег. Можно с уверенностью сказать, что

он осмотрел там укрепления, выдержавшие в прошлом не одну
осаду. Граве расположен на границе областей Брабант и Гелдер-
ланд, а потому многие, будь то испанцы, голландцы или французы,
стремились захватить этот стратегически важный центр.

2 августа венценосный путешественник вернулся в Амстердам,
где к нему на следующий день явились представители Генеральных
штатов граф Албемарл и Хюго Репелар. Великому пенсионарию
Хейнсиюсу они доложили:

«После того как вчера вечером около половины девятого Его
Величество царь Великой России прибыл без всякой огласки в
этот город, сегодня утром мы попросили у него аудиенции, ка-
ковая и была нам дана в три часа. Мы имели честь вторично
поприветствовать Его Величество в этом городе и высказать ему
соответствующие пожелания от имени Высокомочных [Гене-
ральных штатов], на что Его Величество ответил, что это ему
очень приятно, и попросил нас поблагодарить Высокомочных
от его имени»17.

ХОРН

В начале августа Петр побывал на рейде Ост-Индской компании
у острова Тексел и в городе Хорн. Из официального путевого днев-
ника: «В 27 день [7 августа] их величествы поутру на яхте пришед к
одному караблю остинскому, называемому «Елизабет», которой в
38 пушек, и на оном его величество изволил быть. Тот карабль
нагружен пряными зельями, и на оном изволил быть с четверть
часа, потом поехали назад и, доехав до Горна [Хорна], начевали»18.
На рейде острова Тексел суда компании останавливались по пути в
Азию за пряностями, хлопком, шелком и фарфором ? и обратно.
В XVII?XVIII вв. там было очень оживленно: шла погрузка и раз-
грузка, а на дамбе стояло множество зевак. Корабль «Элизабет»,



176

построенный в 1714 г. для амстердамского отделения компании,
бороздил океаны вплоть до 1738-го.

Согласно неопубликованной хронике города Хорн, в прекрас-
ный безветренный день 6 августа 1717 г. бургомистр Дирк ван Фо-
рест, который по совместительству был в Хорне управляющим от-
деления Ост-Индской компании, прибыв на рейд острова Тексел,
чтобы команду очередного вернувшегося из Азии судна «освобо-
дить от присяги и службы», встретился с русским царем, которого
сопровождали царица и его вельможи. Их туда доставили две адми-
ралтейские яхты из Амстердама. Со своей яхты царь на шлюпке с
гребцами добрался до яхты Дирка ван Фореста. Тот его со всеми
почестями принял, и «после часового разговора Его Величество
попрощался и отбыл на шлюпке на одну из тех яхт, провожаемый
салютом из пяти пушек»19. Поскольку Дирк ван Форест (1676?1717)
принимал Петра как представитель Ост-Индской компании, а не в
качестве бургомистра, то в Городском архиве Хорна никаких упо-
минаний о визите русского государя не найдено.

В Хорне Петр Алексеевич навестил своего «бывшего учителя ма-
тематики и штурманского дела» Яна Альбертсзона ван Дама (1670?
1746), которого ему в свое время порекомендовал бургомистр Ам-
стердама Николас Витсен20. Ученик крупнейшего в XVII в. голланд-
ского математика Дирка ван Ниропа21, Ян ван Дам был не только
математиком, но и астрономом, землемером и поэтом22. По словам
местного историка, в Хорне гость из России велел открыть ему двери
склепа вице-адмирала Питера Флорисзона, уроженца Хорна, погиб-
шего в 1658 г. в проливе Эресунд между Данией и Швецией. Голлан-
дский флотоводец, воевавший, в частности, со шведами, несомнен-
но, интересовал Петра и вызывал у него уважение ? отсюда желание
царя посетить могилу героя23. Визит в Хорн, увы, не прошел без
помех: «Когда царь осматривал верфи, любопытствующих собралось
столько, что он разгневался и быстро покинул город»24.

АМСТЕРДАМ

В августе в Голландии царица Екатерина заступилась за одного
заключенного в городке Монникендам, близ Амстердама. Это был,
как пишет Якобюс Схелтема, Николас Мёйс ван Холей (1653?
1717)25, амстердамский адвокат, осужденный в 1708 г. на 25 лет
тюрьмы за то, что, затеяв процесс против некоей вдовы, которую он
обвинял в незаконном присвоении наследства ее покойного мужа,
печатал «клеветнические письма, прошения и иные подстрекатель-
ские писания, оскорбляющие и бесчестящие судью и других особ»26.
По отбытии наказания он должен был быть навечно изгнан из
провинции Голландия.



177

Почему Схелтема решил, что речь шла именно об этом лице,
остается загадкой, ведь адвокат 18 мая 1717 г. скончался27, а проше-
ние о помиловании было подано лишь летом. 19 августа князь Ку-
ракин от имени царицы обратился к провинциальным штатам Гол-
ландии и Западной Фрисландии с просьбой о встрече «ради челове-
ка, находящегося в заключении в Монникендаме из-за непреду-
мышленного убийства». Посол попросил узника помиловать и вы-
разил надежду, что штаты «не причинят Ее Величеству огорчения,
отказав в этом»28. Еще 4 августа граф Албемарл передал Хейнсиюсу
слова Куракина о том, что «царица принимает близко к сердцу дело
человека, сидящего в тюрьме в Монникендаме, и надеется, что ее
просьба будет исполнена»29. С 6 по 8 августа из Монникендама
Хейнсиюсу отвечали, что «ходатайство Ее Царского Величества о
спасении тем или иным образом этого заключенного» поступило
слишком поздно и отсрочить казнь уже невозможно. И если власти
хотели пойти царице навстречу, то им следовало принять все необ-
ходимые правовые меры своевременно. Из той же переписки мы
узнаем, что судьи (целых 24 человека) долго и горячо спорили,
прежде чем единогласно постановить, что казнь осужденного все-
таки состоится30.

То, что это прошение о помиловании не было удовлетворено,
должно было не на шутку рассердить Петра, тем более что подобное
его заступничество 20 апреля того же года в Австрийских Нидер-
ландах как раз возымело действие. Когда он осматривал Остенде,
рассказано в путевом дневнике, «случилась быть в том городе екзе-
куция или казнь ворам, между которыми был один солдат також за
вину приговорен к смерти, и оный просил Его Величества, чтобы
для пришествия Его Величества от смерти был избавлен; и Его
Величество милосердуя о том солдате, изволил говорить об нем
тамошним управителям, чтоб они его не казнили: что они по пред-
ложению Его Величества немедленно исполнили, и онаго от смер-
ти свободили»31.

Обращает на себя внимание тот факт, что в путевом дневнике
успешное заступничество государя за осужденного узника в Остен-
де подробно описано, тогда как о подобном же ходатайстве в Рес-
публике Соединенных Провинций даже не упоминается. В состав-
ленном для потомства официальном отчете о поездке не могло
быть, очевидно, и следов какого-либо дипломатического конфлик-
та. Между тем 22 октября, уже после того как высокие гости поки-
нули Голландию, посол Куракин повторил настойчивую просьбу
царицы о помиловании того же узника32. В протоколах городской
управы Амстердама за 28 апреля 1718 г. отмечено, что «ходатайство-
вать за несчастного заключенного и осужденного в Монникендаме
ради его помилования продолжают с тем же рвением», будь то князь



178

Куракин или граф Албемарл, заявивший, в частности, что узник
уже начинает сходить с ума. Поэтому городская управа приняла
предложение «друзей Питера де Негре» передать его им, «чтобы он
находился у них до тех пор, пока не будет в состоянии, позволяю-
щем вывезти его за пределы страны»33. Так русский самодержец в
конце концов добился своего.

В том же августе 1717 г. в Амстердаме скончался его бывший
бургомистр Николас Витсен, знаток России, пользовавшийся дове-
рием и уважением Петра. Царь навестил умирающего незадолго до
его смерти, но на похоронах не присутствовал. Их общего знакомо-
го вице-адмирала Корнелиса Крюйса, состоявшего на русской служ-
бе, он 13 августа известил, что потерял в лице Витсена «старого
друга»34. В те же дни умер и бургомистр Амстердама Геррит Хофт,
один из тех, кто в 1716 г. официально встречал и приветствовал
Петра в Голландии. Хофта царь тоже почтил своим посещением
перед его кончиной, но состояние больного от этого только ухуд-
шилось. «Очень сожалею, ? написал, узнав об этом, Хейнсиюс, ?
что господину Хофту из-за визита Его Царского Величества опять
стало хуже. Желаю ему скорейшего выздоровления на пользу горо-
ду и государству»35.

Пока Петр ездил во Францию, жена его оставалась в Голлан-
дии ? в загородном доме Осипа Соловьева в лесу Харлеммерхаут
под Харлемом. В этом доме побывал несколько раз и сам царь.
Чтобы развлечь Екатерину, город Амстердам организовал для нее
14 мая потешный морской бой. Как видно из газеты «Эйрописе
Меркюриюс», несколько больших яхт адмиралтейства, а также Ост-
Индской и Вест-Индской компаний, разделили на две эскадры под
разными флагами, и в бухте Эй при огромном скоплении народа на
берегу и в присутствии царицы, находившейся на еще одной яхте,
эти эскадры начали обстреливать одна другую. С наступлением
вечера они «соединились, заключили мир и проводили Ее Величе-
ство в город». Ни одна из сторон не одержала победы, и, как отме-
тил в своих сатирических стихах издатель еженедельника «Амстер-
дамсе Меркюриюс» Ян ван Гейзен, по окончании спектакля моряки
обеих эскадр с удовольствием пили за здоровье друг друга, но осо-
бенно «за здоровье Ее Царского Величества, наших адмиралов и
господ граждан Амстердама». 17 августа подобным же потешным
морским боем угостили по просьбе Петра и его самого. Этот бой
был, по свидетельству того же стихотворца, самым большим, какой
когда-либо видели в Амстердаме, и время не сможет стереть его из
памяти зрителей.

Еще интереснее рассказ об этих ярких зрелищах на воде, кото-
рым поделилась в письме к подруге Мария Схап (1658?1725), супруга



179

Надгробие Николаса Витсена в церки Эгмонда



180

Хендрика Бикера, в 1717 г. бывшего в Амстердаме одним из отцов
города. Вместе с двумя другими местными дамами высокого статуса
госпожа Схап смотрела на морской бой, устроенный для царицы,
рядом с ней и разделила с ней трапезу.

«Там было мясо, но русские три дня в неделю ни мяса, ни масла
не едят, и это был один из таких дней, так что она [Екатерина]
только отведала апельсинов и миндаля и пила шоколад и чай,
которыми мы Ее Величество угостили и попотчевали. <?> Но все
те придворные дамы, которые не исповедуют русскую веру, ели».

Один из пушечных залпов, которыми обменялись противобор-
ствующие эскадры, был настолько мощным, что там, где сидели
Екатерина и ее окружение, «наши стаканы разлетелись, и осколки
чуть не ранили царицу в шею». Не забыла автор письма упомянуть
и о том, что русская государыня, «весьма любезная» и державшаяся
непринужденно, подарила всем трем голландским дамам по четыре
собольих меха каждой. «За это мы вновь приехали ее благодарить,
однако без наших мужей».

Во время второго морского боя, на котором Екатерина присут-
ствовала уже с мужем, «царь сначала плавал для своего удоволь-
ствия на собственной яхте, которую сам построил, а потом перешел
на большую яхту. Там, когда с чужого судна стреляли из мушкета
дробью, 2?3 дробинки прошли навылет через верхнюю одежду царя,
что вызвало некоторую тревогу»36.

Пока русские и французские дипломаты трудились над услови-
ями Амстердамского договора между Францией, Россией и Прус-
сией, царь посещал, как мы уже знаем, голландских художников.
«...Он ясно показывал, что у этого путешествия цель совершенно
иная, чем у предыдущего, ? писал Схелтема. ? Не ограничиваясь
делами кораблестроения и торговли, он проявлял интерес также к
наукам и искусствам и прежде всего посещал виднейших художни-
ков. Он часто часами смотрел, как они работают над тем или иным
произведением, разговаривал с ними о творениях их кисти и кисти
других и так вырабатывал в себе хороший вкус в оценке картин»37.
Пользуясь советами своего придворного живописца швейцарца Ге-
орга Гзелля, Петр ходил на аукционы и покупал для своих резиден-
ций в Петербурге и Петергофе работы Рембрандта, Яна Стейна,
Филипса Ваувермана, Адриана ван Остаде и других, поныне укра-
шающие Государственный Эрмитаж. Тогда же он позировал для
портрета Арнольдюсу Бонену, как прежде, в марте, Карелу де Мору.

Вместе с царицей и со своим лейб-медиком Эрскином царь четыре
раза побывал в Ботаническом саду, где его гидом был, как и в первый
его приезд (1697), анатом Фредерик Рюйш. О последнем таком визите
поведала в письме к подруге та же Мария Схап, муж которой Хендрик



181

Барент де Баккер. Учебный бой на реке Эй
в честь московской царицы. Гравюра



182

Бикер не только входил в число руководителей города, но и был
комиссаром Ботанического сада. Как жена комиссара она со свои-
ми двумя дочерьми встречала и сопровождала в саду царицу.

«Царь осматривает все растения, деревья и травы с таким внима-
нием, как будто он сам садовник, и все, что ему нравится, записы-
вает. Ходит он, как человек дикий и необузданный, он очень
неряшливый и неаккуратный, и ест весьма неопрятно, харкает и
плюет прямо на ковры, и свита его поступает так же, без всякого
уважения. Царица же ведет себя подобающим образом, она чис-
топлотна, знает очень много деревьев и трав. Большое удоволь-
ствие доставила ей мимоза стыдливая: когда ее трогаешь, она
свертывается. После того как они осмотрели все травы, мы опять
откушали за столом Их Величеств вместе с придворными дама-
ми, моей дочерью, нашими мужьями и одним князем; но блюда
были только холодные. Ели они всего понемногу, пили не так,
как царь, который выпил полбокала шнапса. У него слабый желу-
док, и он ел собственный хлеб, который очень темный, с твердой
коркой, и который он посыпал солью. Князь Куракин тоже при-
был. На следующий день мы явились пожелать Их Величествам
счастливого пути; это было в среду»38.

Августейшая чета покинула Амстердам 2 сентября, а значит,
последнее посещение ими Ботанического сада состоялось 1-го.

15 августа Амстердамский договор между Францией, Россией и
Пруссией был подписан. Россия официально признала условия
Утрехтского мира 1713 г., положившего конец войне за испанское
наследство. Франция отказалась предоставлять дальнейшую фи-
нансовую помощь Швеции и обещала принять условия готовивше-
гося мирного договора этой страны с Россией. Царь и король Прус-
сии согласились на посредничество Франции при заключении мира
со Швецией.

Голландцы ожидали, что царь до отъезда подпишет с ними тор-
говый договор, включающий в себя снижение таможенных пошлин
в России в пользу Республики. По сведениям амстердамской «Эй-
рописе Меркюриюс», проект такого договора уже был представлен
венценосному гостю.

«Однако этот монарх не соизволил вступить ни в какие подобные
соглашения, рассчитывая, видимо, в будущем продолжать торгов-
лю силами своих собственных кораблей. Единственное соглаше-
ние, на которое Его Царское Величество во время своего пребыва-
ния в Соединенных Нидерландах пошел, был некий договор о друж-
бе и союзе, заключенный 15 августа между Францией, с одной
стороны, и царем Великой России, а также королем Пруссии, с дру-
гой, и служащий только для того, чтобы облегчить путь ко всеоб-
щему миру на Севере и принудить к нему короля Швеции...»39.



183

Сатирический листок «Амстердамский Меркурий» Яна ван Гейзена
(Королевская библиотека в Гаге)



184

Британского посла в Гааге Чарлза Витворта, узнавшего о подпи-
сании договора не сразу, мучили недобрые предчувствия. 24 августа
он известил свое правительство, что явился 20-го ко двору Петра «в
надежде найти Его Царское Величество. Его ожидали 21-го и при-
готовили все для обеда, но он внезапно изменил свои намерения и,
осмотрев несколько загородных домов по соседству, отправился
прямо в провинцию Гелдерланд. Полагают, что он посетит дом
милорда Албемарла в Ворсте, а 26-го поедет в Ло, дабы отпраздно-
вать Вознесение Девы Марии по обычаю своей страны, так как он
впервые взял своих министров с собой в такую поездку. Мы склон-
ны думать, что у него на уме нечто большее, чем простое развлека-
тельное путешествие»40.

27 августа в Лондон ушла новая депеша:

«Я только что вернулся от посла Франции. <?> Однако он поло-
жительно и обстоятельно отрицает, что вел хоть малейшие пере-
говоры с царскими министрами. По его словам, если какой-либо
проект такого рода и готовится во Франции, ему об этом не
сообщали и в его инструкциях об этом не упоминалось. Един-
ственным поручением, которое ему дали, было высказать царю
учтивое приветствие. Затем он рассказал мне, как ужинал с царем
в тот вечер, когда тот прибыл, как обедал на следующий день с
его министрами и, в свою очередь, принимал и угощал их 18-го,
но он уверяет меня, что они ни разу не говорили ни о каких
серьезных делах»41.

На успешные переговоры своего союзника Франции с русским
царем Англия реагировала крайне отрицательно и попыталась до-
биться международной изоляции России. Поэтому в одном из пи-
сем к своему послу Куракину Петр назвал англичан «проклятыми
обманщиками»42. Но как бы они ни старались извлечь выгоду из
еще продолжавшейся вражды между Россией и Швецией, в августе
1721 г., с подписанием Ништадтского мира, покой на Севере нако-
нец наступил.

ЛО И АПЕЛДОРН

С 20 по 27 августа царь побывал в Ло, в принадлежавшей
стадхаудерам, а позднее королям и королевам Нидерландов,
усадьбе с дворцом и парком. Там проживала в ту пору принцесса
Мария-Луиза Гессен-Кассельская (1688?1765), вдова стадхауде-
ра Йохана Виллема Фризо, принца Оранье-Нассау. Незадолго до
этого в Амстердаме она присутствовала на устроенном в честь
Петра морском сражении, а теперь он навестил ее в Ло. Как
отмечает местный историк-краевед, Петр ездил туда инкогнито,



185

но на участке пути между Девентером и Вортхёйзеном ему при-
шлось нанять 600 лошадей и множество возниц. Ночевал гость
не во дворце молодой вдовы, а в соседнем городе Апелдорн, в
гостинице, которая с 1721 г. отнюдь не случайно называется «Кей-
зерскрон [Императорская Корона]» и поныне остается одной из
лучших в Апелдорне43.

Поездка в Ло была не просто визитом вежливости. Для подго-
товки прямых мирных переговоров между Россией и Швецией царь
21-22 августа тайно встретился в Ло с представителем шведского
короля бароном Георгом Хайнрихом Гёртцем44. Голландские влас-
ти к деятельности этого шведского агента относились куда менее
благосклонно, считая барона интриганом, тем более что тот уже
успел посидеть в Голландии в тюрьме45. У графа Албемарла был в
Ло соглядатай, который доносил ему обо всем, что там делал рус-
ский монарх. 25 августа из своей усадьбы в Ворсте, недалеко оттуда,
граф написал Хейнсиюсу:

«Царь прибыл в субботу в Ло. Думаю, что принцесса Нассау
приехала туда накануне вечером, поскольку царица тоже там. Их
Величеств настойчиво приглашали остановиться в доме, но они
отказались. И царь, и царица оставались в дурном трактире вплоть
до вчерашнего дня, когда принцесса Нассау отбыла в Леуварден.
Тогда они перебрались в дом, где и находятся еще сейчас. Завт-
ра46 они совершат свои обряды в Ло, а уедут оттуда послезавтра,
дабы в Хардервейке сесть на корабль с намерением вернуться в
пятницу в Амстердам. Все, что я Вам говорю, доложил один чело-
век, который есть у меня в Ло и ежедневно сообщает мне новости,
ибо сам я преспокойно нахожусь здесь, делая вид, будто и не
знаю, что у меня столь высокие соседи.

Господин барон Гёртц в воскресенье был в Ло и возвратился в
понедельник в Зютфен. Нет сомнений, что у него была беседа с
царем. Достойно удивления, что нам приходится видеть, как ве-
дут такие интриги в нашей собственной стране. Во имя Господа
Бога, что же будет с этим бароном Гёртцем: должен ли он все
время оставаться здесь? Благодаря своим расходам в этой ма-
ленькой дыре Зютфене он уже подчинил своим интересам всех ее
жителей, и я полагаю, что в конце концов он будет управлять
всеми нами. Сам я этого человека не видел. Он об этом, по правде
говоря, не просил, но если бы и попросил, я бы ему отказал
наотрез»47.



186

УТРЕХТ

В ходе своего второго путешествия Петр посетил Утрехт четы-
режды. Два раза он его просто проехал: 16 декабря 1716 г. по пути в
Амстердам и 2 сентября 1717-го, покидая Республику. Осмотрел же
он город 10 марта, в обществе Екатерины и нескольких приближен-
ных. По словам Схелтемы, «сиятельные путешественники осмотре-
ли там все со вниманием. Царь провел долгое время на башне
собора»48. Схелтема, как обычно, не ссылается на источники, одна-
ко не подлежит сомнению, что Петр во всех подробностях ознако-
мился с замечательным готическим собором св. Мартена в Утрехте,
чья 112-метровая колокольня ? самая высокая в стране.

Но только «Эйрописе Меркюриюс» упоминает визит Его Величе-
ства в Утрехт еще и в августе. По сообщению газеты, он посетил
близ Утрехта шелкопрядильную мануфактуру купца Давида ван
Моллема. В принадлежащей этому купцу усадьбе Зейдебален на
реке Вехт, под Утрехтом, высокий гость побывал во второй полови-
не августа, как указал в XVIII в. в своем монументальном описании
России Йохан Фредерик Рейтц49 (Схелтема относит этот визит к
марту). Усадьба с мануфактурой cтала известным во всей Голлан-
дии промышленным центром, а к 1740 г,, незадолго до смерти,
Давид ван Моллем построит там прекрасный жилой дом с садом, в
котором росли апельсины и лимоны, бананы и фиги, миртовые и
лавровые деревья, алоэ и даже кофе50. Поэты воспевали Зейдебален
на все лады51.

На предприятии, основанном в 1681 г. амстердамским купцом
Якобом ван Моллемом и его сыном Давидом, трудилось 250 чело-
век, в основном женщины и дети, оно было вторым производите-
лем шелка в стране52. Не только труд обходился владельцу дешево,
но и энергия. Вращаемое водой лопастное колесо приводило в дви-
жение множество других механизмов53. Если верить Рейтцу (а он
писал в 1744 г. и мог еще опираться на свидетельства очевидцев),
извечное любопытство Петра чуть его не погубило. Желая испытать
напор воды и для этого попробовать удержать одно из колес, он
едва не оказался зажат и раздавлен вращающимися колесами. К сча-
стью, стоявший поблизости слуга обхватил его руками и силой вы-
тащил из опасного положения. Царская свита, не успев понять, что
произошло, была поражена грубым поступком слуги и ожидала, что
государь обрушит на него свой гнев. «Однако Его Величество, со-
знавая опасность и всю преданность этого человека, милостиво его
обнял и с сердечной ласковостью поблагодарил»54.

В самом городе долго жило предание о том, что, гуляя по Утрех-
ту, русский монарх был растроган латинской надписью на одном из
домов на улице Спрингвег (дом не сохранился). Надпись в переводе



187

Усадьба «Zijdebalen»
 (De Zegepralende Vecht? Амстердам, 1719)



188

гласила: «Когда живешь праведно, не бойся злых языков», считает-
ся, что Петр утешался этой мыслью год спустя, когда во всей Евро-
пе его осыпали упреками после внезапной смерти Алексея55.

Под конец своего пребывания в Голландии, во второй половине
августа, Петр посетил еще несколько мест. Среди них ? временный
загородный дом Осипа Соловьева в лесу Харлеммерхаут. Царский
агент проживал там уже много месяцев, уступив свой собственный
дом в Амстердаме государю и государыне56. Один из соседей Соло-
вьева под Харлемом, богатый местный купец Питер Коларт, кото-
рый любил жить на широкую ногу (это его со временем разорит),
устроил в честь Петра большой праздник. Торжество это было бы
давно забыто, если бы в ходе него хозяйка дома не продекламирова-
ла сочиненные ею стихи, восхвалявшие великого гостя из России.
Элизабет Коларт, урожденная Хофман (1664?1736), по тем време-
нам блестяще образованная женщина, писала стихи не только на
нидерландском языке, но и на латинском, а в возрасте 16 лет пере-
вела всего Горация. Ода, которую она прочла русскому царю, выш-
ла из печати вместе с другими ее стихами лишь почти через сорок
лет после ее смерти.

«ВЕЛИКОМУ ГОСУДАРЮ
ЦАРЮ И ВЕЛИКОМУ КНЯЗЮ

ПЕТРУ АЛЕКСЕЕВИЧУ,
ИМПЕРАТОРУ ВСЕРОССИЙСКОМУ,

И ПРОЧАЯ, И ПРОЧАЯ, И ПРОЧАЯ

Героев воспевать привыкшая давно,
На флейте иль на цитре ? все равно,
Их возносить туда, где солнце лишь одно, ?

Забудь героев.

Оставь Ахилла, как ни славен он;

Не пой о Цезаре, не нужен Сципион,
И царь Ликург, что людям дал закон,

Их жизнь устроив.

Атланта славь, что держит на плечах
Весь Север! Россов царь ? у мира на устах.
Вождь христиан, о в скольких же краях

Свой стяг он поднял!

Сия награда с бою им взята;
Из волн понтийских вышла слава та,
Когда у турок, ненавидящих Христа,

Азов он отнял.



189

О подвигах его везде Молва гласит.
То в поле саблей он врагов разит,
Оставив им кровавой жатвы вид,

Тел мертвых груду;

То, смерть презрев, он крепости берет;
То, в час иной, построенный им флот,
Сердца врагов круша, бросается вперед,

Под гром орудий;

То меры мудрые крамолу усмирят.

Пусть шведов, и татар, и турок длинный ряд,
О доблести Петра пусть, плача, возвестят

В своем отчаяньи.

Но не военным подвигам лишь честь.
Уж лавров на главе его не счесть.
Еще прекраснее венок на свете есть ?

Им увенчай его!

Нет, больше, чем батальные дела,
Славь ум его, ведь издавна была,
Как ни обширна Русь, но для него мала.

О светлый разум,

Понявший, что наука, мудрость, труд
Какие только горы не свернут,
Любой народ от темноты спасут,

Всех граждан разом.

Советников ему не нужно с давних пор
Иль тех, кто вместо правды пишет вздор.

Вокруг Петра ты не услышишь хор
Льстецов придворных.

Он выше, выше свой стремит полет.
Орлу подобно, взмыл под небосвод.
Уверен он, что славен будет плод

Трудов упорных.

Какой монарх сравнится с ним иной!
За морем посещал страну он за страной.
Полезных тайн искать, хотя б и под землей,

Ему по нраву.



190

Подхватывает все, в чем польза и урок,
Что строит города и отразит порок,
Что мореплаванью с торговлей идет впрок,

Крепит державу.

Он немцев пролетел лесистую страну.
Все в Польше высмотрел, к датчанам заглянул.
И вот уже соленую волну

Он рассекает.

Его приветствовали бритты с белых скал.

Когда ж корабль его в Париж вплывал,
Восторженно шумел там пылкий галл,

Царя встречая.

Достойный оказал ему прием
Народ голландский, в счастии своем,
Что встреча их с прославленным царем

Вторая это.

Царица с ним, любимая жена,
Сияньем красоты окружена.
И рядом с ним по праву и она

В стихах воспета.

О властелин! Благословенный свет
Ночь варварства рассеял прежних лет
И вечной благодарности завет

Стране оставил.

Ты славою героев превзошел.
Бессмертье имени в истории обрел.

Божественный поэзии глагол
Тебя восславил»57

Представляется маловероятным, чтобы Петр с его простым, по-
вседневным нидерландским мог понять эту изысканную оду. Но
кто-либо из присутствующих вполне мог передать ему ее необыч-
ное содержание. Поэтесса воспевает не героя древности, а своего
современника. Он обладает тремя важными достоинствами: гос-
подствует над всем Севером (в XVIII в. Россия в восприятии запад-
ных людей находилась на севере), его заслуги у всех на устах и он
борется с врагами христианства ? турками. Еще выше военных
подвигов Элизабет Коларт ставит его разум: он ищет за границей
знаний, понимая, что только науки и искусства выведут его народ



191

из тьмы невежества. В течение жизни всего одного поколения су-
мел привести свою страну к просвещению этот идеальный прави-
тель: любознательный, мудрый, трудолюбивый, открытый всему
новому. Именно таким Петр хотел бы запомниться голландцам и
всем остальным.

ЗАНДАМ

Петербургский историк архитектуры Сергей Горбатенко назвал
второе путешествие «ностальгическим»58. Больше всего это можно
было бы отнести к его повторному визиту в Зандам, занимавший в
сердце Петра особое место. Ведь это там он в августе 1697 г. впервые
познакомился с Голландией. Еще в Воронеже голландские кора-
бельные плотники рассказывали ему о верфях на реке Зан. Зандам
и окрестности представляли собой в ту эпоху впечатляющий про-
мышленный комплекс, «Мекку судостроения»59. Так что повышен-
ный интерес молодого государя к Зандаму был оправданным.

Едва русское «Великое посольство» добралось до Амстердама,
как Петр поспешил один в Зандам. По преданию, еще вплывая в
поселок, он увидел на берегу своего старого знакомого Геррита Кис-
та, зандамца, который когда-то работал в Москве. Царь снял у него
часть домика и, желая сохранить инкогнито, велел Кисту помалки-
вать. На верфи Линста Рогге он трудился всего неделю. Остаться
неузнанным не удалось: Петр бывал в гостях у жен тех зандамцев,
которые работали в России, раздавал подарки тем, кого знал, а также
местной девице, за которой ухаживал. Весть о том, что экзотический
«великий князь Московский» поступил простым рабочим на зандам-
ские верфи, быстро дошла до Амстердама, где на крупные суммы
заключали пари: царь ли этот долговязый чужак или не царь? Когда
назойливое любопытство зевак Петру надоело, он по прошествии
недели покинул Зандам и перебрался в Амстердам. Помог ему в этом
Николас Витсен, бургомистр города и управляющий Ост-Индской
компанией, который и нашел ему работу и жилье на закрытых для
посторонних амстердамских верфях компании.

Несколько дней, проведенных в Зандаме, оказались для только
что прибывшего в Голландию Петра очень полезными. Еще до того,
как увидеть Амстердам, он познакомился как бы с уменьшенной
копией этого города. Научился первым приемам кораблестроения
и собственными глазами убедился, к какому благосостоянию при-
водит голландское трудолюбие. Не исключено, что как раз там в
голове царя поселилась идея соединять реки каналами. Наконец,
по мнению автора прекрасной книги «Слава Зандама», в своем
крохотном домике, столь непохожем на дворец, молодой самодер-



192

жец получил «урок смирения и простоты, лучшее, что мог дать миру
Зандам в эту эпоху абсолютных властителей»60.

Постмодернистская демифологизация культа Петра Великого
породила высказывания о том, что постоянное связывание царя-
кораблестроителя с Зандамом не соответствует исторической ре-
альности. Ведь по-настоящему тот научился строить корабли лишь
позже, в Амстердаме61. На берегах реки Зан будущий реформатор
пробыл совсем недолго, но его позднейший образ в западной куль-
туре, особенно в XIX в., основан преимущественно на пребывании
в Зандаме. Известная немецкая оперетта Альберта Лортцинга «Царь
и плотник» (1837), классика жанра, в свою очередь, вызвала к жиз-
ни многочисленные рассказы и пьесы о «царе-плотнике». И сам
Зандам всегда гордился своим высоким гостем. Так, в 1897 г. там
торжественно отпраздновали 200-летнюю, а в 1947-м 250-летнюю
годовщину его прибытия.

На 200-летие разыграли сцену приезда Петра: несколько видных
жителей Зандама в костюмах XVII в. приплыли на парусной яхте из
Амстердама. Молодого монарха сыграл директор шоколадной фаб-
рики. Яхту встречал целый флот судов и суденышек, после чего вся
группа переодетых нотаблей прошествовала по городу. На второй
день юбилея, 19 августа, показали пьесу «Петр Михайлов. Пребы-
вание царя Петра Великого в Зандаме в августе 1697 года» Геррита
Яна Хонига62. Пьеса вышла вскоре даже на русском языке, в пере-
воде царского вице-консула в Амстердаме А.Е. Ловягина63. Были
изданы также «Песни под парусом», ведь праздник в честь Петра
совпал с 15-летием местного общества любителей парусного
спорта64. Однако в песнях этих воспеваются добродетели людей
Занского края, а вовсе не гостя из России.

В городском архиве мне удалось найти текст «Песни о царе
Петре», переданный туда некоей госпожой Винк-Мюлдер. Она ука-
зала, что эту песню учила и пела еще школьницей ее мать, житель-
ница Зандама, 1878 года рождения. Нехитрый текст песни хорошо
показывает, какой представляли себе там историческую фигуру
царя-реформатора:

«Прошел однажды утром по Зандаму чужак.

Никто не знал, откуда приехал он и как.
Был корабельный плотник и, скромный снявши дом,
На верфи он усердно работал топором.
Кто мастером быть хочет (так думать он привык),
Трудов не побоится ? начнет как ученик.
И день-деньской на верфи, уж с самого утра,

Стук раздавался мощный лихого топора.
В манерах грубоватый, но с сердцем золотым,
Для всех стал Питер вскоре уже почти родным.



193

Но кто же этот плотник? Откуда прибыл он?
Какое судно строил для будущих времен?
То царь великий Петр, и, не жалея сил,
Корабль свой, Россию, он на воду спустил»65.

В истории чествований Петра в Зандаме не обошлось без инци-
дентов. Когда в 1911 г. Николай II подарил голландскому городку
копию нового петербургского памятника своему великому предку,
работы Л.А. Бернштама66, муниципалитет, состоявший из либера-
лов, с благодарностью принял подарок. Социал-демократы же, нахо-
дившиеся в оппозиции, не скрывали возмущения. Накануне откры-
тия памятника они распространили памфлет, в котором напомнили,
каким «царством тьмы в политическом, экономическом и умствен-
ном отношении» остается самодержавная Россия. «Страной не уп-
равляют ? ее тиранят. <?> Россия ? воплощение всего, что есть
реакционного и преступного, где немногие ?избранные? ввергают
своих сограждан в пучину социального бедствия. <?> И из такой
страны мы, зандамцы, получаем подарки». Что ж, пусть городская
управа ставит сколько угодно памятников («если только не на деньги
от наших налогов, естественно»), пусть бургомистр «со слезами бла-
годарности и дрожащим голосом» восхваляет Россию, пусть «портят
названия наших улиц русскими именами (как будто в Голландии нет
своих великих людей!)», «но вы, рабочие, вы не станете петь у памят-
ника, который предстанет перед вашим мысленным взором окутан-
ный облаком крови рабочих. Нет, вы будете петь и радоваться в тот
день, когда измученный русский народ сбросит ярмо и в титаничес-
кой борьбе опрокинет опоры царизма»67.

Памфлет не помог ? памятник, изображающий Петра в виде
плотника, который строит лодку, был 2 мая 1911 г. установлен и
стоит и поныне в центре Зандама. На его открытии хор из 250 пев-
цов и певиц исполнил специально написанную кантату, в которой
были строчки: «Царь фартук плотника носил, / Блинами объедал-
ся» и «Потом всю жизнь он горевал, / Что в жены зандамку не
взял»68. Многие местные улицы получили русские названия. Па-
мять о петровской эпохе хранят Czaar Peterstraat, Menschikoffstraat,
Koerakinstraat, Czarinastraat, Golofkinstraat и Jasykoffstraat (после-
дняя носит имя генерал-лейтенанта А.П. Языкова, который в 1872 г.
опубликовал в Берлине для широкого круга читателей на русским,
немецком и нидерландском языках книгу о Петре в Зандаме). До-
бавим сюда также Tolstoistraat, Poeskinstraat и Tsjechovstraat. Дух
сопротивления деспотизму, воодушевлявший некогда зандамских
социал-демократов, воплощен в названии площади Sacharovplein.
Впрочем, и ненавистный тогда левым силам последний властитель
Российской империи тоже увековечен: есть в городе и Nicolaasstraat.



194

Брошюра к 200-летию Великого посольства в Зандаме
(Городской архив Зандама)



195

Праздники Царя Петра в 1947
(Городской архив Зандама)



196

История с памятником получила неожиданное продолжение.
В 1919 г., спустя два года после того, как мечта зандамских едино-
мышленников русских революционеров осуществилась, в Петрог-
раде статую Петра, поставленную в 1910 г. у Адмиралтейства, убра-
ли и переплавили. А в 1996-м, к 300-летию российского флота, с ее
копии, которая стоит в Зандаме, изготовили еще одну копию, и ко-
ролева Нидерландов Беатрикс подарила ее Петербургу69.

Через тридцать лет после того как в России сбросили «ярмо
царизма» Зандам праздновал очередной юбилей приезда русского
царя. На сей раз никаких споров уже не было. Газета голландских
коммунистов «Вархейд [Правда]» 12 марта 1947 г. отозвалась одоб-
рительно и о «прогрессивном царе Петре», и о «нашем маленьком,
но мужественном народе»70. В августе, в присутствии посла и торго-
вого атташе СССР в Нидерландах, в Зандаме прошли народные
празднества, в августе под открытым небом около 250 человек в ко-
стюмах XVII в. представили «Игру о царе Петре» П.Х. Шрёдера и
К. Спулстры, а в театре шла старая оперетта «Царь и плотник».
Была исполнена песня на слегка измененные и дополненные стихи
Элизабет Коларт71, которые та в 1717 г. декламировала самому Пет-
ру. В отличие от двухдневных торжеств 1897 г. те, что состоялись
полвека спустя, продлились целую неделю.

Наконец, в 1996 г., по случаю 300-летия «Великого посольства»,
7-8 сентября на реке Зан был устроен, как в петровскую эпоху,
потешный морской бой и вновь разыграна сцена прибытия Петра
в Зандам. Встречали гостя сестра королевы Нидерландов вместе с
послом Российской Федерации72. Домик Петра был и остается мес-
том паломничества для руководителей России. Так, в 1993 г. его
посетил бывший президент СССР М.С. Горбачев. В 1997 г. намере-
ние приехать туда выразил президент России Б.Н. Ельцин, но со-
стояние здоровья не позволило ему это сделать, и вместо него при-
был председатель правительства В.С. Черномырдин. В 2005 г. в
этом святом для русских месте побывал В.В. Путин в сопровожде-
нии наследного принца Нидерландов Виллема-Александра.

Вернемся, однако, в год 1717-й. Еще 26 февраля (9 марта) секре-
тари Петра отметили в «Походном журнале»: «Царское Величество
и с Государынею Царицею ездил в Сардам»73, т.е. в Зандам. Столь
же лаконична запись в официальном путевом дневнике: «В 26 день
его величество и з государынею царицею из Амстердама ездили
гулять на яхте в Сардам и обедали там у купца Калффа»74.

Куда более подробно рассказывает о визите в Зандам местный
торговец Ян Корнелисзон Номен. Более того, он упоминает не
одну, а две поездки: 5 и 9 марта. В ходе первой Его Величество
навестил старого приятеля, зандамского купца Корнелиса Калффа,
с которым успел познакомиться в 1697-м. Повидать его августей-



197

Первое известное изображение Домика Петра
(Samuel Ireland. A Picturesque Tour through Holland, Brabant
and part of France made in the autumn of 1789. Londen, 1789)



198

ший путешественник собирался уже давно. Когда в декабре 1716 г.
на верфях Ост-Индской компании в Амстердаме ему встретился
Питер Эйп, который был плотником на верфи в Зандаме, царь, по
свидетельству Номена, сказал ему: «Надеюсь еще раз побывать в
Зандаме, чтобы посетить старика Калффа»75. Теперь он с Калффом
и его сыном Николасом совершил небольшое плавание под пару-
сом по реке Зан до селения Ког. Там они посетили бумажную мель-
ницу и мануфактуру по производству крахмала. «По Зану их прово-
жало несколько буер-яхт и много яликов, наполненных любопыт-
ными, желавшими видеть царя. Причалив к усадьбе К.М. Калффа,
царь с яхты побежал прямо в дом, а на берегу Зана стояли люди,
желавшие посмотреть на него». Все его понимали, «так как он хоро-
шо говорил по-голландски»76.

Те, кто знал Петра еще по первому визиту, в далеком 1697 г.,
отмечали, что «его царское величество за 19 лет значительно изме-
нился к лучшему и стал веселее и общительнее». Но по-прежнему
был крайне любознательным. Так, он «осмотрел крахмальный за-
вод, и отведал кислую воду, в которой мочат пшеницу для изготов-
ления крахмала. Он взял большой комок готового крахмалу, съел
сам часть и дал затем кусочек одному из своих слуг, который его
попробовал и выплюнул».

Четыре дня спустя, 9 марта, высокий гость опять побывал в
Зандаме, на этот раз в сопровождении посла Куракина и «двух или
трех князей своего государства». На яхте «он сам правил рулем; на
голове у него был короткий, неважный, черный парик и простая
черная, войлочная шляпа; у него были густые черные усы, видно
было, что он последние дни не брился. Лицо его было бледно вслед-
ствие вышеупомянутой болезни. На вид он был статный, с ловкими
движениями. Он был одет в старый суконный кафтан с кожаным
поясом, шириною в три пальца, на котором висела сабля. Князья
были одеты не так скромно. На них были большие парики и крас-
ные плащи». Екатерина со своими статс-дамами была на другой
яхте. «На царице были драгоценное платье и много золотых, жем-
чужных, бриллиантовых и других украшений с драгоценными кам-
нями, которые (говорят) стоили три бочки золота»77.

Это приятное общество, посетив бумажную мельницу, зашло
выпить кофе к Томасу Йосиусу, работавшему прежде в России плот-
ником78. С его матерью Мари Хитманс, которую Петр знал со вре-
мени своего первого приезда, в ее бедном домике он выпил на пару
по рюмке можжевеловой водки. «Великий Государь, ? рассказыва-
ет Голиков, ? желал показать Государыне тот сарай или место, где
он, яко плотник, работывал; но в какое приятное пришел удивле-
ние, увидев на оном месте хороший дом с надписанием: Дом Цар-



199

ской, воздвигнутой Сардамцами для вечной памяти работ Царских,
на том месте производимых!»79

Эпизод этот наш «петролюбивый» патриот Голиков полностью
выдумал. После визита Петра домик Геррита Киста, в котором
царь жил в 1697 г., пришел постепенно в совершенное запустение
и лишь в 80-е годы XVIII в. был, так сказать, открыт заново, когда
в 1780-м в нем побывал командующий русской эскадрой граф
А.Г.Орлов вместе с голландским адмиралом Яном Хендриком ван
Кинсбергеном. За ними через год последовал император Иосиф II
Австрийский, а в 1782 г. цесаревич Павел Петрович, правнук зна-
менитого обитателя домика. Но только в 1800 г. предусмотритель-
ный трактирщик Ян Антони Бюлсинг купил полуразвалившуюся
постройку и, подновив, открыл для публики. В 1811 г. туда загля-
нул Наполеон, не проявивший, впрочем, большого интереса, а
три года спустя явились в Зандам победители Наполеона: импера-
тор Александр I с королем Нидерландов Виллемом (Виль-
гельмом) I. Последний в 1818-м домик Петра выкупил и подарил
своей русской снохе, урожденной великой княжне Анне Павлов-
не, по случаю рождения ею второго сына. Чтобы защитить домик
от стихий, его накрыли каменным «футляром».

Когда 17 апреля 1839 г. под эту скромную кровлю вступил путе-
шествовавший по Европе будущий царь Александр II в сопровож-
дении своего наставника-поэта В.А. Жуковского, тот не смог сдер-
жать эмоций:

Зандам. Спуск корабля в 1717 году
(Домик Петра в Зандаме)



200

«Над бедной хижиною сей
Витают Ангелы святые:
Великий князь, благоговей!
Здесь колыбель империи твоей,

Здесь родилась великая Россия!»

Стихи эти можно увидеть в самом доме, а под ними их весьма
вольный перевод, выполненный амстердамским поэтом XIX в. Яко-
бом ван Леннепом. С русской словесностью домик Петра связывает
также один литературный анекдот. Пушкину, которому русские са-
модержцы ни разу не разрешили побывать за границей, Николай I
будто бы однажды сказал: «Мне бы хотелось, чтобы король нидер-
ландский отдал мне домик Петра Великого в Саардаме». ? «В таком
случае, ? подхватил Пушкин, ? попрошусь у Вашего Величества
туда в дворники»80. Если у властителей России действительно была
мечта приобрести зандамскую святыню, то в 1886 г. она исполни-
лась: король Виллем (Вильгельм) III, сын Анны Павловны, подарил
домик своему родственнику Александру III, а тот велел подвести под
200-летнюю постройку фундамент из красного кирпича.

Вернувшись в 1717 г. в Зандам, Петр Алексеевич узнал, что его
старый знакомый Геррит Кист, у которого он когда-то снимал жи-
лье, работает помощником кузнеца. За ним было послано, но из
кузницы, если верить рассказу Номена, пришел такой ответ: «Нет,
меня мало интересует царь, так как он слишком скупо заплатил за
квартиру в моем доме». В конце концов встреча все же состоялась.
«Потом Геррит Кист отправился с царем на его старую квартиру;
здесь царь поднялся на чердак и осмотрел бывшую свою спальню и
маленькую комнату, в которой он совершал молитвы». Продолжал-
ся этот ностальгический визит около получаса81. В книге Схелтемы
мы находим предание о том, что Петр тогда же и погасил свой
старый долг домовладельцу, преподнеся ему серебряный кубок82.

После этого пообедали у Калффов. Местный кальвинистский
проповедник Герардюс ван Алст обратился к Его Величеству с при-
ветствием, но «ограничился краткой задушевной речью, потому что
его предупредили, что это так требуется. На это его царское величе-
ство, тоже стоя, ответил ему коротко и любезно, выражая свою
благодарность»83. Когда гостей позвали смотреть, как судно тащат
волоком, там собралось столько народа, что пройти было невоз-
можно, ? и царская чета со свитой быстро уехали. Кстати, и в
первый приезд Петра (1697) было так же: магистрат Зандама при-
гласил его посмотреть, как перетаскивают корабль, но, увидев тол-
пу, столь многочисленную, что она грозила опрокинуть заслоны,
молодой монарх отказался прийти «и вдруг захлопнул дверь своей
царской квартиры. Члены магистрата остались ни с чем и могли



201

отправиться гулять, что и сделали без дальнейших разговоров»84. По
окончании зрелища толпа любопытных с разочарованием разош-
лась85. Наблюдая за «волочением» судна в 1717 г., Петр, конечно, и
не подозревал, что это происходило в последний раз: уже через год
перешеек, который когда-то называли крупнейшим волоком в мире,
срыли86.

Простился царь с Зандамом под самый конец своего второго
пребывания в Голландии. Удивительно, что ни в «Походном жур-
нале», ни в официальном путевом дневнике об этом ничего не
говорится. 30 августа Петр навестил семью Калффов. Вместе с ней
он посетил медеплавильную и жиротопную мануфактуры, осмот-
рел стоявший на стапеле корабль. Калффы, по свидетельству Но-
мена, угостили гостя и сопровождавших его лиц «скромно, по-
купечески».

«За обедом у К.М. Калффа его просили высказать свое мнение о
Франции. На это он ответил, что, на его взгляд, в Амстердаме во
всяком случае художественная промышленность и кораблестро-
ительная техника стоят выше, чем во Франции; что же касается
домов, то на Гереграхте, на Кейзерсграхте и на других подобных
улицах они не уступают французским. Кроме этого, он прибавил,
что в течение всей своей жизни он не видал деревни, подобной
Зандаму, именно такой большой и многолюдной, с такой обшир-
ной торговлей, и что он очень желал бы иметь несколько таких
же деревень в своем государстве». После таких слов благодарные
хозяева «поднесли ему с изысканной любезностью стакан пива.
На это он ответил: ?французскими комплиментами вы меня не
удовлетворите, дайте мне лучше кружку?. Получив ее, он с удо-
вольствием отпил и прибавил: ?вот теперь я мог пить сколько
мне хотелось, а главное, вы не знаете, сколько я выпил?»87.

Приезды Петра в Зандам в 1717 г. не остались незамеченными.
В выпуске 51 своего еженедельника «Амстердамсе Меркюриюс» уже
известный нам рифмоплет Ян ван Гейзен с едва заметной иронией
воспел в стихах «Сардам» (Зандам) деревню предприимчивую и
зажиточную, которую «Их Величества своим присутствием почти-
ли». Автор обещал, если небо подарит ему еще немного жизни,
расписать достоинства Зандама и его обитателей подробнее.

Во всех этих визитах Петра присутствовал сын богатого купца
Корнелиса Калффа Николас (1677?1734). Едва сыну исполнился
21 год, отец послал его набираться образования и жизненного опы-
та во Франции, Англии, Италии, т.е. совершить то, что немцы на-
зывают Bildungsreise и что начиная с XVIII в. будет считаться необ-
ходимым для юноши из «хорошей семьи». Николас Калфф принял-
ся собирать древности, редкие монеты и медали, другие раритеты
(после его смерти, в 1754 г., коллекцию продали с торгов88). Пропу-



202

Портрет Николаса Калфа (Музей Зандама)



203

тешествовав два года, повидав свет89, сын мог теперь вступить в
крупное предприятие отца.

Унаследовав огромное состояние, Николас возвел себе импо-
зантный загородный дом в своей усадьбе Поланен, на полпути между
Амстердамом и Харлемом. Особняк славился роскошью декора и
особенно скульптурой. В книге с видами прекрасных усадеб в этой
части страны (1730) Гейсберт Тисенс в стихах воспел дом Калффа
как далеко превосходящий все прочие по великолепию и красоте.
А перед процветающей деревней Зандам, родиной Калффа, долж-
на умолкнуть, восклицает поэт, «длинная череда городов»90. Этот
загородный особняк был в начале XIX в. снесен, но в самом Занда-
ме, на улице Вестзейде, сохранился его дом в стиле Людовика XIV.
Существует предание, будто пышную мраморную галерею Калффу
подарил царь Петр91.

В 1713?1714 гг. Николас опять жил в Париже, одевался, как
француз, и называл себя графом де Во (comte de Veau), как он
«перевел» свою купеческую фамилию Калфф92. Из «Путешествия в
Голландию» Дени Дидро видно, какое сильное впечатление произ-
вел на писателя-философа младший Калфф: «Это был человек с
большим образованием, достаточно просвещенный, умный и учти-
вый. Он ездит по миру, тратит несколько сотен тысяч гульденов ?
и возвращается в свою деревню, чтобы вновь обрести свое положе-
ние и одежду крестьянина». Во французской столице Николас не-
редко оплачивал свои долги векселями; когда же его парижские
приятели явились для расплаты по этим векселям в Зандам, он
угостил их обедом, усадив на деревянные бочонки. После трапезы
бочонки вскрыли ? они оказались набиты золотыми монетами93.

В Париже он общался, в частности, с Йоханнесом Тесингом, сы-
ном видного амстердамского купца Яна Тесинга, торговавшего с Рос-
сией. Поддерживал Николас Калфф связи и с представителями самой
России в Париже: князем Долгоруким и Александром Нарышкиным94.
В своей «Истории Российской империи при Петре Великом» Вольтер
тоже поведал о Калффе, отметив, что «царица любила слушать его
рассказы о дальних поездках»95. Где это могло происходить, мы не
знаем, но, вероятнее всего, в Зандаме в 1717 г. В начале XIX в. Яко-
бюс Схелтема отвергал слова Вольтера как клевету:

«Что достоверного в россказнях этого писателя о молодом чело-
веке, <?> который, мол, поехал в Париж изучать французский
язык и там, будучи североголландским крестьянином, называл
себя графом де Во, усаживался за стол вместе с принцессами
крови, бывал на карточной игре у герцогини дю Берри, пользо-
вался бульшим уважением, чем любой другой иностранец в Па-
риже, а возвратившись в Зандам, снова работал подмастерьем на
судоверфи своего отца, и так далее, и тому подобное...»96.



204

И в эпоху Схелтемы, в начале XIX в., фигура этого богатого
голландца из деревни продолжала волновать воображение. Еще в
1817 г. вышел во Франции роман «Сардамский плотник. Анекдот
времен царствования Петра Великого» Элизабет де Мере-Генар
(1751?1829). В этом романе молодой Калфф пришелся русскому
царю настолько по душе, что тот пожелал возвести его в дворянское
достоинство и женить во Франции на богатой и знатной невесте.
Правнукам Калффа все это вскружило голову, и тут-то им указали
на их более чем скромное происхождение...97

В первый приезд Петра в Зандам Калфф-старший принимал его
у себя дома, водил по верфям и другим местным предприятиям. То,
что Калфф, строгий баптист, относился к пьянству с отвращением,
а молодой царь был этому греху весьма подвержен, явно не мешало
их взаимопониманию и приятельству. После возвращения государя
в Москву, 5 декабря 1698 г., Корнелис Калфф и его старший сын
попросили у него разрешения купить в России 200 ластов (480 тонн)
ржи, ведь в Занском крае год выдался неурожайный. Вот это пись-
мо в переводе с нидерландского:

«Петру Алексеевичу, царю Московскому.

Петр Алексеевич, благосклонный друг и брат во Иисусе Христе,
желаем вам всех благ здесь и в жизни вечной. В нашей деревне
Сардам и иных окрестных местах настала великая дороговизна
зерна, особенно ржи, а потому в сих кратких строках наша покор-
ная просьба и моление к вашей милости позволить нам закупить
партию ржи в двести ластов и доставить сюда в Сардам.

С искренним приветом нашим друзьям Александру [Меншикову]
и Гавриилу [Головкину].

Ваши доброжелательные сардамские друзья

Корнелис Михилсзон Калфф и Корнелис Корнелисзон Калфф»98.

Прошение старых приятелей-голландцев растрогало царя, и он
им эту партию зерна подарил.

Есть предание, будто в 1697 г. Петр побывал на верфи Калвер-
дейк, где тогда строилась лущильная мельница, и самолично вбил
несколько гвоздей. Поэтому мельницу стали называть «De Grootvorst
[Великий Князь]» или даже «De Grootvorst van Moskoviёn [Великий
Князь Московский]» и в 1897 г. сделали центром торжеств по слу-
чаю 200-летия приезда царя в Зандам. Однако, как показали новей-
шие архивные изыскания, эта мельница (в 1928 г. сгоревшая) была
построена лишь после отъезда молодого Петра из Голландии. А из
того, что ее назвали в честь высокого гостя, видно, какие прочные
связи установились у семьи Калффов с властителем далекой держа-
вы. Говорили, что Петр предлагал Николасу Калффу самые выгод-



205

Усадьба Николаса Калффа «Polanen»
(Abraham Rademaker. La Hollande en tout son йclat & beautй. Amsterdam,1730)



206

ные условия, чтобы основать торговую фирму в России, но богатый
зандамец туда не поехал99, хотя и продолжал вести на Балтике тор-
говлю русским лесом.

О тесной связи Николаса Калффа с царем Петром свидетель-
ствует тот факт, что, когда в 1717 г., в год второго визита Его Вели-
чества в Голландию, увидел свет в Амстердаме нидерландский пе-
ревод известной книги англичанина Джона Перри о России (1716),
с похвалами Петру (с этой книги в Англии начал формироваться
самый положительный образ царя-реформатора), голландский из-
датель Йоханнес ван Остервейк предпослал переводу посвящение
«господину Николасу Корнелисзону Калффу», «усердному испыта-
телю всех полезных искусств и наук», которого «не только все его
соотечественники любят и чтят, но и тот великий государь, коего
деяния здесь вкратце описаны».

Восхваляя самого Петра, издатель в предисловии превзошел
многих: «Если есть на свете страна, обязанная своему монарху бла-
годарностью за улучшение нравов, за утверждение государствен-
ных и гражданских установлений, столь нужных для правосудия
и для ведения войны, за процветание торговли, за введение всех
полезных искусств и наук, чтобы подданные его жили в безопасно-
сти и спокойствии, а сам он был почитаем и любим, карая злых и
награждая добрых, а также внушая страх своим открытым врагам и
тайным недоброжелателям, ? то это, вне всякого сомнения, вели-
кая и могучая Россия при нынешнем наисчастливейшем правлении
ее светлейшего самодержавного государя, царя Петра Алексеевича,
коего героические деяния для прошедших веков беспримерны и
потомкам покажутся невероятными...»100

Тот, кого вскоре увенчают титулом «отец отечества», и сам со-
знавал, каким предстает в глазах современников. В одном из «анек-
дотов», собранных Якобом фон Штелином, царь спрашивает, что
говорят о нем за границей. Граф Остерман осторожно отвечает:

«?Говорят, будто Ваше Величество весьма строгой Государь, по-
ступаете сурово со своими подданными, за все наказываете и
никого не прощаете?. При сих словах Государь перервал речь его
и сказал улыбаясь: ?Нет, нет, друг мой! ты не хочешь сказать мне
прямо того, что ты верно слышал. Меня называют свирепым
Государем и тираном. Вот что говорят обо мне в чужих землях!
Но ктож это говорит? Такие люди, которые не знают обстоя-
тельств, в каких я сначала несколько лет находился; не знают, что
многие из моих подданных делали мне самыя гнусныя препят-
ствия в произведении самых лучших моих, в пользу отечества
намерений, и для того необходимо нужно мне было поступать с
ними со всею строгостию; но никогда не поступал я свирепо, или
тирански. Также имел я разумных и храбрых сынов отечества,



207

 Голландский перевод книги Джона Пери «Современное состояние
Великой России». Амстердам, 1717 («Королевская библиотека в Гааге)



208

которые усматривали пользу моих намерений, споспешествова-
ли оным с верностию и постоянством, и за то получали от меня
благодарность и благодеяния?»101.

Пышные похвалы Петру и его зандамскому протеже Николасу
Калффу, предваряющие перевод книги Перри, позволяют предполо-
жить, что Калфф сам распорядился перевести ее на нидерландский
и, возможно, даже оплатил ее публикацию в Голландии. В том же
посвящении Калффу издатель Йоханнес ван Остервейк называет его
не только другом, но и благодетелем, т.е., вероятно, меценатом, спон-
сором. Остервейк и молодой Калфф действительно были друзьями,
ездили вместе по Западной Европе, а когда Николас женился, изда-
тель написал велеречивое поздравление в стихах, воспев добродетели
и жениха, и его родного «благословенного Зандама»102.

В 1717 г. царь и его свита после обеда у Калффов посетили
молельный дом зандамских баптистов. Краткая проповедь Калф-
фа-старшего («Думай благое, говори благое и совершай благое во
имя Господа!») Петру очень понравилась103. Номен рассказывает об
этом так: «Наконец, они завернули в так называемую новую цер-
ковь баптистов, где К.М. Калфф по просьбе царя прочел ориги-
нальную короткую проповедь на какой-то текст. Выслушав его,
царь сказал своему священнику: ?так и вам следует говорить, у вас
же слишком много витиеватости?»104. За обедом, состоявшимся на
исходе пребывания Петра в Голландии, «царь сказал между прочим
Калффам, отцу и сыну, что он присутствовал при кончине бурго-
мистра магистра Геррита Хофта и бывшаго бургомистра Николая
Витсена. При этом он прибавил : ?в них я потерял двух из моих
лучших друзей в Голландии?»105. О кончине обоих бургомистров
Петр, как мы помним, еще 13 августа с грустью сообщил своему
вице-адмиралу Крюйсу.

Не все разделяли господствующее мнение о мудром реформато-
ре, учившемся в Голландии модернизировать свою страну. Княги-
ня Е.Р. Воронцова-Дашкова, одна из самых образованных и мыс-
лящих женщин в екатерининской России, ценила западноевропей-
скую цивилизацию и охотно ее воспринимала, однако к тому, как
ею пользовался царь Петр, относилась критически. Путешествуя в
70-е годы XVIII в. по Европе, она в Вене на замечание канцлера
графа Кауница, что Россия многим обязана Петру, ответила: Рос-
сия и до Петра одерживала военные победы (взять хотя бы завоева-
ние Казани и Астрахани) и обладала высокой культурой (летопи-
си). «Петр I мог привлечь не только плотников и строителей, но и
адмиралов. Он работал в Саардаме плотником, пренебрегая госу-
дарственным делами и калеча русский язык голландскими терми-
нами, которыми буквально начинены все его указы, относящиеся к



209

морскому делу. У него не было никакой необходимости посылать
дворян за границу изучать ремесла садовников, кузнецов, шахтеров
и так далее, поскольку каждый дворянин с удовольствием предос-
тавил бы трех или более крестьян, дабы обучить их этим ремес-
лам»106.

Впрочем, мнение княгини Екатерины Романовны в ее родной
стране в ту пору мало кто разделял. Россия приняла тот образ Пет-
ра, который был создан Пушкиным в знаменитых «Стансах»:

«То академик, то герой,

То мореплаватель, то плотник,

Он всеобъемлющей душой

На троне вечный был работник»

Но и в Голландии последствия деятельности русского монарха
и, в частности, его визитов в эту страну оценивались иногда весьма
критически. Петр взял к себе на службу сотни опытных специалис-
тов, приобрел бесчисленные образцы самых передовых мельниц,
мануфактур и т.п. ? и, как пишет Схелтема, многие были этим
недовольны, предвидя немалый ущерб конкурентным позициям
Республики Соединенных Провинций107. В историографии иногда
даже заходит речь о «шпионаже» со стороны русского гостя, но в
недавнем фундаментальном исследовании «Великого посольства»
1697?1698 гг. справедливо отмечается, что случаев технического
или военного шпионажа в современном нам понимании было очень
мало ? и объяснить это нетрудно: «Это не случайно: они [секрет-
ные сведения] Петру были не нужны. Европейские державы сами
ему все подносили ? бери, не хочу»108.

Главными факторами упадка голландской торговли в XVIII в.
были гегемония Великобритании на морях, обострившаяся конку-
ренция с другими европейскими державами и протекционистская
политика торговых партнеров Голландии. Для Зандама и его окре-
стностей последствия общего экономического кризиса в стране
оказались катастрофическими109. Однако кое-кто в Республике об-
винял русского царя. Обеспечив голландцам недолгое процветание
благодаря их торговле с Россией, рассуждал в 1773 г. некий Юстюс
Патриот, царь вместе с тем нанес им большой ущерб:

«Тот же ПЕТР ВЕЛИКИЙ, который на несколько лет погрузил
нашу страну в роскошь и изобилие, был вместе с тем время при-
чиной нашего упадка. Наш рабочий люд он взбудоражил, наши
фабрики вывел из страны. К этому великому реформатору дико-
го народа отнеслись совершенно беззаботно, все тайны нашей
торговли, промышленности и кораблестроения ему раскрыли, а
теперь мы пожинаем последствия. Россия сама ведет к нам свои



210

новопостроенные корабли, и льняным полотном, пенькой и па-
русиной Россия сама может нас снабжать вместо того, чтобы мы
их туда посылали, так что наш торговый баланс с этой державой
стал сейчас совершенно пассивным»110.

Впрочем, еще в первые дни 1717-го, вскоре после приезда Пет-
ра, секретарь шведского посольства в Гааге Йоаким Фредерик
Прейс, не упускавший случая очернить противника, известил Сток-
гольм о мнении некоторых голландцев, что этот визит приведет к
беде111. В русском переводе его донесение гласит: «Царь прилежно
собирает все возможные регламенты всех гильдий, кожевенных за-
водов, мануфактур, как и других общественных учреждений, кото-
рыя все часто им посещаются, и с большим вниманием все изучает.
Был он в Смирительном Доме, дабы, как он выразился, получить
понятие о строгости наказаний. Нa сделанный ему вопрос: ?К чему
он собирает упомянутые регламенты?? он будто бы отвечал: ?Что-
бы убедиться, в чем я ошибался, и постараться исправить?; что его
государство способно на всякое улучшение, но бедно хорошими
учреждениями. Здесь оказывают его особе большое уважение (estime)
и довольно возятся с ним, но более разсудительные утверждают,
что Голландцы воспитывают у себя за пазухой змею»112.

Месяц спустя, в начале февраля, эта же мысль получила разви-
тие еще в одной депеше Прейса:

«Носится слух, что Царь требовал своего сына в Голландию, но
тот, не смотря на то, что находился под надзором Меншикова,
нашел возможность уехать в Москву, дабы присоединиться к
духовенству и другим знатным особам, которыя ни как не могут
привыкнуть к новым, необыкновенным для Русских, порядкам,
которые введены Царем. Не могу ручаться за достоверность
всей этой истории; ибо ее с намерением могли придумать здесь,
чтобы ускорить отъезд Царя, так как его пребывание с каждым
днем становится все более докучливым и неприятным, и начи-
нают наконец понимать, что все его мысли заняты тем, как бы
ввести в своем государстве ремесла, искуства и фабрики, подоб-
ные здешним»113.

Автор «Деяний Петра Великого» Голиков приводит заниматель-
ную историю о том, как голландцы, увидев, как хорошо работают в
России новые сукнодельные мануфактуры, предложили поставлять
царской армии в течение десяти лет сукно по цене более низкой,
чем продавались русские сукна. Однако Петр разгадал хитроумный
замысел и отказался, понимая, что иначе русские сукноделы разо-
рятся114. Классический пример протекционизма ? и патриотизма.
В многочисленных сборниках анекдотов и легенд о царе-реформа-
торе можно найти не одну подобную историю о Петре, раскусив-



211

шем хитрых, а то и коварных иностранцев, причем нередко ? гол-
ландцев115.

Но что бы ни значило пребывание Петра в Зандаме для него
лично, для России и для Нидерландов, нельзя не согласиться с зан-
дамским историком Якобом Хонигом, жившим в середине XIX в.:

«Становится теплее на сердце от того, что когда-то государь с
далекого севера жил среди нас. Возвышает то чувство, что именно
здесь было положено начало превращению могучей северной дер-
жавы в колосса Европы»116.

ОТЪЕЗД ИЗ АМСТЕРДАМА

Как следует из газеты «Антверпсе Пост-Тейдинге» за 24 августа, в
последние дни пребывания царя в Амстердаме к нему приходили
послы и другие представители иностранных держав с делами, ка-
савшимися будущего мирного урегулирования между Россией и
Швецией. 31 августа комиссия, назначенная некогда Генеральны-
ми штатами для приема и сопровождения царя в Республике Со-
единенных Провинций (но уже без бургомистра Хофта, незадолго
до этого скончавшегося), и городские власти организовали офици-
альную прощальную аудиенцию.

Расставаясь с властелином России, голландская элита особой
грусти не испытывала. Еще 28-го граф Албемарл уведомил велико-
го пенсионария Хейнсиюса: «Еду завтра утром и, если Богу угодно,
буду вечером в Амстердаме, так как ко мне только что прибыл
вестник, сообщивший, что царь в понедельник или самое позднее
во вторник отбудет в свою страну, куда Бог да приведет его, лишь
бы мы от него избавились...»117. В том же духе доложил 3 сентября
своему королю в Лондон британский посол Чарлз Витворт: «Кажет-
ся, город очень рад их отъезду»118.

Однако официальная сторона прощания и отъезда должна была
быть безупречной. Члены комиссии Хюго Репелар и Ян Лодевейк
ван Кинсхот 28 августа сообщили Хейнсиюсу: «Вчера утром князь
Куракин известил нас о решении Их Царских Величеств не позднее
чем через четыре дня уехать, для чего здесь [в Амстердаме] у господ
адмиралтейства попросили одну или две яхты и у нас два корабля,
которые будут служить для перевозки слуг и багажа вышеупомяну-
тых Величеств. Далее тот же князь изволил сказать, что направятся
через города Харлем и Гауда, мимо города Дордрехт, а затем вверх
по реке Вал. Вышеназванные Величества высадятся в первой дерев-
не выше города Неймеген, находящейся под властью Его Величе-
ства короля Пруссии, где найдут кареты для своего дальнейшего
путешествия». Члены комиссии попросили пенсионария распоря-



212

диться о том, чтобы в провинциях Голландия и Гелдерланд в горо-
дах и фортах, мимо которых будут следовать венценосные гости, их
приветствовали, как принято, пушечными залпами119.

Назначенный на 1 сентября отъезд пришлось отложить из-за силь-
ной бури. О ней в записках Номена читаем: «1-го сентября, в среду,
здесь разыгралась сильная буря, а по словам некоторых ? ураган, с
запада и с запада к северу. С 8 до 11 часов ветер достиг такой силы,
что многие деревья были вырваны из земли, а черепицы и фронтоны
сорваны с домов. В южной Голландии и вплоть до Дордрехта разру-
шено и унесено много плотов, вследствие неожиданно хлынувшего
наводнения. В Роттердаме вода поднялась на четыре дюйма выше
самого высокого уровня, так что многие подвалы были залиты, и
погибла масса товаров, что причинило значительные убытки. Кроме
того, прорвало плотины, и корабли удивительно далеко были выбро-
шены на сушу. В Амстердаме была разрушена часть крыши одной
большой церкви; то же случилось и со многими другими церквами
внутри страны. Водяные мельницы так сильно работали, что на не-
которых из них вспыхнул пожар. Пастор Г. фан Альст находился в то
время в южной Голландии и после рассказал нам здесь с кафедры,
что он видел пожар в шести местах. В Гейло сгорели мукомольная
мельница и соседний с ней дом. Слава милосердному Богу, что здесь
в Зандаме большой беды не случилось. 5-го сентября пастор Гераль-
дус фан Альст читал здесь проповедь на текст из Исая, глава 26, стр.
9: ?Ибо когда суды Твои совершаются на земле, тогда живущие в
мире научаются правде?»120.

Последнюю ночь в Амстердаме Петр, если верить Номену, про-
вел на верфи Адмиралтейства у корабельного плотника Яна ван
Ренена:

«На прошлой недели <так!> царь был в Амстердаме на верфи
адмиралтейства у мастера Яна Иелиссона фан Ренена и, между
прочим, сказал ему: ?дай мне хороший кусок дерева, я вырежу
тебе кое-что на память?. Ему дали желаемый кусок дерева, он же
начал работать циркулем, топором и долотом и сделал очень
хорошенькую маленькую яхту, которой восхищались все, кто имел
случай ее видеть. На прощанье он обнял мастера, поцеловал его и
подарил ему 11 серебряных монет с изображением его царского
величества; кроме того, он сделал ему еще какой-то большой
подарок, ценности которого мастер не желал сообщить»121.



213

БЕРГЕН-ОП-ЗОМ
И ДОРДРЕХТ

На следующее утро, 2 сентября, русские отбыли водным путем
через Харлем и Гауду в Дордрехт. Там Петр ненадолго оставил
Екатерину и на маленьком суденышке отправился в городок Бер-
ген-оп-Зом. В расходных книгах царя упомянуты 26 гульденов
18 стюйверов, потраченные 25 августа (5 сентября) на ночевку в
городке Розендал122, неподалеку от Берген-оп-Зома. Визит в Бер-
ген-оп-Зом описан в одной городской хронике 1761 г., составлен-
ной на французском языке, так:

«Не случалось в этом городе события более славного, чем неожи-
данный приезд царя Петра I. Этот герой, затеявший придать
новый облик Московии, считал своей обязанностью воздавать
должное всему, что достойно любопытства любителя природы и
искусства. Вот почему его внимание привлек к себе Берген-оп-
Зом, и 16 августа <так!> 1717 г. этот монарх инкогнито сюда
въехал в почтовой повозке, взятой близ Мурдейка. В сопровож-
дении одного лишь бургомистра Его Величество осмотрел укреп-
ления и в тот же день отбыл, исполненный восхищения...»123

О том, что увиденное в городе царю очень понравилось, написал
также в XIX в. местный историк-краевед124, не ссылаясь, однако, на
источники.

Сам Петр об этой поездке сообщил Екатерине не много: «Инова
писать не имею, толко что, слава Богу, все здорова и поспешаем к вам,
и толко намерен посмотреть одной славной крепости Бернъгъсумъ
[Берген-оп-Зом], которая немного в бок. Аднакож о сем осведам-
люсь в Дорте [Дордрехте], и ежели замешкатца тем могу, то не
поеду; буде же день или другой лишку, то жаль нe видать»125. Эта
«славная крепость», которую гостю из России не удалось посетить в
свой первый приезд в Голландию, в 1697-м, построена известным
военным инженером Менно Кухорном, голландским Вобаном. Он
возвел укрепления в городах Куворден, Нарден, Зволле, Неймеген,
Граве и Бреда. Крепость в Берген-оп-Зоме считается одним из его
шедевров.

В Дордрехте русский монарх уже побывал проездом в начале
апреля, как о том упомянуто в путевом дневнике: «И когда мимо
Дорта шли, тогда палили ис пушек, и им с яхты ответствовано
пятью выстрелами. Того же числа пополудни во 2-м часу от города
Дорта магистрат приезжали к его величеству на яхту с поздравлени-
ем, и прислали несколько бочек разных вин и протчих всяких сто-
ловых припасов»126. Отсюда видно, что на берег в Дордрехте Петр
тогда, в апреле, не сходил. Члены городской управы, явившись



214

с приветствием к нему на яхту, поднесли ему пару живых лососей,
за которые, как следует из расходных книг магистрата в Городском
архиве, было щедро уплачено некоему Альберту ван Севеному. Уп-
латили и Яну ван дер Крабу ? за то, что 4 апреля доставил отцов
города на своей яхте «к яхте Его Царского Величества»127.

В начале же сентября Петр Алексеевич осмотрел Дордрехт по-
настоящему, побывав там, в частности, на Монетном дворе («и был
на монетном дворе, где делают серебряную и золотую монету»128).
Учрежденный в конце XIII в., старейший в стране, этот монетный
двор снабжал деньгами всю провинцию Голландия.

НЕЙМЕГЕН

Последний город в Республике Соединенных Провинций, кото-
рый посетил августейший путешественник, ? Неймеген. Это был
второй его визит туда: 11 декабря 1716 г. он заехал в город с малень-
кой свитой, в простом портшезе. О втором приезде царя бургомистр
Неймегена Петер Верстеген был извещен заранее, еще 1 сентября: из
Гааги его настоятельно просили распорядиться, дабы Их Величеств
приветствовали стрельбой из пушек129. В Неймеген Петр и сопро-
вождающие его лица прибыли, по-видимому, 10 сентября130.

Наступил уже вечер, и остановились на простом постоялом дво-
ре. На каком ? местным историкам установить не удалось131. Об
этой ночевке на постоялом дворе сохранился «анекдот» в собрании
Якоба фон Штелина. Царь заказал хозяину яиц, хлеба, масла и
сыра. Придворные выпили несколько бутылок вина. Наутро гоф-
маршал Д.А. Шепелев (со слов которого и записана эта история)
спросил у хозяина, сколько он просит за ужин, и тот потребовал
100 гульденов.

«Гофмаршал весьма удивился и говорил трактирщику, не стыдно
ли ему требовать такой необычайной платы за дюжину яиц и за
кусок хлеба с сыром и маслом? Нет, отвечал трактирщик, и вы
непременно должны заплатить мне 100 червонных. Он повторил
сие несколько раз и не соглашался ни мало уступить. Шепелев не
осмелился заплатить и поставить в счет столь чрезвычайную сум-
му, пошел к Государю и спросил у него, как он прикажет поступить
с безстыдным трактирщиком. Его Величество, думая, что его ник-
то не знает, вышел сам как бы нечаянно на двор и спросил у
хозяина по Голландски, за что он требует такую большую сумму?
Велика ли сумма 100 червонных? отвечал трактирщик: я заплатил
бы 1000 червонных, еслиб я был Российской Царь. Государь воз-
вращался, не сказав ни слова, и приказал Гофмаршалу заплатить
100 червонных. Безстыдный трактирщик, получивши деньги, от-
пер ворота и пожелал путешественникам благополучнаго пути»132.



215

В другом варианте того же «анекдота» Петр спросил хозяина,
неужели яйца в Неймегене такая редкость. На что тот находчиво
ответил: «Яйца не редкость, а цари ? редкость». Подобный «анек-
дот» существует и о британском короле Георге I, который по пути
из Лондона в родной Ганновер остановился где-то в Голландии и,
возмутившись завышенным счетом, поданным ему хозяином гос-
тиницы, получил такой же ответ133.

В расходных книгах царя лишь сухая запись: «В 31-день [августа]
[11 сентября] в Нимвегене, где стоял его величество, заплачено за
квартиру хозяину 20-ть червонных»134. Тема прижимистых, жадных
до денег голландцев встречается в «анекдотах», собранных Штели-
ном, неоднократно. В одном из них Петр в адмиралтейств-колле-
гии так обосновал различия в жалованье для служащих из той или
иной страны: «Французу всегда можно давать больше жалованья;
он весельчак (bon vivant) и все, что получает, проживает здесь. Нем-
цу также должно давать не менее; ибо он любит хорошо поесть и
попить, и у него мало из заслуженного остается. Англичанину на-
добно давать еще более; он любит хорошо жить, хотя бы должен
был и из собственнаго имения прибавлять к жалованию. Но Гол-
ландцам должно давать менее; ибо они едва досыта наедаются, для
того, чтобы собрать больше денег»135.

Возможно, именно визит Петра в Неймеген вдохновил тамошне-
го молодого юриста Иоана Якоба Маурициюса (1692?1768) на оду
«Императору Петру I», написанную, правда, лишь в 1724 г., а опуб-
ликованную еще позднее ? в 1753-м, в сборнике «Стихолюбивые
досуги». Обращаясь к Овидию, которого Август сослал некогда в
причерноморские степи, юный стихотворец-любитель заверял его,
что сейчас бы тот не оплакивал так свою участь, когда бы увидел, как
«род дикий варваров и скифов» преобразился в «школу Анархасиса»,
сообщество просвещенных мудрецов. Да и Ифигении, героине древ-
негреческого мифа и трагедии Еврипида, не пришлось бы бояться
Тавриды, где она оказалась, ведь ныне там издает законы государь,
превзошедший своими деяниями античных богов136. В этом панеги-
рике русскому царю автор явно упустил из виду, что Таврида (Крым)
в его время еще не входила в состав России, а была присоединена
Екатериной II только в 1783 г.

Кстати, когда в 1766 гг. уже пожилой Маурициюс, в те годы
голландский посланник в Гамбурге, вставил в свой новый сборник
стихов поэтические размышления о российской императрице, он
почти дословно повторил в них многие строки из своей давней оды
Петру. Особенно пригодилась для перелицовки строфа об Ифиге-
нии. Теперь дочери Агамемнона не пришлось бы в Тавриде стра-
дать потому, пишет автор, что там царит мудрая Екатерина, которая
превзошла античных богов своей славой и красотой137.



216

 Сборник стихотворений поэта Маурициюса
(Королевская библиотека в Гааге)



217

Надпись на стене Домика Петра I в Зандаме



218

Между тем 11 сентября Петр с женой пересекли голландскую
границу и, покинув Республику, прибыли в прусский город Клеве.
В документах Генеральных штатов за 21 сентября читаем, что «гос-
подин князь Куракин, чрезвычайный и полномочный посол Его
Царского Величества, уведомил о своем возвращении сюда [в Гаа-
гу], после того как проводил Его Царское Величество до города
Клеве, и при этом от имени Его Царского Величества выразил
удовольствие той честью и дружеским приемом, которые во время
его пребывания в [нашем] государстве были ему оказаны»138.

Уже известный нам Ян ван Гейзен, амстердамский стихотворец
и издатель еженедельника «Амстердамсе Меркюриюс», 3 октября в
длинных хвалебных виршах попытался объяснить читателю, зачем
великий монарх лично посещал многие отдаленные уголки Евро-
пы. Главным мотивом выступает желание царя внедрить у себя
производство товаров, которые его страна раньше закупала за гра-
ницей, а также расширить торговлю, для чего он велит строить
корабли на Волге и на Дону. Петербург, которому «он свое дал
имя», ? уже сегодня важная крепость, составляющая гордость Рос-
сии, но вскоре к нему будут относиться с таким же почтением, как
к крепости в Дюнкерке, а своим великолепием он сравняется с
Версалем. Связав воедино Черное, Каспийское, Белое и Балтий-
ское моря, царь свершил то, чего не делал никакой монарх про-
шлых веков. Благодаря усердию своего народа и разуму государя
Россия не будет нуждаться в привозе товаров из-за границы, и к
тому же ? «каких искусств, наук не насаждает он в своей державе?!»

Если считать все эти похвалы типичными для воззрений тог-
дашнего голландского общества на великого гостя из России, то
образ Петра в Республике был, несомненно, положительным. Пос-
леднее же слово мы предоставляем зандамскому купцу Якобу Кор-
нелисзону Номену, очевидцу и мемуаристу: «2-го сентября его
царское величество и царица уехали из Амстердама в свое государ-
ство, предполагая дорогой видеться с королем прусским, а может
быть, и с другими владетельными князьями. Таким образом, во
второй раз оставил Голландию ее дорогой и редкий гость»139. Сло-
вом «гость» русский переводчик записок Номена передал загадоч-
ное, не встречающееся в словарях нидерландского языка слово
«warschip». В нем можно увидеть диалектное «waardschap», свя-
занное с понятием «приходить в гости, наносить визит», но при
желании можно сблизить «warschip» с «warhoofd»: это означало
бы, что Номен называет Петра бестолковым и безалаберным140.
Однако это негативное суждение никак не согласуется с тем, что
зандамский купец писал о госте из России всегда очень благоже-
лательно, если не сказать ? восторженно.



219

Примечания

1. По другим данным, Петр остановился у барона де Крассира, проживавше-
го на той же улице Бокстрат (Borromeus B. Geschiedenis van Maastricht?
P. 89; Flament A.J.A. Bezoek van Czaar Peter den Groote te Maastricht... P. 43).

2. Гистория свейской войны. С. 620?621.
3. Registers van uitgaande brieven der Staten-Generaal (NA. Nr. 1.10.29/630).
4. Franquinet G.D. Visite du Czar Pierre-le-Grand, а Maestricht? P. 295?297.
5. Bloemen C. Drie eeuwen Maastrichts theater. P. 15?16.
6. Bernard A. Tableau du spectacle franзais? P. 84.
7. Luijten J., Schutgens K. Tsaar Peter de Grote en Maastricht. P. 114?120;

Schoonbrood M., Grossier J.S. Schetsen uit de geschiedenis van Maastricht en
omstreken. Deel I. P. 97?99. См. также: Morreau L.J. Bolwerk der
Nederlanden. P. 242.

8. Ubachs P.J.H. Daniёl Wolf de Dopff. P. 246. См. также: Minis S. De terugkeer
van de gouverneurs. P. 41.

9. Bernard A. Tableau du spectacle franзais? P. 85.
10. Gebeiteld & Verguld. Nr. 296.
11. Sprooten R., Hoenen J. Alles moet bevochten worden. P. 111. Об этом мне

любезно сообщил Камил Оствегел, нынешний владелец замка.
12. Les ouvrages d?Architecture de Pierre Post. Leyde, 1715.
13. http://forum.mestreechonline/nl/showthread.php?p=139880. Как сообщил

мне 16 апреля 2012 г. Эмиль Рамакерс (Центр Серамик, Маастрихт), в
двух экземплярах этой книги, хранящихся в Городской библиотеке, не
вырвано ни страницы. Известно, что Питер Пост подарил маастрихт-
ской ратуше 200 экземпляров гравюр со своих рисунков, и вполне
возможно, что один из них вручили русскому царю.

14. Виппер Б.Р. Архитектура русского барокко. M., 1978. С. 22.
15. Горбатенко С. Новый Амстердам. С. 154. В библиотеке Петра I была

книга архитектора Питера Поста «Alle de Wercken van Architectura?»
(Библиотека Петра I. С. 144. № 1408).

16. Kroniek ?Michiel Korsten?. Maaseik 1702?1732. Maaseik, 1993. P. 206?207.
17. De briefwisseling van Anthonie Heinsius. Deel XVIII. P. 297.
18. Гистория свейской войны. С. 622.
19. Voorst van K.S. Vervolg op de Chronyk van Hoorn (цит. по: Abbing C.A.

Beknopte geschiedenis der stad Hoorn en verhaal van de stichting, voltooijing
en verfraaijing van de Groote Kerk. Hoorn, 1839. P. 210?211).

20. Abbing C.A. Beknopte geschiedenis der stad Hoorn. P. 210.
21. Smit J. Dirck Rembrantsz van Nierop. Deel 1. P. 109.
22. См. его книги «Comptoir almanach, met de maens op en ondergangh»

(1710), «De nieuwe Hoornse schatkamer, ofte De konst der zeevaart» (1712)
и «Gods bezoekinge over Nederlandt» (1714).

23. Abbing C.A. Beknopte geschiedenis der stad Hoorn. P. 104; Vlam Ch.C.
Graftombe Pieter Florisz. P. 143. Известно также, что Петр, посетив в
Хорне церковь, предложил ее органисту поехать с ним в Россию. Одна-



220

ко более вероятно, что этот эпизод относится к 1698 г., ко времени
первого приезда царя в Голландию. Весьма лестное предложение Его
Величества органист не принял, но воспользовался им, чтобы добиться
от своего начальства повышения жалованья! См.: Vlam Ch.C. Een
uitnodiging van tsaar Peter de Grote aan een Hollands organist. P. 113?115.

24. Abbing C.A. Beknopte geschiedenis der stad Hoorn. P. 210.
25. Scheltema J. Peter de Groote. Vol. II, 1814. P. 57-58.
26. Aa van der A.J. Biographisch woordenboek der Nederlanden. Deel 12/2.

Haarlem, 1869. P. 1196-1197.
27. Holy, Nicolaas Muys van // Molhuysen P.C., Blok P.J. Nieuw Nederlandsch

biografisch woordenboek. Deel 3. Leiden, 1914. В этом биографическом
очерке упомянуто также, что Петр I некогда приглашал амстердамского
адвоката поехать с ним в Россию.

28. Resolutien van de Heeren Staaten van Hollandt ende Westvrieslandt (SAA 5038.
1717. P. 343?344).

29. De briefwisseling van Anthonie Heinsius. Deel XVIII. P. 298.
30. Ibid. P. 301, 303, 304, 308.
31. Гистория свейской войны. С. 615.
32. Resolutien van de Heeren Staaten van Hollandt ende Westvrieslandt (SAA 5038.

1717. P. 425).
33. SAA 5029. Nr. 149. Archief van de burgemeesters (без пагинации).
34. РГАДА. Ф. 9. Оп. 1. Д. 11. 1717 г. Л. 118об.
35. De briefwisseling van Anthonie Heinsius. Deel XVIII. P. 299.
36. Цит. по: Balbian Verster de J.F.L. Peter de Groote te Amsterdam. P. 37?43.
37. Scheltema J. Peter de Groote. Vol. II, 1814. P. 48.
38. Цит. по: Balbian Verster de J.F.L. Peter de Groote te Amsterdam. P. 37?43.
39. Europische Mercurius, 1717. P. 200-201.
40. National Archives (Kew Gardens, London). State Papers. Foreign. Holland

1560?1780. SP 84. Fol. 125.
41. Ibid. Fol. 131.
42. Архив князя Ф.А. Куракина. Т. I. С. 11.
43. Vivat Apeldoorn en Oranje. P. 23.
44. Архив князя Ф.А. Куракина. Т. I. С. 91.
45. Как и посол Швеции в Лондоне, Гёртц в Гааге находился некоторое

время под арестом по подозрению в причастности к заговору якоби-
тов, т.е. приверженцев свергнутой династии Стюартов, против нового
британского короля Георга I.

46. 26 августа, т.е. 15 августа по юлианскому календарю, в православный
праздник Успения Пресвятой Богородицы.

47. De briefwisseling van Anthonie Heinsius. Deel XVIII. P. 313.
48. Scheltema J. Peter de Groote. Vol. II, 1814. P. 26.
49. Reitz J.F. Oude en nieuwe staat van ?t Russische of Moskovische Keizerryk?

P. 303?304.
50. Graafhuis A. Utrecht in de achttiende eeuw. P. 4.



221

51. Cм.: Bruin C. Speelreis langs de Vecht-stroom. P. 7?8, 17; Hoogvliet van A.
Zijdebalen, hofdicht. Delft, 1740.

52. Struick J.E.A.L. Utrecht door de eeuwen heen. P. 244.
53. ?Een paradijs vol weelde?. P. 302-303. Zie ook Romijn J. Hart van Nederland.

P. 240?241; Graafhuis A. Utrecht in de achttiende eeuw. P. 2?4.
54. Reitz J.F. Oude en nieuwe staat van ?t Russische of Moskovische Keizerryk?

P. 303?304.
55. E. [Evers G.A.] Czaar Peter te Utrecht in 1697 en 1717. P. 65.
56. Damme van A. De buitenplaatsen te Heemstede, Berkenrode en Bennebroek.

P. 117?122; Haslinghuis E.J. Buitenplaats van Soloffihoff in den
Haarlemmerhout. P. 72.

57. Koolaart (geb. Hoofman) E. De Naagelaatene Gedichten. P. 33?38. См.
также: Вагеманс Э. Голландская ода о Петре Великом. С. 98-106.

58. Горбатенко С. Новый Амстердам. С. 90.
59. Helsloot P.N. De glorie van Zaandam. P. 39; Beukers E., Nijs de Th. Het

bijzondere van Holland. P. 60.
60. Helsloot P.N. De glorie van Zaandam. P. 61.
61. Paul C.F.L. Czaar Peter en de Zaanse scheepsbouw.
62. Honig G.J. Pieter Michaeloff. Het verblijf van Czaar Peter den Grooten te

Zaandam in augustus 1697. Koog aan den Zaan, 1897.
63. Гониг Г.Я. Питр Михайлов. Историко-бытовые картины голландской

жизни XVII века в 4 действиях с прологом. СПб., 1898.
64. Zeilersliederen. Opnieuw herdrukt en uitgegeven bij gelegenheid van het

15-jarig bestaan der Zaanlandsche Zeilvereeniging, tijdens de Czaar
Peterfeesten te Zaandam, op Woensdag 18 en Donderdag 19 Augustus 1897.
Wormerveer, 1897 (Gemeentearchief Zaanstad).

65. Czaar Peter Lied (Gemeentearchief Zaanstad. Nr. 05.984).
66. Об истории памятника см.: Хвостова Г.А. Памятники «царю-плотнику»

в Санкт-Петербурге и Саардаме. С. 286-291.
67. Het Standbeeld. Pamflet Soc. Dem. Arbeiderspartij, afd. Zaandam, i.v.m. de

onthulling van het Czaar Peterstandbeeld te Zaandam. S.a. [1911]
(Gemeentearchief Zaanstad. Nr. 04.87).

68. Czaar Peter Cantate voor de onthulling van het Czaar Peter Standbeeld te
Zaandam. Woorden van J.F.Wichard, muziek van Jan Zwart, [1911]
(Gemeentearchief Zaanstad, Nr. 10.821). В том же архиве есть и француз-
ская версия этой кантаты: Cantate, exйcutйe а l?occasion de la statue du
Czar Pierre le Grand, mardi le 2 Mai 1911 (Nr. 02.373).

69. Петровские памятники России. Т. 1. С. 100-101.
70. 250 jaar geleden: Czaar Peter leert het handwerk van scheepstimmerman //

De Waarheid, 12 maart 1947.
71. Czaar Peter feesten Zaandam: georganiseerd door de Zaandamse Gemeenschap

16?24 Augustus 1947 (Gemeentearchief Zaanstad. Nr. 06.591).
72. Czaar Peter Huisje. P. 48?51.
73. Походный журнал 1717 года. С. 1.
74. Гистория свейской войны. С. 612.



222

75. Номен Я. Записки Я.К.Номена. С. 73.
76. Там же. С. 75. Говорил Петр, как справедливо замечает современный

немецкий историк, не столько на чистом нидерландском языке,
сколько на своеобразной смеси нидерландского и нижненемецкого
(Schippan M. Die Aufklдrung in Russland im 18. Jahrhundert. S. 61).

77. Номен Я. Записки Я.К. Номена. С. 78.
78. Макаров Б.С. Голландцы в России. С. 111.
79. Голиков И.И. Деяния Петра Великого... Т. V. С. 290?291.
80. Русский литературный анекдот конца XVIII-начала XIX века. M. 1990,

p. 219.
81. Номен Я. Записки Я.К. Номена. С. 80?81.
82. Scheltema J. Peter de Groote. Vol. II, 1814. P. 24.
83. Номен Я. Записки Я.К. Номена. С. 81.
84. Там же. С. 35, 37.
85. Braam van A. Zaandam en de czaar, 1697. Deel 2. P. 16.
86. Helsloot P.N. De glorie van Zaandam. P. 69.
87. Номен Я. Записки Я.К. Номена. С. 89?90.
88. См. каталог этих торгов, хранящийся в Занском архиве: Catalogus van

Zeldzaamheden en Penningen Bestaande in Verscheide Zee, Berg, Aard en
Steengewassen, Ges[n]eede en Ongesneede Steenen. Met tevens Oude en
Hedendaagsche Zilveren en Kooperen Penningen. Verzameld door Wylen,
den Heer Nicolaas Kalff. In zyn Leven groot Kender en Liefhebber van
Uitmuntende Frayigheden. West-Zaandam, 1754. Как ни странно, в собра-
нии Николаса Калффа не было ни одной медали, отчеканенной по
велению Петра I.

89. Я. Схелтема утверждает, что Николас Калфф вел путевой дневник, но
подтверждений этому нет. См.: Honig G.J. Nadere bijzonderheden
betrekkelijk de familie KALFF. P. 4?7. См. также: Couwenhoven R. Nicolaas
Calff. P. 9-33.

90. Rademaker A. Hollands Tempe verherelykt? La Hollande en tout son йclat et
beautй. Amsterdam, [1730?], без пагинации.

91. Honig G.J. Het huis van Calff te Zaandam. P. 6.
92. Французское слово veau, как и нидерландское kalf, означает «теленок».
93. Diderot D. Voyage en Hollande. P. 148.
94. Couwenhoven R. De familie Calff, vrienden van de Czaar.
95. Voltaire. Histoire de l?empire de Russie sous Pierre le Grand. P. 238?239.
96. Scheltema J. Peter de Groote. Vol. II, 1814. P. 241. Реабилитации зандамско-

го друга Петра Великого Схелтема посвящает целую главу (p. 240?248).
97. См.: Minzloff R. Pierre le Grand dans la littйrature йtrangиre. P. 499. Роман

этот был переведен даже на португальский язык (O Carpinteiro de Sardam.
Anecdota de Reinado de Pedro o Grande. Lisboa, 1820).

98. Цит. по: Couwenhoven R. Einde van een mythe. P. 8. Это письмо было уже в
XVIII в. издано в России с параллельным переводом на русский: Письмо
к Государю Петру Великому, писанное от двух голландских мужиков //
Санкт-Петербургский вестник, апрель 1779 г. Часть 3. С. 297?300.



223

99. Honig G.J. Het huis van Calff te Zaandam. P. 1; Couwenhoven R. Nicolaas
Calff. P. 11.

100. Tegenwoordige staat van Groot Rusland, Vertoont in d?ontzachlyke
Onderneemingen van zyne Czaarsche majesteit Peter Alexewitz?
Amsterdam, 1717.

101. Штелин фон Я. Подлинные анекдоты о Петре Великом. M., 1830. Т. II.
С. 21.

102. Oosterwyk van J. Ter Bruiloft Van de Konstbeminnende Claas Corneliszoon
Calf, En de Deugtzame Aafje Pieters. Getrouwt op Westzardam den 25 van
Zomermaand, des Jaars 1702. S.l., [1702].

103. Scheltema J. Peter de Groote. Vol. II, 1814. P. 66.
104. Номен Я. Записки Я.К. Номена. С. 89. Этим священником был о. Иван

Хрисанфов, который сопровождал государя также в Париж и, по сло-
вам герцога де Сен-Симона, поразил многих французов непомерным
аппетитом и беспредельной жаждой (Братья Олсуфьевы. С. 39).

105. Номен Я. Записки Я.К. Номена. С. 92.
106. Дашкова Е.Р. Записки. Письма сестер М. и К. Вильмот из России. М.,

1987. С. 138?139.
107. Scheltema J. Rusland en de Nederlanden. Vol. II. P. 293.
108. Гузевич Д., Гузевич И. Великое посольство. С. 307.
109. Braam van A. Bloei en verval van het economisch-sociale leven aan de Zaan

in de 17de en 18de eeuw; Visser W.F. Peter de Grote en Zaandam. P. 28;
Beukers E., Nijs de Th. Het bijzondere van Holland. P. 60.

110. Patriot J. Optelling van de takken van Welwaard die wy verlooren hebben...
111. Riksarkivet (Stockholm). Hollandica, 341.
112. Прейс [Й.Ф.] Извлечение из донесений... С. 5.
113. Riksarkivet (Stockholm). Hollandica, 342; Прейс [Й.Ф.] Извлечение из

донесений... С. 9.
114. Петр Великий в преданиях? С. 40?41.
115. См.: Ronin V. Die Niederlдnder in der russischen Volksьberlieferung ьber

Peter den GroЯen. P. 285?313.
116. Honig J.J. Geschiedenis der Zaanlanden. Deel II. P. 157.
117. De briefwisseling van Anthonie Heinsius. Deel XVIII. P. 317.
118. National Archives (Kew Gardens, London). State Papers. Foreign. Holland

1560?1780. SP 84. Fol. 195.
119. De briefwisseling van Anthonie Heinsius. Deel XVIII. P. 317?318.
120. Номен Я. Записки Я.К. Номена. С. 90?91.
121. Там же. С. 92.
122. Сборник выписок из архивных бумаг. Т. II. С. 8.
123. Faure J. Beknopte historie van de stad Bergen op Zoom. P. 243?244.
124. Beerstecher W.K.C. Geschiedenis van Bergen-op-Zoom. P. 85.
125. Письма русских государей... Т. I. С. 73.
126. Гистория свейской войны. С. 612.
127. Stadsarchief Dordrecht. 1572?1795. Nr 3074. Fol. 32.



224

128. Гистория свейской войны. С. 612.
129. Bestuurlijk Archief der stad Nijmegen, 1196?1814. Nr. 137. Raadsignaten

over het jaar 1717. О пушечном салюте вкратце упомянуто также в книге
местного краеведа XVIII в.: Smetius J. Chronijk van de Stad der Batavieren
<?> de Beschrijving van Nijmegen tot den jaare 1784 (www.noviomagius.nl/
home1.html).

130. Schevichaven van H.D.J. Czaar Peter te Nijmegen. P. 57?58.
131. На одном из неймегенских сайтов, без ссылки на источники,

утверждается, что Петр останавливался на постоялом дворе под на-
званием «De Zwaan [Лебедь]» (www.noviomagus.nl/Blik/03-07/
Blik0307.htm).

132. Штелин фон Я. Подлинные анекдоты Петра Великого... Т. II, 1830. С. 51.
133. Schevichaven van H.D.J. Czaar Peter te Nijmegen. P. 57.
134. Сборник выписок из архивных бумаг. Т. II. С. 83. Один червонный

соответствовал 5 гульденам.
135. Штелин фон Я. Подлинные анекдоты Петра Великого... Т.I, 1830.

С. 75?76.
136. Mauricius J.J. Op Keizer Pieter den Isten // Dichtlievende uitspanningen.

P. 100. См. также: Meiden van der G.W. Een lofdicht op Peter de Grote.
P. 30?35.

137. Mauricius J.J. Onledige ouderdom. Deel 2, voorrede, § 11.
138. Resolutien van de Hoogh Mogende Heeren Staten Generael? Genomen in

den jare 1717 (NA. Nr. 1.01.02/3772).
139. Номен Я. Записки Я.К. Номена. С. 92-93.
140. Канадский англоязычный исследователь Джейк Кнопперс перевел сло-

во «warschap» из записок Номена как «confusion» (Knoppers J.V.Th. The
Visits of Peter the Great... P. 50).



225

Собрание эмблем Германюса ван дер Бюрга,
сделанное по заказу Петра Первого (Харлем, 1743)



226

ЗАКЛЮЧЕНИЕ

Пребывание Петра I в Республике Соединенных Провинций ока-
залось в 1716?1717 годах столь же долгим, как и его первый визит в
1697?1698 годах. Повсюду царя принимали учтиво и со всеми поче-
стями. Опорой Петру служила сеть русских и голландских предста-
вителей и агентов. Они закупали для него оружие, снабжали дипло-
матическими сведениями, обеспечивали его экономические и поли-
тические интересы в Амстердаме и Гааге, устанавливали связи с вид-
ными местными художниками, учеными, коллекционерами, у кото-
рых он покупал картины, новейшие изобретения и иные редкости
или приглашал их в Россию. Все это проходило при одобрении почти
всего общественного мнения Республики. В бесчисленных стихах и
прозе, с восхищением, а порой с юмором или даже с иронией, выра-
жалась симпатия к царю-реформатору, всего за два десятилетия со-
здавшему могучую державу, с которой теперь приходилось считаться
на международной арене. Из свидетельств современников видно,
какое сильное впечатление произвел на голландцев этот неугомон-
ный и любознательный просветитель своего народа.

Путешествуя по Голландии, Зеландии и другим провинциям
страны, Петр интересовался буквально всем, чем она могла похва-
статься в области техники и искусства, обращал внимание на лю-
бые изобретения и новшества в строительстве крепостей, граждан-
ской архитектуре и обустройстве садов и везде привлекал к себе на
службу специалистов, которые помогли бы придать больше блеска
и престижа его новой столице. Политические же структуры и уч-
реждения Нидерландов явно лежали вне сферы его любопытства.
Глубинные основы процветания граждан Республики, ее торгового
могущества на всех морях не вызвали у него интереса. В этом смыс-
ле он ориентировался скорее на Швецию.

Вместе с тем повторное путешествие Петра за границу проходи-
ло не под счастливой звездой. Совместная с англичанами и датча-
нами высадка в Швеции не состоялась, Республика Соединенных
Провинций не проявила желания встать на сторону России в Се-
верной войне, а Великобритания то и дело ставила русскому царю
палки в колеса. Утешала лишь дружба с Пруссией. Видимо, в ходе
встречи с прусским королем в Хафельберге Петр понял, что ему
необходимы также лояльность Франции и союз с ней. Так возникла



227

идея поездки в Париж и
Версаль.

Власти Республики не
откликнулись на просьбу
царя о крупном займе. Их
возмущало грубое отноше-
ние к голландским купцам
и шкиперам в подконт-
рольных России портах. Не
способствовали взаимопо-
ниманию между Россией и
Голландией и политичес-
кие интриги против бри-
танского короля Георга I, к
которым были причастны
как шведский агент в Гааге
барон Гёртц, так и приехав-
ший вместе с царем лейб-медик Эрскин. Если верить саркастичес-
ким донесениям секретаря шведского посольства в Голландии сво-
ему правительству, русский монарх не был для Генеральных штатов
столь уж желанным гостем. Тратить деньги на подарок Петру по
случаю рождения сына многим в Гааге не хотелось. Некоторые
были отнюдь не в восторге от «промышленного шпионажа» рус-
ских и от того, сколько опытных мастеров из Голландии Его Царс-
кое Величество взял на службу в Россию. И когда Петр наконец
покинул Республику, хозяева вздохнули с облегчением.

Царь не мог не понять, что рассчитывать на своих голландских
приятелей больше не приходится. В остававшиеся Петру I годы
(1717?1725) экономические и политические отношения с Респуб-
ликой достигли низшей точки. Взаимное доверие, обоюдный инте-
рес, уважение и симпатии друг к другу канули в прошлое. «Голланд-
ский период» в истории России, эпоха значительного влияния Ни-
дерландов на развитие страны, закончился. Главное влияние ока-
зывали отныне немцы и французы.

Однако образ «царя-плотника» и просвещенного реформатора,
который модернизировал свою державу и вывел ее на европейский
уровень, сохранялся в Нидерландах и дальше, вызывая восторжен-
ные похвалы. Освобождение Голландии в 1814 г. от власти Наполе-
она войсками императора Александра I усилило позитивный инте-
рес голландцев к той странице своего прошлого, которая была свя-
зана с посещениями страны русским монархом. Сложился своеоб-
разный культ, в центре которого оказался так называемый Домик
царя Петра в Зандаме ? реликвия и место паломничества как для
жителей Нидерландов, так и для тех, кто приезжает из России.

Домик Петра I в Зандаме.
Коробка для печенья

голландской фирмы «Веркаде»



228

БИБЛИОГРАФИЯ

АРХИВЫ

Российский государственный архив древних актов (РГАДА), Москва.
Archives du Ministиre des Affaires Йtrangиres et Europйennes (Paris).

Correspondance politique. Hollande 1716?1717. Vol. 311?316 (Архив Ми-
нистерства иностранных и европейских дел. Корреспонденция поли-
тическая. Голландия, 1716?1717, Париж).

Nationaal Archief Den Haag (NA) (Национальный архив, Гаага).
National Archives (Kew Gardens, London). State Papers. Foreign. Holland 1560?

1780 (Национальный архив. Государственные бумаги. Голландия 1560?
1780, Лондон).

Riksarkivet (Stockholm). Hollandica, 341?342 (Государственный архив Шве-
ции. Голландика, Стокгольм).

Stadsarchief Amsterdam (SAA) (Городской архив Амстердама).

ОПУБЛИКОВАННЫЕ ИСТОЧНИКИ

Гистория свейской войны (Поденная записка Петра Великого). M., 2004.
Дневник и путевые заметки князя Бориса Ивановича Куракина, 1705?1710

// Архив князя Ф.А. Куракина. Т. I?X. Саратов, 1890-1902.
Журнал или Поденная записка, блаженныя и вечнодостойныя памяти го-

сударя императора Петра Великаго с 1698 года, даже до заключения
Нейштатскаго мира. Т. II. СПб., 1772. С. 397?425.

Нартов А.А. Рассказы о Петре Великом (по авторской рукописи), под ред.
П.А. Кротова. СПб., 2001.

Номен Я. Записки Я.К. Номена о пребывании Петра Великаго в Нидерлан-
дах в 1697/98 и в 1716/17 гг. Киев, 1904. Цифровая версия: http://
krotov.info/lib_sec/14_n/nom/en.htm.

Петр Великий в его изречениях. СПб., 1910 [репринт: M., 1991].
Петр Великий. Воспоминания, дневниковые записи, анекдоты, под ред.

Е.В. Анисимова. СПб., 1993.
Письма русских государей и других особ царского семейства. Переписка

Имп. Петра I с Государыней Екатериной Алексеевной. Т. I. M., 1862.
Походная канцелярия вице-канцлера Петра Павловича Шафирова. Ч. 3.

1715?1723. СПб., 2011.
Походный журнал 1716 года. СПб., 1855.



229

Походный журнал 1717 года. СПб., 1855.
Прейс [Й.Ф.] Извлечение из донесений шведского коммисионс-секрета-

ря Прейса (Preis) о пребывании Петра I в Голландии в 1716 и 1717 г.
// Чтения Общества истории и древностей российских при Москов-
ском университете, 1877. Кн. II. Отд. 4. С. 1?12.

Сборник выписок из архивных бумаг о Петре Первом. Т. II. M. 1872.
Собрание писем императора Петра Iго к разным лицам с ответами на оныя.

Т. III?IV. СПб., 1830.
Указы и письма Петра Великаго к князю Борису Ивановичу Куракину //

Архив князя Ф.А. Куракина. T. I. СПб., 1890. С. 1?38.
Штелин фон Я. Подлинные анекдоты Петра Великого... М., 1786.

De briefwisseling van Anthonie Heinsius 1702?1720. Deel XVIII. Den Haag,
1999.

Journal de Pierre le Grand depuis l?annйe 1698, jusqu?а l?annйe 1714 inclusivement.
Berlin, 1773.

Nomen J.C. Het journaal van Jan Cornelisz Nomen over het bezoek van czaar Peter
aan Holland en Zaandam in 1697 en 1717 // De Zaende. Maandblad gewijd aan
de historie, folklore en genealogie van de Zaanstreek, 1947. P. 225?267.

Tagebuch Peters des GroЯen vom Jahre 1698 bis zum Schlusse des Neustдdter
Friedens. Aus dem Russischen Originale. Berlin; Leipzig, 1773.

Umstдndliches Journal ьber die Reise des Tzaren von Kopenhagen nach Holland
und Frankreich bis nach St. Petersburg zurьck // Bacmeister H.L.Ch. Beytrдge
zur Geschichte Peters des GroЯen. Bd. III. Riga, 1784. S. 114?151.

ЛИТЕРАТУРА

Бантыш-Каменский Н.Н. Обзор внешних сношений России. Т. I. M., 1894.
Беккер Б.Б. Русские посетители анатомического кабинета профессора Рей-

са в Амстердаме // Studi in onore di Ettore Lo Gatto e Giovanni Maver.
Romа, 1962. P. 93?103.

Библиотека Петра I. Указатель-справочник. Л., 1978.
Богословский М.М. Петр I. Материалы для биографии. Т. 1?5. M., 1940-1948.
Братья Олсуфьевы, обер-гофмейстеры Петра Великаго. Переписка их с

князем А.Д. Меншиковым // Русский Архив, 1883/3. С. 5?40.
Брикнер А. Путешествия Петра Великого за границу в 1711 до 1717 г. //

Русский Вестник, 1880/11. С. 5?49; 1880/12. С. 567?597; 1881/1. С. 156?
201; 1881/2. С. 619?658; 1881/3. С. 53?101.

Брикнер А. История Петра Великого. Т. I?II. M., 1996 [репринт].
Вагеманс Э. Петр Великий в Бельгии. СПб., 2007.
Вагеманс Э. Голландская ода о Петре Великом, или О плодах культурной

стратегии русского царя на Западе // Культурные инициативы Петра
Великого. Материалы II Международного конгресса петровских горо-
дов. Санкт-Петербург, 9?11 июня 2010 г. СПб., 2011. С. 98?106.



230

Ван дер Веен Я. Амстердамский художественный рынок и покупки картин
для Петра I // Петр I и Голландия. Русско-голландские научные и
художественные связи? С. 196?212.

Веневитинов М.А. Русские в Голландии. Великое посольство 1697?1698 г.
M., 1897.

Волынский Н. Подделка в Эрмитаже! // Правда. 16 декабря 1989 г.
Голиков И.И. Деяния Петра Великого, мудрого преобразителя России. Т. I?

XII. M., 1788?1789.
Голиков И.И. Дополнения к Деяниям Петра Великаго. Т. I?XVIII. M. 1790?1797.
Голландцы на Русском Севере в XVI?XX веках. Биобиблиографический

справочник, под ред. Л.Д. Попова и Я.В. Велувенкампа. Архангельск,
2007.

Горбатенко С. Новый Амстердам. Санкт-Петербург и архитектурные обра-
зы Нидерландов / New Amsterdam. St. Petersburg and Architectural Images
of the Netherlands. СПб.; Гронинген, 2003.

Гузевич Д., Гузевич И. Первое европейское путешествие царя Петра. Анали-
тическая библиография за три столетия. 1697?2006. СПб., 2008.

Гузевич Д., Гузевич И. Великое посольство. Рубеж эпох, или Начало пути:
1697?1698. СПб., 2008.

Гуськов А.Г. Великое посольство Петра I. Источниковедческое исследова-
ние. M., 2005.

Домик Петра Великого в Заандаме. [Амстердам, 1897].
Дриссен Й.Й. Голландцы и русские 1600?1917. Из истории отношений

между Россией и Голландией. Амстердам; Гаага, 1989.
Дриссен Й.Й. Царь Пётр и его голландские друзья. СПб., 1996.
Захаров В.Н. Западноевропейские купцы в российской торговле XVIII века.

M., 2005.
Ильина Т.В., Римская-Корсакова С.В. Андрей Матвеев. M., 1984.
Император Петр I Великий. Энциклопедия, под ред. М.Л. Вольпе. M.,

2007.
Каминская А.Г. Основные этапы жизни и творческого пути Ю.И. Кологри-

вова // Россия-Голландия: на перекрестке мнений. С. 129?155.
Каминская А.Г. Пребывание Петра Великого в Париже в 1717 году // Санкт-

Петербург ? Франция. Наука, культура, политика. СПб., 2010. С. 13?21.
Каминская А.Г. Приобретение картин в Голландии в 1716 году // Русская

культура первой четверти XVIII в. Дворец Меншикова. СПб., 1992.
С. 36?54.

Ковалевский М. Новые данные о пребывании Петра в Париже // Русская
мысль, 1884/1.

Коойманс Л. Художник смерти. Анатомические уроки Фредерика Рюйша.
СПб., 2008.

Копанев Н.А. Голландские издатели-книготорговцы и дело Петра I // Петр I
и Голландия. Русско-голландские научные и художественные связи?
С. 243?260.



231

Копанев Н.А. Письмо голландского издателя о «болезни» Петра Великого //
Россия-Голландия. Книжные связи XV?XX вв. C. 96?101.

Лацинский А.С. Петр Великий Император России в Голландии и в Заандаме
в 1697 и 1717 гг. // Русская старина, 1916/1. С. 5?24; 1916/2. С. 193?223;
1916/3. С. 387?396; 1916/4. С. 5?14.

Левинсон-Лессинг В.Ф. Первое путешествие Петра I за границу // История
картинной галереи Эрмитажа (1764-1917). Л., 1985. С. 307?342.

Майер И., Шамин С.М. Обзоры иностранной прессы в Коллегии иностран-
ных дел в последние годы правления Петра I // Российская история,
2011/5. С. 91?112.

Макаров Б.С. Голландцы в России в первой половине XVIII века. СПб.;
Гронинген, 2009.

Мезин С.А. Взгляд из Европы: французские авторы XVIII века о Петре I.
Саратов, 2003. Цифровая версия: http://annuaire-fr.narod.ru/Mezin-
book.html.

Мезин С.А. Анекдоты о Петре Великом как явление русской историогра-
фии XVIII в. // Историографический сборник. Вып. 20. Саратов, 2002.
C. 18?54. Цифровая версия: www.sgu.ru/files/nodes/9832/03.pdf.

Мезин С.А. Русский историк И.И. Голиков. Саратов, 1991.
Молчанов Н.Н. Дипломатия Петра Великого, 4-е изд. M., 1991.
Нидерландские гостиные. Сборник лекций. Вып. 1. СПб., 2003.
Никанорова Е.К. Исторический анекдот в русской литературе XVIII века.

Анекдоты о Петре Великом. Новосибирск, 2001.
Никифоров Л.Н. Русско-английские отношения при Петре I. М., 1950.
Павленко Н.И. Вокруг трона. Птенцы гнезда Петрова. Страсти у трона.

M., 1999.
Павленко Н.И. Екатерина I. M., 2004.
Павленко Н.И. Меншиков. Полудержавный властелин. M., 1999.

Павленко Н.И. Петр Великий. M., 1994.

Пекарский П. Введение в историю просвещения в России XVIII столетия.
СПб., 1862.

Петр I и Голландия. Русско-голландские художественные и научные связи.
К 300-летию Великого посольства. Каталог. СПб., 1997.

Петр I и Голландия. Русско-голландские научные и художественные связи
в эпоху Петра Великого, под ред. Н.П. Копаневой, Р. Кистемакер и
А. Офербек. СПб., 1997.

Петр Великий в преданиях, легендах, анекдотах, сказках, песнях, под ред.
Б.Н. Путилова. СПб., 2000.

Петр Великий в русской литературе. Воспоминания. Оценки. Образ, под
ред. И.Н. Сухих. СПб., 2009.

Петр Великий: Pro et contra. Личность и деяния Петра I в оценке русских
мыслителей и исследователей. Антология. СПб., 2001.



232

Петровские памятники России. Свод исторических и мемориальных памят-
ников Российской Федерации петровского времени. Т. 1. СПб., 2010.

Портрет петровского времени. Л., 1973.
Походная канцелярия вице-канцлера Петра Павловича Шафирова. Новые

источники по истории России эпохи Петра Великого. Т. 1-3. СПб., 2011.
Россия?Голландия. Книжные связи XV-XX вв. СПб., 2000.
Россия?Голландия. Сообщения российско-нидерландского научного со-

общества. Вып. 1, под. ред. Г.В. Вилинбахова и Н.П. Копаневой. СПб.,
2003.

Россия-Голландия на перекрестке мнений. Материалы международной
научной конференции, под ред. Н.П. Копаневой, И.М. Михайловой и
Й. Дриссен-Ван хет Реве. СПб., 2008.

Россия и Нидерланды в конце XVII века / Rusland en Nederland aan het
einde van de zeventiende eeuw. СПб., 1995.

Серов Д.О. Строители Империи: очерки государственной и криминальной
деятельности сподвижников Петра I. Новосибирск, 1996.

Смирнова Н.В. «Подлинные анекдоты о Петре Великом» Я.Я. Штелина как
источник для изучения деятельности Петра I и его времени [Диссерта-
ция? канд. ист. наук, МГУ]. M., 2006.

Схелтема Я. Петр Великий в Голландии и в Саардаме в 1697 и 1717 годах //
Дух журналов, 1816. Часть 11. №18. C. 851?870; №19. C. 875?886; №20.
С. 923?934; часть 12. №25. С. 1203?1212; №26. С. 1239?1248; часть 13.
№27. С. 3?18; №28. С. 49?60; №29. С. 103?120; №30. С. 169?180.

Три века Санкт-Петербурга. Энциклопедия в трех томах. Т. I. Осьмнадца-
тое столетие. Кн. 1?2. СПб., 2001.

Трифанкова Ю.В. Б.И. Куракин: личность и дипломатическая деятельность
[Диссертация? канд. ист. наук, Рязанский гос. ун-т]. Рязань, 2007.

Уляницкий В.А. Русские консульства за границею в XVIII веке. Т. 1-2. M.,
1899.

Устрялов Н.Г. История царствования Петра Великого. Т. 1-5. СПб., 1858-
1863.

Фейгина С.А. Аландский конгресс. Внешняя политика России в конце Се-
верной войны. M., 1959.

Хвостова Г.А. Памятники «царю-плотнику» в Санкт-Петербурге и Саарда-
ме (к истории российско-голландских художественных связей) // Рос-
сия-Голландия. Сообщения российско-нидерландского научного со-
общества. Вып. 1. С. 286?291.

Черкасов П.П. Двуглавый орел и Королевские лилии. Становление русско-
французских отношений в XVIII в. 1700?1775. M., 1995.

Языков А.[П.] Пребывание Петра Великаго в Сардаме и Амстердаме в 1697
и 1717 годах. Берлин, 1872.



233

Abbing C.A. Beknopte geschiedenis der stad Hoorn, hoofdstad van West-

Vriesland, gedurende het grootste gedeelte der XVII en XVIII eeuw.

Hoorn, 1841.

Albach B. Drie eeuwen ?Gijsbreght van Aemstel?. Kroniek van de jaarlijkse

opvoeringen. Amsterdam, 1937.

Altbauer D. The Diplomats of Peter the Great // Jahrbьcher fьr Geschichte

Osteuropas, 1980/2. S. 1-16.

Antal von G., De Pater J.C.H. Weensche gezantschapsberichten van 1670 tot

1720. Den Haag, 1934.

Arnold Th.J.I. De «Bijbel van czaar Peter» // Bijdragen tot de Geschiedenis van

den Nederlandschen Boekhandel. Deel I. Amsterdam, 1884. P. 402?415.

Balbian Verster de J.F.L. Christoffel Brants (1664?1732) en zijn Buitenverblijf

«Petersburg» // Jaarboekje van het Oudheidkundig Genootschap Niftarlake,

1925. P. 41?57.

Balbian Verster de J.F.L. Christoffel Brants (1664?1732) en het Van Brants

Rus-Hofje // Jaarboek Amstelodamum. Jaargang 26, 1929. P. 105?159.

Balbian Verster de J.F.L. Peter de Groote te Amsterdam, in 1717 // Maandblad

Amstelodamum, 1917. Nr. 4. P. 49?52.

Balbian Verster de J.F.L. Peter de Groote te Amsterdam // Jaarboek

Amstelodamum. Jaargang 17, 1919. P. 31?46.

Balbian Verster de J.F.L. Het waterfeest op het Y ter eere van Peter den

Groote // Jaarverslag Nederlandsch Historisch Scheepvaartmuseum, 1923.

P. 42?50.

Balbian Verster de J.F.L. Burgemeesters van Amsterdam in de 17e en 18e

eeuw. Zutphen, 1932.

Basmanov A., Driessen J.J. ПЕТР. In het spoor van Peter de Grote. De tsaar-

leerling die Europa verkende. De Bilt, 1991.

Beentjes R. ?...En de man hiet Jan van Gyzen. Een verslag van twaalf jaar lief

en leed in Jan van Gysens Weekelyksche Amsterdamsche Merkuuren

(1710?1722)? // Mededelingen van de Stichting Jacob Campo Weyerman.

Jaargang 17, 1994. P. 1?15.

Beer de A. Henriлtta van Pee // Digitaal Vrouwenlexicon van Nederland

(www.historici.nl/Onderzoek/Projecten/DVN/lemmata/data/Wolters Van

Pee, Henrietta) [15/04/2012].

Beerstecher W.K.C. Geschiedenis van Bergen-op-Zoom. Leiden, 1895.

Berkel van K. Citaten uit het boek der natuur. Zeventiende-eeuwse Nederlandse

naturaliлnkabinetten en de ontwikkeling van de natuurwetenschap // De

wereld binnen handbereik. Nederlandse kunst- en rariteitenverzamelingen,

1585?1735, onder leiding van E.Bergvelt, R.Kistemaker. Zwolle, 1992.

P. 169?191.

Bernard A. Tableau du spectacle franзais ou annales thйatrales de la ville de Mastrigt,

prйcedй d?un discours prйliminaire. Mastrigt [Maastricht], 1731 [1781].



234

Beukers E., Nijs de Th. Het bijzondere van Holland. Een geschiedenis van

Holland in 25 verhalen. Hilversum, 2005.

Bijtelaar B. De Zingende Torens van Amsterdam. Amsterdam, 1947.

Bittner L. Repertorium der diplomatischen Vertreter aller Lдnder seit dem

westfдlischen Frieden, 1648?1818. Bd. 1?3. Oldenburg, 1936?1965.

Blauw H.M. Bibliografie van het werk van Hermanus van den Burg gepubliceerd

tussen 1700 en 1800 // Documentatieblad werkgroep 18e eeuw. Nr. 36,

1977. P. 5?35.

Bloemen C. Drie eeuwen Maastrichts theater. Geschiedenis van de Stads-

schouwburg. Maastricht, 1964.

Blome A. Das deutsche RuЯlandbild im frьhen 18. Jahrhundert. Untersuchungen

zur zeitgenцssischen Presseberichterstattung ьber RuЯland unter Peter I.

Wiesbaden, 2000.

Bohlen A. Changes in Russian Diplomacy under Peter the Great // Cahiers du

Monde Russe et Soviйtique, 1966/3. P. 341?358.

Bolland T. De Bijbel van tsaar Peter de Grote // Ten dienste van de Staten-

vertaling: vriendenbundel voor L.M.P. Scholten. Leerdam, 2004. P. 136?144.

Boonstra J. De activiteiten van Russisch agent Johannes van den Burgh 1719?

1725 [Scriptie Geschiedenis, Rijksuniversiteit Groningen]. Groningen,

1997.

Borromeus B. Geschiedenis van Maastricht de oudste stad van Nederland.

Maastricht, s.a.

Braam van A. Bloei en verval van het economisch-sociale leven aan de Zaan

in de 17de en 18de eeuw. Wormerveer, [1944].

Braam van A. Zaandam en de czaar, 1697. Delen 1?2. Wormerveer, 1997.

Braam van A. De czaar woonde hier maar acht dagen // Met Stoom/ANNO

1961. Nr. 24. September 1996. Цифровая версия: www.zaand-industrieel-

erfgoed.nl.

Breen J.C. Geschiedenis van het huis Heerengracht 527 // Jaarboek Amstelo-

damum. Jaargang 17, 1919.

Brugmans H. Geschiedenis van Amsterdam. Vol. III?IV. Utrecht; Antwerpen,

1973.

Bruin C. Speelreis langs de Vecht-stroom, op de uitgegeevene Gezichten van

de Zeegepralende Vecht. Amsteldam [Amsterdam], [1719].

Bruin C. Zede-dichten met kunstplaaten. Amsterdam, 1726.

Bruin de C. Reizen over Moskovie, door Persie en Indie? Amsteldam

[Amsterdam], 1717.

Bruin de C. Reizen over Moskovie. Een Hollandse schilder ontmoet tsaar Peter

de Grote. Amsterdam, 1996.

Christyn J.B. Les dйlices des Pais-bas. Bruxelles, 1700.

Collist R. The Petrine Instauration: Religion, Esotericism and Science at the

Court of Peter the Great. Brill, 2012.

Couwenhoven R. Einde van een mythe // Windbrief. Nr. 93, 1995. P. 4?10.



235

Couwenhoven R. De familie Calff, vrienden van de Czaar // Met Stoom/

ANNO 1961. Nr. 24. September 1996. Цифровая версия: www.zaand-

industrieel-erfgoed.nl.

Couwenhoven R. Straatnamen in de Russische buurt // Ibidem.

Couwenhoven R. Nicolaas Calff: «Denk wel, spreek wel en doe wel» // Zaanse

Verhalen: berichten uit het rijke molenleven. Zaandam, 2008. P. 9?33.

Cross A. Peter the Great through British Eyes. Perceptions and Representations

of the Tsar since 1698. Cambridge, 2000.

Czaar Peter Huisje / Царь Петр // Met Stoom/ANNO 1961. Nr. 24. September

1996. Цифровая версия: www.zaand-industrieel-erfgoed.nl.

Czaar Peter Huisje. Tsar Peter House. Домик царя Петра. Zaandam, [2011].

Damme van A. De buitenplaatsen te Heemstede, Berkenrode en Bennebroek

1628?1811. Haarlem, 1903.

Les Delices de la Hollande contenant Une dйscription йxacte du Paпs, des

Moeurs & des Coutumes des Habitans. Amsterdam, 1728.

Les Delices des Pais-Bas, Contenant une Description generale des XVII

Provinces. Brusselle, 1740.

Diderot D. Voyage en Hollande. Paris, 1982.

Dijk G. Den Czaer van Moscovien in Holland. Het tweede bezoek van Peter

de Grote aan de Republiek der Verenigde Nederlanden in 1716?1717

[Scriptie Geschiedenis, Rijksuniversiteit Groningen]. Groningen, 2007.

Dommisse H.H. Het Hollandse pronkpoppenhuis. Interieur en huishouden in

de 17
de

 en 18
de

 eeuw. Amsterdam, 2000.

Donga H. Christoffel van Brants en zijn hofje. De geschiedenis van het Van

Brants Rus Hofje vanaf 1733. Hilversum, 2008.

Driessen-Van het Reve J.J. De Kunstkamera van Peter de Grote. De Hollandse

inbreng, gereconstrueerd uit brieven van Albert Seba en Johann Daniel

Schumacher uit de jaren 1711?1752. Hilversum, 2006.

Driessen-Van het Reve J.J. Wat tsaar Peter de Grote (1672?1725) leerde van

Holland en de Hollanders // Leidschrift: historisch tijdschrift, 2009/2.

P. 15?33.

Droste C. Overblyfsels van Geheugchenis, der bisonderste voorvallen, In het

leeven van den Heere Coenraat Droste. Terwyl hy gedient heeft in veld- en

zee-slaagen, belegeringen en ondernemingen. Leiden, 1879.

E. [Evers G.A.] Czaar Peter te Utrecht in 1697 en 1717 // Maandblad van

?Oud-Utrecht?, 1947. Nr. 8?9. P. 63?65.

Eeghen van I.H. Het poppenhuis van Petronella Oortman, huisvrouw van

Johan Brandt // Maandblad Amstelodamum, 1953. Nr. 40.

Encyclopedie van Zeeland. Delen I?III. Middelburg, 1982?1984.

Fabricius F. Redenvoering over de hondert en vyftigste verjaardag, of het

derde jubeljaar der Hollandsche Akademie te Leiden? [vertaald uit het

Latijnse origineel door Dirk Smout]. Amsterdam, 1725.



236

Faure J. Beknopte historie van de stad Bergen op Zoom. Een geschiedenisboek

uit 1761. Tilburg, 2010.

Flament A.J.A. Bezoek van Czaar Peter den Groote te Maastricht en het

bestormen van den borcht op de Maas te zijner eere // Publications de la

Sociйtй Historique et Archйologique dans le Limbourg (Maastricht). Vol. 52,

1916. P. 42?46.

Franquinet G.D. Visite du Czar Pierre-le-Grand а Maestricht en 1717 //

Annales de la Sociйtй Historique et Archйologique а Maestricht. Maestricht,

1854?1855. Vol. I. P. 295?297.

Fret P. Peter de Groote te Vlissingen // De Navorscher. Jaargang 14, 1864.

P. 138.

Gachard [L.P.] Le voyage de Pierre le Grand dans les Pays-Bas Autrichiens,

en 1717 // Gachard [L.P.] Йtudes et notices historiques concernant l?Histoire

des Pays-Bas. Bruxelles, 1890. P. 488?524.

Gasiorowska X. The Image of Peter the Great in Russian Fiction. Madison

(Winsconsin), 1979.

Gebeiteld & Verguld. Gevelstenen in Maastricht. Maastricht, 1991.

Gebhard J.F. Het leven van Mr. Nicolaas Cornelisz. Witsen (1641?1717).

T. I?II. Utrecht, 1881?1882.

Geconfineert voor altoos. Stukken behorend bij het proces Jacob Campo

Weyerman (1739), vermeerderd met een autobiografie, onder leiding van

K.Bostoen, A.Hanou. Leiden, 1997.

Gelder van R. Kunst- en rariteitenverzamelingen in Noord-Holland // Waardige

Zaken: 14 wonderkamers in Noord-Holland van beeldend kunstenaars.

Noord-Holland, 1999. P. 13?19.

Geyl P. Geschiedenis van de Nederlandse stam. Deel IV. 1701?1751.

Amsterdam; Antwerpen, 1962.

Gimpel C.J. Jan van Gijsen, de Amsterdamsche volkspoлet // Jaarboek

Amstelodamum. Jaargang 17, 1919. P. 81?113.

Gцbel H. Wandteppiche. I. Teil. Die Niederlande. Leipzig, 1923.

Gool van J. De Nieuwe Schouburg der Nederlantsche kunstschilders en

schilderessen? T. I?II. Den Haag, 1750?1751.

Graafhuis A. Utrecht in de achttiende eeuw. Utrecht, 1965.

Grobbe F.H. Van Brants Rus Hofje Amsterdam. Amsterdam, 1987.

Grobbe F.H. Christoffel van Brants en het buiten Petersburg // Petersburg, een

verdwenen buitenplaats. Thema-nummer van het tijdschrift Werinon van

de Historische Kring Nederhorst den Berg, 1996/4. P. 31?35.

Groot Rusland in den rouw, over het ontydig afsterven van van Petrus

Alexewitz? [Pamflet]. Amsterdam, [1725]. 1 p.

Guichen de E. Pierre le Grand et le premier traitй franco-russe (1682 а 1717).

Paris, 1908.



237

Halma F. Het kasteel van Aigermont, en d?omleggende landtstreeken in de

heerlykheit van Nederkan, nevens de stadt Maastricht; in heldendicht

afgeschetst door Franзois Halma. Leeuwarden, 1715.

Hart S. Een weddenschap om Czaar Peter // De Zaende, 1948. P. 247?248.

Hartley J.M. Charles Whitworth. Diplomat in the Age of Peter the Great.

Ashgate, 2002.

Haslinghuis E.J. Buitenplaats van Soloffihoff in den Haarlemmerhout //

Maandblad Amstelodamum, 1917. Nr. 4. P. 72.

Hatton R. Diplomatic Relations between Great Britain and the Dutch Republic,

1714?1721. London, 1950.

Haussonville d? [P.G.], comte. La visite du Tsar Pierre le Grand en 1717

d?aprиs des documents nouveaux // Revue des Deux Mondes, 1896.

P. 795?815.

Helsloot P.N. De glorie van Zaandam. Zeven eeuwen geschiedenis, gezien van

de Hogendam. Zaltbommel, 2002.

Hoftijzer P.G. Het Nederlandse boekenbedrijf omstreeks 1700 // Peter de

Grote en Holland. P. 103?107.

Honig G.J. Nadere bijzonderheden betrekkelijk de familie KALFF // Algemeen

Nederlandsch Familieblad, 12 februari 1884, P. 4?7.

Honig G.J. Pieter Michaeloff. Het verblijf van Czaar Peter den Grooten de

Zaandam in augustus 1697. Koog aan den Zaan, 1897.

Honig G.J. Het huis van Calff te Zaandam W.Z. // Honig G.J. Stamboek

Familie Smit, derde deel. Koog aan de Zaan, 1935.

Honig J.J. Geschiedenis der Zaanlanden. Deel II. Haarlem, 1849.

Honig J.J. Een verdienstelijk man // De Oude Tijd. Haarlem, 1869. P. 256?259.

Hoogma Riet. Peter de Grote en de Russen in het werk van Jacob Campo

Weyerman // Mededelingen van de stichting Jacob Campo Weyerman,

2000/1. P. 36?45.

Houbraken A. De groote schouburgh der Nederlantsche konstschilders en

schilderessen. T. I-III. ?s-Gravenhage, 1753.

Hughes L. ?Nothing is Too Small for a Great Man?: Peter the Great?s Little

Houses and the Creation of Some Petrine Myths // Slavonic and East

European Review, 2003/4. P. 634?658.

Hughes L. Russia in the Age of Peter the Great. New Haven; London, 1998.

Huwel R. Magnetiet // Geonieuws. Mineralogische Kring Antwerpen, 1980/2.

P. 33?44.

Israel J. Heinsius, Dutch Raison d?Йtat and the Reshaping of the Baltic and

Eastern Europe // Anthonie Heinsius and the Dutch Republic 1688?1720.

Politics, War, and Finance, ed. by J.A.F. de Jongste, A.J.Veenendaal. The

Hague, 2002. P. 25?44.

Janszen L. De gedenkprent, uitgereikt ter gelegenheid van de Peter de Grote-

herdenking te Amsterdam, september 1947 // Jaarboek Amstelodamum.

Jaargang 44, 1947. P. 79?80.



238

Jeeninga W. Het Oostindisch Huis en het Sint Jorishof te Amsterdam.

Zwolle, 1995.

Jong de E.A. ?Paradisus batavus?. Peter de Grote en de Nederlandse tuinarchi-

tectuur // Peter de Grote en Holland. P. 115?123.

Jong de E.A. Zijdebalen: A late seventeenth / early eighteenth-century Dutch

Estate and its garden poem // Journal of Garden History, 5/1, 1985. P. 32?71.

Kloetstra A.A. Christoffel Brants en de handel in contrabande op Rusland. De

Nederlands-Russische betrekkingen 1693?1709 [Scriptie Geschiedenis,

Rijksuniversiteit Groningen]. Groningen, 1993.

Kluit S.W.P. De Hollandsche Leidsche Courant // Jaarboek van de Maatschappij

der Nederlandse Letterkunde, 1871. P. 3?86.

Kluit S.W.P. Jacob Campo Weyerman als journalist // Bijdragen voor

Vaderlandsche geschiedenis en oudheidkunde. Nieuwe reeks. Deel 7,

1877.

Kluit S.W.P. De Rotterdamsche Courant. Leiden. Brill, 1878 (Overdruk uit de

Mededeelingen van de Maatschappij der Nederlandsche Letterkunde te

Leiden, 1877?1878).

Knoppers J.V.Th. Some misunderstood aspects of the visits of Tsar Peter I of

Russia to Holland in 1697?98 and 1716?17 // Canadian Association for the

Advancement of Netherlandic Studies Newsletter, March 1974. P. 8?17.

Knoppers J.V.Th. Tsar Peter I and Utrecht // Canadian Journal of Netherlandic

Studies, Fall 1979. P. 16?22.

Knoppers J.V.Th. The Visits of Peter the Great to the United Provinces in

1697?98 and 1716?17 as Seen in Light of the Dutch Sources [Thesis Dep.

of History, McGill University]. Montreal, 1969.

Koene B. De Caeskopers. Een Zaanse koopmansfamilie in de Gouden Eeuw.

Hilversum, 2011.

Koningsbrugge van J.S.A.M. The Dutch Republic, Sweden and Russia, 1697?

1708, and the secret activities of Cornelis Cruys and Johannus van den Burgh

// Russia and the Low Countries in the Eighteenth Century. P. 51?61.

Koningsbrugge van J.S.A.M.  Het verhaal van  twee verloren vriendschappen

De Nederlandse Republiek, Rusland en Zweden, 1714?1725. Het verhaal

van twee verloren vriendschappen. Groningen, 2013.

Koningsbrugge van J.S.A.M. Tussen Rijswijk en Utrecht. De diplomatieke

betrekkingen tussen Zweden en de Verenigde Nederlanden 1697?1713.

Groningen, 1996.

Koolaart (geboren Hoofman) E. De Naagelaatene Gedichten. Haarlem, 1774.

Lebedeva I. De nalatenschap van Maria Sibylla Merian in Sint-Petersburg //

Peter de Grote en Holland. P. 60?66.

Leer van der K. Huizen tussen Hofwijck en Middenburg // Historisch Voorburg,

2004/2. P. 4?29.



239

Lefйbure G. Йloge historique de Pierre le Grand. Utrecht, 1772 [= 1782].

Lentin A. Shcherbatov, Staehlin and the publication of the Anecdotes of Peter

the Great // Study Group on Eighteenth-Century Russia Newsletter, 29,

2001. P. 68?73.

Levensgeschiedenis van Peter den Groote. ?s Gravenhage, 1841.

Locher Th.J.G. Peter de Grote. Amsterdam, 1957.

Lortholary A. Les «Philosophes» du XVIIIe siиcle et la Russie (Le mirage russe

en France au XVIII
e

 siиcle). Paris, [1948].

Lossky B. Le sйjour de Pierre le Grand en France // Le Monde Slave, 1932/3.

P. 278?303.

Luijten J., Schutgens K. Tsaar Peter de Grote en Maastricht (1717) // De

Maasgouw. Tijdschrift voor Limburgse geschiedenis en oudheidkunde,

1999. P. 114?120.

Luttervelt van R. De Buitenplaatsen aan de Vecht. Lochem, 1948.

Maier I. Zeventiende-eeuwse Nederlandse couranten vertaald voor de tsaar //

Tijdschrift voor Mediageschiedenis, 2009/1. P. 27?49.

Matthes E. Das verдnderte RuЯland und die unverдnderten Zьge des Russenbilds //

Russen und RuЯland aus deutscher Sicht 18. Jahrhundert: Aufklдrung,

unter der Red. von M.Keller. Mьnchen, 1987. S. 109?135.

Mauricius J.J. Op Keizer Pieter den I
sten

 // Dichtlievende uitspanningen.

Amsterdam, 1753.

Mauricius J.J. Onledige ouderdom. Amsterdam, 1766.

Meerman de J. Discours sur le premier voyage de Pierre le Grand, principalement

en Hollande. Paris, 1812.

Meiden van der G.W. Een lofdicht op Peter de Grote // Mededelingen van de

stichting Jacob Campo Weyerman, 2000/1. P. 30?35.

Meiden van der G.W. Rivalen in roem. Peter de Grote en Karel XII.

Amsterdam, 1996.

Meulen van der R. Peter de Groote en het Hollandsch // Onze Eeuw, 1913/3.

P. 117?138.

Minis S. Daniel Wolf van Dopff heer van Neercanne een genereus generaal.

Maastricht, 1988.

Minis S. De terugkeer van de gouverneurs. De Gouverneursportretten uit het

Jachtslot Fasanerie te Fulda. Maastricht, 1998.

Minzloff R. Pierre le Grand dans la littйrature йtrangиre. St.-Pйtersbourg,

1872.

Mohrenschildt von D.S. Russia in the Intellectual Life of Eighteenth-Century

France. New York, 1936.

Morreau L.J. Bolwerk der Nederlanden. De vestingwerken van Maastricht

sedert het begin van de 13
e

 eeuw. Assen, 1979.

Munnig Schmidt E., Lisman A.J.A.M. Plaatsen aan de Vecht en de Angstel.

Historische beschrijvingen en afbeeldingen van kastelen, buitenplaatsen,



240

stads- en dorpsgezichten aan de Vecht van Zuilen tot Muiden. Alphen aan

den Rijn, 1997.

Naarden B. Zaandam, Romanov en Oranje // Prospekt 2001. Цифровая версия:
www.prospekt-online.nl/prosabl/prospekt/archiefArchief.html#zaandam.

Nestesuranoi B.I. Gedenkschriften der Regeeringe van Petrus den Grooten,

Keizer van Rusland, Vader des Vaderlands, enz. enz. enz. Vol. 1?5.

?s Haage; Amsterdam, 1725?1726.

Das neue Bernsteinzimmer, unter der Red. von R. Appel. Kцln, 2003.

Het Nieuwe Testament ofte alle boecken ? gedruckt door last van zijn Czaarse

Majesteyt? ?s Gravenhage, 1717.

Onrust G.J. Tsaar Peter en het vertrek van geschoolde handwerkslieden uit de

Zaanstreek (1668-1721) // Anno 1961, 1993. Nr. 128. P. 873?877.

Oostrum van W.R.D. Wilde, Maria de // Digitaal Vrouwenlexicon van Nederland

(www.historici.nl/Onderzoek/Projecten/DVN/lemmata/data/Wilde) [15/04/

2012].

Oostrum van W.R.D. De Zaandammer Tsaar Peter-mythe gewogen // Anno

1961, 1992. Nr. 123. P. 790?793.

Het Oude Testament gedruckt door last van zyne Czaarse Majesteyt Petrus den

Eersten? Amsterdam, 1721.

?Een paradijs vol weelde?. Geschiedenis van de stad Utrecht. Utrecht, 2003.

Parival de J. Les dйlices de Hollande. Den Haag, 1700.

Patriot J. Optelling van de takken van Welwaard die wy verlooren hebben;

Fabryken en Neringen, met de daartoebehoorende Werktuigen en

Beдrbeiders, ons door Peter den Groote ontvoerd, en de Nadeelen welke

ons Land daar by lyd // De Koopman, of weekelyksche by-dragen ten

opbouw van Neкrlands koophandel en zeevaard, 1773 (IV). P. 41?56.

Paul C.F.L. Czaar Peter en de Zaanse scheepsbouw // Met Stoom/ANNO

1961. Nr. 24. September 1996. Цифровая версия: www.zaand-industrieel-

erfgoed.nl.

Peter de Grote en Holland. Culturele en wetenschappelijke betrekkingen tussen

Rusland en Nederland ten tijde van tsaar Peter de Grote, onder leiding van

R. Kistemaker, N. Kopaneva, A. Overbeek. Bussum; Amsterdam, 1996.

Peters M. De wijze koopman. Het wereldwijde onderzoek van Nicolaes Witsen

(1641?1717), burgemeester en VOC-bewindhebber van Amsterdam.

Amsterdam, 2010.

Petersburg, een verdwenen buitenplaats. Themanummer van het tijdschrift

Werinon van de Historische Kring Nederhorst den Berg, 1996/4.

Porta A. Joan en Gerrit Corver. De politieke macht van Amsterdam (1702?

1748). Amsterdam, 1975.

Rammelman-Elsevier W.I.C. Verblijf van czaar Peter en zijne gemalin te

Amsterdam in 1717 // Kronijk van het historisch gezelschap te Utrecht.

Vol. 3, 1847. P. 193; Vol. 4, 1848. P. 147?149.



241

Raptschinsky B. Frederik Ruysch en Peter de Grote // Maandblad Amstelo-

damum, 1925. Nr. 22.

Raptschinsky B. Peter de Groote in Holland 1697?1698. Een historische

schets. Zutphen [1925]

Raptschinsky B. Russische reizigers te Amsterdam in de XVIIIde eeuw //

Jaarboek Amstelodamum. Jaargang 33, 1936. P. 155?170.

Reis-Boek door de Vereenigde Nederlandsche Provincien. Amsterdam, 1689.

Reitz J.F. Oude en nieuwe staat van ?t Russische of Moskovische Keizerryk?

Utrecht, 1744.

Remie M. Werkgroep De Russisch-Nederlandse betrekkingen, van 1500 tot

1917. Amsterdam, 1987 (Gemeentearchief Zaanstad).

Riasanovsky N.V. The Image of Peter the Great in Russian History and

Thought. New York; Oxford, 1985.

Rijn van G. ?Gevallen die met ons geselschap zijn gebeurd? // Amsterdamsch

Jaarboekje voor 1899. P. 82?99.

Roggeveen P. 100 Jaar Zaanstreek. Opmerkelijke feiten en gebeurtenissen uit

de 20e eeuw. Vereniging Vrienden van het Zaanse Huis / Vereniging Zaans

Industrieel Erfgoed, 2001.

Romijn J. Hart van Nederland. Een boek over de stad en de provincie Utrecht.

Utrecht, 1950.

Ronin V. Die Niederlдnder in der russischen Volksьberlieferung ьber Peter

den GroЯen // Russia and the Low Countries in the Eighteenth Century.

P. 285?313.

Russen en Nederlanders 1600?1917. Themanummer van Spiegel Historiael,

1989/6.

Russia and the Low Countries in the Eighteenth Century / Россия и Нидер-
ланды в XVIII веке, (red.) E.Waegemans. Groningen, 1998.

Scheltema J. Anecdotes historiques sur Pierre-le-Grand et sur ses voyages en

Hollande et а Saandam dans les annйes 1697 et 1717. Lausanne, 1842.

Scheltema J. Czaar Peter?s verblijf te Rotterdam 31 maart?3 april 1717 //

Rotterdamsch Jaarboekje, 1933. P. 137?140 (перепечатка из кн.: Scheltema J.

Rusland en de Nederlanden. Vol. III. P. 363 e.v.).

Scheltema J. Peter de Groote, Keizer van Rusland, in Holland en te Zaandam,

in 1697 en 1717. Vol. I?II. Amsterdam, 1814; второе издание: Utrecht,

1842.

Scheltema J. Rusland en de Nederlanden beschouwd in derzelver wederkeerige

betrekkingen. Vol. I?IV. Amsterdam, 1818.

Scheltema P. Czaar Peters verblijf te Amsterdam in de jaren 1697?1698 en

1716?1717 // Aemstel?s Oudheid of Gedenkwaardigheden van Amsterdam.

Deel 6, 1872. P. 223?239.

Schevichaven van H.D.J. Czaar Peter te Nijmegen // Schevichaven van H.D.J.

Sprokkelingen. Nijmegen, 1925. P. 55?58.



242

Schippan M. Die Aufklдrung in Russland im 18. Jahrhundert. Wiesbaden,

2012.

Schippan M. Die Schenkung des Bernsteinzimmers an Zar Peter den GroЯen

1716 // Das neue Bernsteinzimmer, unter der Red. von R. Appel. Kцln,

2003. S. 21?41.

Schippan M. Zar Peter I. in Kurbrandenburg // Jahrbuch fьr die Geschichte

Mittel- und Ostdeutschlands. Bd. 44, 1996. S. 19?43.

Schneider M. De Nederlandse krant. Van «Nieuwstydinghe» tot dagblad.

Amsterdam, 1943.

Schoonbrood M., Grossier J.S. Schetsen uit de geschiedenis van Maastricht en

omstreken. Deel I. Maastricht, 1924.

Schutgens K., Luijten J. Tsaar Peter de Grote en Maastricht // Groot Verhalen-

boek van Maastricht. Sprokkels uit het archief, onder de leiding van R.

Hackeng. Zutphen, 2010. P. 95?99.

Schutte O. Repertorium der Nederlandse vertegenwoordigers, residerende in

het buitenland, 1584?1810. ?s-Gravenhage, 1976.

Slor J. Een leerzaam reisje. Petersburg en de historiografische traditie van een

literair genre // Petersburg, een verdwenen buitenplaats. Thema-nummer

van het tijdschrift Werinon van de Historische Kring Nederhorst den Berg,

1996/4. P. 13?18.

Smallegange M. Nieuwe Cronyk van Zeeland. Middelburg, 1696.

Smit J. Dirck Rembrantsz van Nierop, 1610?1682. Delen 1?2. S.l., 1992.

Sцrensson P. Sverige och Frankrike 1715?1718. Ett bidrag till kдnnedomen

om Sveriges utrikespolitik efter Carl XII:s еterkomst frеn Turkiet. Vol. II.

Lund, 1916.

Splitberger L. Een rekening van een kasteleines // Ter Gouw J. De Oude Tijd.

Haarlem, 1872. P. 308?310.

Sprooten R., Hoenen J. Alles moet bevochten worden. Een portret van Camille

Oostwegel, 3
e

 ed. Naarden, 2011.

Steengracht J. Dichtlievende Tydkortingen bestaande in Gedichten van

verscheide stoffe en rymtrant. 2e ed. Leyden, 1728.

Stoopendaal D. De zegepraalende Vecht, vertoonende verscheide gesichten

van lustplaatsen, heeren huysen en dorpen; beginnende van Utrecht en met

Muyden besluytende. Amsteldam [Amsterdam], 1719.

Struick J.E.A.L. Utrecht door de eeuwen heen. Utrecht; Antwerpen, 1968.

Tavernier R. Russia and the Low Countries. An international bibliography

1500?2000. Groningen, 2006.

Teil du J. Le czar а Dunkerque (1717) // Sociйtй historique de Dunkerque et

de la Flandre Maritime. Bulletin, 1902. P. 113?189.

Terlouw P. De Vecht. Een stroom van verhalen. Haren, 1972.

Terwen J.J., Ottenheym K.A. Pieter Post (1608?1669), architect. Zutphen, 1993.



243

Thomson F. The Slavonic Translation of the Old Testament // Interpretation of

the Bible. Sheffield; Ljubljana, 1998.

Tsaren tronen op het Loo? Apeldoorn, 1996.

Ubachs P.J.H. Daniлl Wolf de Dopff (1650?1718), ingenieur en seigneur //

De Maasgouw, 1999. P. 232?250.

Veluwenkamp J.W. Archangel. Nederlandse ondernemers in Rusland 1550?

1785. Amsterdam, 2000.

Verenet G. Pierre le Grand en Hollande et а Zaandam dans les annйes 1697 et

1717. Utrecht, 1865.

Verheul-van Veen M. Het poppenhuis van de tsaar // Petersburg, een verdwenen

buitenplaats. Thema-nummer van het tijdschrift Werinon van de Historische

Kring Nederhorst den Berg, 1996/4. P. 43?44.

Verhoeven G. «Het bysonderlijk dienstig Reys-boek, of wat er in vreemde

landen aan-merkenwaardig, noodig en vermakelijk om te weeten is». In de

Nederlanden gepubliceerde reisgidsen in de periode 1690?1740

[Licenciaatsverhandeling Geschiedenis, Katholieke Universiteit Leuven].

Leuven, 2002.

Verzamelen van rariteitenkabinet tot kunstmuseum. Heerlen, 1993.

Vet de J.J.V.M. Weyerman en zijn kartuizer // Documentatieblad Werkgroep

achttiende eeuw. Nr. 14, 1982. P. 179?208.

Visser W.F. Peter de Grote en Zaandam // Mededelingen van de stichting

Jacob Campo Weyerman, 2000/1. P. 26?30.

Vivat Apeldoorn en Oranje. Koninginnedag 2009. Apeldoorn, 2009.

Vlaardingerbroek P.F. Het paleis van de republiek: geschiedenis van het

stadhuis van Amsterdam. Zwolle, 2011.

Vlam Ch.C. Graftombe Pieter Florisz. Bij een afbeelding van de graftombe van

Pieter Florisz. en het bezoek van Peter de Grote daaraan // De Speelwagen.

Jaargang 9, 1954. P. 141?143.

Vlam Ch.C. Een uitnodiging van tsaar Peter de Grote aan een Hollands

organist // Mens en melodie. Algemeen maandblad voor muziek, 1954/4.

P. 113?115.

Vliet van R. Tsaar Peter de Grote: identiteit en imago // Literatuur. Jaargang 13.

Amsterdam, 1996. P. 344?349.

Voltaire. Histoire de l?empire de Russie sous Pierre le Grand. Paris, 1775.

Wagenaar J. Amsterdam in zyne opkomst, aanwas, geschiedenissen, voorregten,

koophandel, gebouwen, kerkenstaat, schoolen, schutterye, gilden en

regeeringe. Vol. I?XIII. Amsterdam, 1760?1768.

De wereld binnen handbereik. Nederlandse kunst- en rariteitenverzamelingen,

1585?1735, onder leiding van E. Bergvelt, R. Kistemaker. Zwolle, 1992.

Westreenen van Tiellandt W.H.J. Prйcis des deux voyages de l?Empereur

Pierre le Grand, en Hollande en 1679 et 1698 et en 1716 et 1717

[Manuscript, Koninklijke Bibliotheek Den Haag]



244

Weyerman J.C. De Achtste ?t Zamenspraak tusschen Pieter Paulus Rubens,

Anthony van Dyk, en Godefroi Kneller // Pieter Paul Rubens, de kosmische

schilder. Antwerpen, 1977. P. 80?86.

Weyerman J.C. Den Amsterdamschen Hermes I (1722), no. 1?8. Leiden, 1996.

Weyerman J.C. De Levens-beschryvingen der Nederlandsche Konst-schilders?

Vol. I?IV. Den Haag, 1729?1769.

Wills R. The Jacobites and Russia 1715?1750. East Linton, 2002.

Wittram R. Peter I. Czar und Kaiser. Zur Geschichte Peters des GroЯen in

seiner Zeit. Bd. 1?2. Gцttingen, 1964.

Wladimiroff I. De kaart van een verzwegen vriendschap. Nicolaes Witsen en

Andrej Winius en de Nederlandse cartografie van Rusland. Groningen,

2008.

Zacharov V. Jan Lups ? Der Handelsagent Peters des Ersten // Around Peter

the Great. Three Centuries of Russian-Dutch Relations. Groningen, 1997.

Zar Peter der GroЯe: die zweite groЯe Reise nach Westeuropa 1716?1717; auf

europдischer Bьhne, unter der Red. von D.Alfter. Hameln, 1999.

Zeeland in prent. 18e-eeuwse prenten van steden, dorpen, kastelen en

buitenplaatsen. Zaltbommel, [1966].

Zeven brieven met Plaaten van den hand der doorlugtighe Tsaar Keizer Peeter

den Groote van Rusland en Moskoviл zijnde een beknopt verhael Zijner

reis door de Nederlanden met bezoeken aan Zaendam, Amsterdam, Leyden,

Delft en Schiedam in het jaar 1697. Alsoock zijne ontmoetingen met

Voornaeme en Geleerde Nederlanders en al hetgeen Hem daarbij geschiedde

en overkwaemt [Vertaald en bewerckt en voorzien van Opmerckingen door

Kapitein ter Zee Henrick Johann Raabe]. St.-Peetersburg, 1813 [Lelystad,

1996].

Zijdebalen, lusthof aan de Vecht. Catalogus. Utrecht, 1981.

Zitser E.A. The Vita of Prince Boris Ivanovich ?Korybut?-Kurakin: Personal

Life-Writing and Aristocratic Self-Fashioning at the Court of Peter the

Great // Jahrbьcher fьr Geschichte Osteuropas, 2011/2. S. 163?194.



245

УКАЗАТЕЛЬ ИМЕН

Абарбанел И. (Abarbanel I.) 43
Албемарл (Albemarle) см. Кеппел
Алексей Петрович, царевич 27, 29, 47,

74, 114, 127, 129, 155
Александр I, император 157, 199, 227
Александр II, император 199
Александр III, император 200
Александр Великий, Македонский царь

81
Альст Г. ван 212
Альба (Alva) 144
Аммерс Дирк ван 43
Анна Иоанновна, императрица 85
Анна Павловна, королева Нидерландов

157, 200
Апраксин Ф.М. 43
Аргунов И.П. 73
Арескин Дж. (Эрскин) 30
Арескин Р. (Эрскин) 30, 66, 72, 111?112,

123, 153, 157, 180, 227
Ахилл 188

Бакмейстер Х.Л.Х. (Bacmeister H.L.C.)
12, 16

Бакхёйзен Л. (Bakhuizen L.)
Баранов Л. 128
Барбарези (Barbaresi) 74
Барт А. (Baert A.) 108
Беатрикс (Beatrix) 196
Бёйс В. (Buys W.) 112
Бентинк В. (Bentinck W.) 118
Бентинк Х.В. (Bentinck H.W.) 118
Бентинк Ш.С. (Bentinck C.S.) 118
Бернштам Л. 193
Берхем Н.П. (Berchem N.P.) 76
Би Я. де (Bie J. de) 110, 114
Биккер Х. (Bicker H.) 180, 182
Блум С.А. (Bloem C.A.)
Блюментрост Л. 125
Богословский М. 18
Боккалини Т. (Boccalini T.) 84
Бонен А. (Boonen A.) 77, 79, 180
Бонстра Й. (Boonstra J.) 19
Борейл Я. (Boreel J.) 68
Брандт Й. (Brandt J.) 65
Брантс К. (Brants Chr.) 28, 40, 48, 51?65,

100?101
Бревер 106
Брейгель П. (Breugel P.) 76
Брёйн К. (Bruin C.) 52, 68
Брикнер А. 150

Бримен Я. ван (Briemen J. van) 117
Бруин К. де (Bruin C. de) 52, 153
Бургаве Х. (Boerhave H.) 123?125
Буржуа Н. (Bourgeois N.) 149
Бутурлин А.В. 101
Бюрг Й. Ван ден (Burgh J. van den) 12,

32, 40, 42?50, 79, 101
Бюрг Х. ван ден (Burg H. van den) 47?49,

218
Бюлсинг Я.А. 199

Вагенар Я. (Wagenaar J.) 103
Василевский В. 76
Вассенар ван Дюверворде Й.Г. (Wassenaer

van Duvenvoorde J.G.) 120
Вауверман Ф. (Wouwerman Ph.) 76, 180
Вебер Ф.Х. (Weber F.C.) 148
Вейерман Я.К. (Weyerman J.C.) 79, 147?

148
Велдерен ван 117
Верстеген П. (Verstegen P.)
Верф А. ван дер (Werf A. van der) 75
Веселовский Ф. 30?31
Вестерло (Westerlo) 147
Вилде Я. де (Wilde J. de) 66, 106
Виллем (Вильгельм) III (Willem III), ко-

роль Нидерландов 118, 120, 200
Виллем I (Willem I) 199
Виллем II (Willem II), король Нидерлан-

дов 157
Виллем-Александр (Willem-Alexander)

196
Винк-Мюлдер (Vinck-Mulder) 192
Винсент Л. (Vincent L.) 66
Виппер Б.Р. 171
Випперо Б.Р. 171
Вит Я. де (Wit J. de) 77
Витворт Ч. (Whitworth Ch.) 50, 98, 109,

184, 211
Витсен (Витзен) Н. (Witsen N.) 18, 28,

67?70, 99, 108, 179, 191, 208
Виттрам Р. (Wittram R.) 155
Вобан С. де (Vauban S. de) 213
Волтерс-Ван Пе Х. (Wolters-Van Pee H.)

80?81
Вольтер (Arouet Franзois Marie; псевд.

Voltaire) 151?152, 203
Вондел Й. ван ден (Vondel J. van den)

103?104, 108
Врангель, генерал 147



246

Ганнибал А.П. 45, 85
Гейзен Й. ван (Gyzen / Gysen J.van) 65,

178, 183, 201, 218
Гелдер А. де (Gelder A. de) 77
Георг I, король Великобритании 30?31,

40, 98, 215, 227
Глртц Г.Х. фон (Gцrtz G.H. von) 30, 109,

185, 227
Гессен-Кассельская М.-Л. (Maria-Louise

van Hessel-Kassel) 184?185
Гзел(л)ь Г. (Gsell G.) 80, 84, 149
Гол Й. ван (Gool J. van) 80
Голиков И.И. 144, 198?199, 210
Голицын М. 113
Головкин Г.И. 15, 32, 42, 45, 48, 50, 57,

101, 204
Горбатенко С. 22, 171, 191
Горбачев М.С. 196
Грималдо де (Grimaldo de) 31
Гудзон Г. (Hudson H.) 103
Гузевич Д. и И. 18, 128
Гуйзум фан Й. ван (Huysum J. van) 76
Гус Р. (Goes R.) 97, 98
Гюйгенс Х. (Huygens C.) 123
Гюлпен Ф. ван (Gulpen Ph. van) 166

Давид, царь, правитель объединенного
Израильского царства 147

Давис (Davis) 126
Дам Й. ван (Dam J.A. van) 176
Дашкова Е.Р. 208?209
Дейк А. ван (Dyk A. van) 75, 151
Дейк Г. (Dijk G.) 18
Демидов А. 145, 157
Державин Г.Р. 16
Дидро Д. (Diderot D.) 203
Дикс А. (Dix A.) 56
Долгорукий В.В. 101
Долгорукий В.Л. 44
Долгорукий (контакт Калффа в Пари-

же) 203
Допфф Д.В. де (Dopff D.W. de) 160?166
Дриссен Й. (Driessen J.) 70
Дросте К. (Droste C.) 118
Дюрен Й. ван (Duren J. van) 81

Евгений Савойский 144
Екатерина I, императрица 12, 23, 51, 54,

77, 79?80, 96, 110?115, 121, 129, 149,
153, 176?178, 180?181, 186, 193, 196,
198, 213

Екатерина II, императрица 118, 215
Елизавета Петровна, императрица 31, 40,

112
Ельцин Б.Н. 196
Еропкин П. 76

Жуковский В. 199

Захаров А. 76
Зеба А. (Seba A.) 18, 66, 70
Земцов М. 76

Йозиyс Т. (Josius T.) 198

Калфф К.К. (Calff C.C.) 196, 198, 200?
201, 204

Калфф К.М. (Calff C.M.) 106, 198, 201,
204

Калфф Н.К. (Calff N.C.) 200?208
Кальвин Й. (Calvin J.) 147
Карл VI, император Священной Рим-

ской импери 27, 33, 155, 157
Карл XII, король Швеции 9, 21, 56, 96
Катс Я. (Cats J.) 118
Кауниц В.А. фон (Kaunitz W.A. von) 208
Кеппел А.Й. (Keppel A.J.) 99, 102, 120?

121, 175, 177, 178, 184?185, 211
Керенс Ф. (Kerens Ph.) 160
Керстеман Ф.Л. (Kersteman F.L.) 147
Кинсберген Й.Х. ван (Kinsbergen J.H. van)

199
Кинсхот Я.Л. ван (Kinschot J.L. van) 99?

100, 102, 211
Кист Г. (Kist G.) 191, 198, 200
Клутстра А. (Kloetstra A.) 19
Кнопперс Й. (Knoppers J.) 18
Козимо III Медичи (Cosimo de Medici) 102
Кнопс Х. (Knops H.) 166
Коларт П. (Koolaart P.) 188
Кологривов Ю.И. 12, 17, 72?73
Конингсбрюгге Х. ван (Koningsbrugge

H. van) 18
Кордт В. 14
Корнель П. (Corneille P.) 104, 165
Коробов И. 76
Коровин С. 24
Корстен М. (Korsten M.) 175
Крамер А. (Cramer A.) 115
Крассир де (Crassier de) 166
Кросс А. (Cross A.) 54
Кротов П.А. 17, 159
Крюс (Крюйс) К. (Cruys C.) 178, 208
Куденис В. 154, 156, 168, 169, 173
Кур ван дер Ворт П. Де Ла (Court van der

Voort P. de La) 70?71
Куракин А.Б. 40
Куракин Б.И. 12, 26, 28, 32, 36?42, 46?48,

50?52, 71, 79, 81, 83, 94, 96?97, 99, 101?
102, 110, 114?115, 117, 120?121, 125,
132?133, 150, 177, 184, 193, 198, 218

Кухорн М. (Coehoorn M.) 213



247

Леблон Ж.-Б.А. (Leblond J.-B. A.) 27
Леуэн Д. ван (Leeuwen D. van) 81
Леуэн Я. ван (Leeuwen J. van) 126?127
Лейбниц Г.В. 152
Леопольд I, император Священной Рим-

ской империи 160
Лепелар (Lepelaer) 102
Леннеп ван Я. 200
Лесков Н.С. 72
Лестевенон М. (Lestevenon M.) 97
Лесток И.Г. (Lestocq J.H.) 111, 115
Ликург 188
Лингелбах Й. (Lingelbach J.) 76
Ловягин А. 192
Лопухина К. 40
Лортцинг А. (Lortzing A.) 192
Людовик XIV, король Франции 9, 31,

150?151, 203
Людовик XV, король Франции 31, 40,

150, 152
Лудер Я. (Luder / Loeder? J.) 71
Люпс Ж. (Lup(s) J.) 52, 56
Лютер М. 147

Маврин С. 112, 115
Майков Л. 17
Макаров А.В. 12, 48, 50, 57
Матвеев А.А., дипломат 28, 36, 38, 50
Матвеев А., живописец 76?80
Маурициюс Й.Й. (Mauricius J.J.) 215?216
Мейрман Й. де (Meerman J. de) 124
Мейден Г.В. ван дер (Meiden G.W. van

der) 127
Мёйс ван Холей Н. (Muys van Holy N.) 176
Мезин С. 146
Меншиков А.Д. 12, 28, 43, 50, 85, 153,

193, 204
Мере-Генар (Mйrй Guйnard) 204
Мериан М.С. (Merian M.S.) 27, 72, 84
Меркуриев И. 76
Mидавэн Я. (Midavaine J.) 135, 141
Микифиров П. 45
Мирис Ф. ван (Mieris F. van) 76
Мичурин И. 77
Моллем Д. ван (Mollem D. van) 186
Моллем Я. ван (Mollem J. van) 186
Моор К. де (Moor K. de) 77, 79?80, 180

Наполеон Бонапарт, император фран-
цузов 199, 227

Нартов А.К. 16?17, 121, 152?153
Нарышкин А. 51, 203
Негре П. Де (Negrе P. de) 178
Неплюев И.И. 15, 77
Никитин А. 45

Никитин И.Н. 27
Николай I, император 17, 157, 200
Николай II, император 193
Нироп Д.Р. ван (Nierop D.R. van) 176
Номен Я.К. (Nomen J.C.) 14, 18, 101?

102, 106?107, 109, 196, 212, 219

Овидий 215
Олсуфьев М. и В. 31
Орлов Г. 199
Ортман П. (Oortman P.) 65
Остаде А. ван (Ostade A. van) 76, 180
Остервейк Й. ван (Oosterwyk J. van) 206?208
Остерман А.И. 206

Павел Петрович, царевич 111?115
Павел I, император 157, 199
Паддон (Paddon) 43
Патриот Ю. (Patriot J.) 209
Пе Х. ван (Pee H. van) см. Волтерс-Ван Пе
Перри Дж. (Perry J.) 132, 206?208
Пестерс Е. (Pesters E.) 149
Петр II, император 75
Петр III, император 112
Питер Флорисзон (Pieter Floriszoon) 174,

176
Питерсон А. (Pieterson A.) 120
Платман П. (Plaatman P.) 139
Платонов А. 132
Пляйер О.А. (Pleyer O.A.) 127
Поль П. (Pool P.) 106
Пост П. (Post P.) 167, 171
Прейс Й.Ф. (Preis J.F.) 15, 29, 108?109,

114, 210, 228
Прие де (Priй de) 144
Путин В.В. 196
Пушкин А.С. 193, 200

Растрелли Б. 27
Рейтц Й.Ф. (Reitz J.F.) 186
Рембрандт 70, 75, 77, 180
Ренард Л. (Renard L.) 110
Репелар Х. (Repelaer H.) 99, 175, 211
Ренен Я. ван (Rheenen J. van) 107, 212
Ришелье (Richelieu) 151
Рогге Л. (Rogge L.) 191
Рожиссар А. де (Rogissart De) 83
Рya Ж. Ле (Roy J. Le) 83
Рубенс П.П. 75, 151
Рю П. де ла (Rue P. de la) 135
Рюйш Ф. (Ruysch F.) 18, 70, 123, 180

Сахаров А.Д. 193
Свейртс И. 83
Севеном А. ван (Sevenom A. van) 214
Сило А. (Silo A.) 76, 80



248

Слуп ван Э. 170
Соломон, царь, правитель объединенно-

го Израильского царства 147
Соловьев О.А. 12, 40, 45?46, 50?52, 101,

178, 188
Софья Алексеевна, царевна, правитель-

ница 40
Спулстра К. 196
Стейн Я. см. Штейн Я.
Стейнграхт Й. (Steengracht J.)
Степанов В. 12
Стеффано Дж. (Steffano G.) 80, 155
Схап М. (Schaep M.) 178, 180
Схейнвут С. (Schijnvoet S.) 52, 59?60, 71, 83
Схёйленбюрг Й. ван (Schuylenburg J. van)

120
Схелтема Й. (Scheltema J.) 9, 14, 17, 19, 36,

103, 108?109, 114, 123?124, 126, 134,
176, 177, 180, 186, 200, 203?204, 209

Схелтинга (Scheltinga) 44
Сэн-Симон (Saint-Simon) 41, 152
Сципион 188

Татарынов А. 168
Тейшейра Б. и С.(Teixeira B. & S.) 54
Тесинг Й. (Thesing Johannes) 203
Тесинг Я. (Thesing Jan) 203
Тилен Й.А. (Thielen J.A.) 117
Тисенс Г. (Tysens G.) 203
Тишбейн Й.В. 161
Толстой Л.Н. 193
Толстой П.А. 41, 101, 129
Троост К. (Troost C.) 77

Уляницкий В. 50
Устрялов Н. 17

Фабрициюс Ф. (Fabricius F.) 124
Фагел Ф. (Fagel F.) 117
Фальконе Э.-М. (Falconet E.-M.) 16
Фаренгейт Д.Г. (Fahrenheit D.G.) 71?72
Фейгина С.А. 18, 31
Флиссинген 130?133
Флорис V (Floris V) 104
Фонтенель Б. (Fontenelle B.) 152
Форест Д. ван (Foreest D. van) 176
Франгулян Г. 146
Франсен А. (Fransen A.) 57
Фредерик Хендрик (Frederik Hendrik) 120
Фридрих Вильгельм I, король Пруссии

30, 32, 81, 96, 118, 182, 218, 227
Фризо Й.В. (Friso J.W.) 184

Хартсукер Н. (Hartsoeker N.) 123
Хаубракен А. (Houbraken A.) 75, 79
Хейден Я. ван дер (Heyden J. van der)

107?108
Хейнсиюс А. (Heinsius A.) 14, 30, 40, 46,

97, 99?101, 105, 114?115, 117, 149, 175,
177, 185, 211

Хёйкелом ван (Heuckelom van) 99
Хитманс М. (Hitmans M.) 198
Хогвлит А. ван (Hoogvliet A. van)
Хогендорп Г. ван (Hogendorp G. van) 118
Хониг Г.Я. (Honig G.J.) 192
Хофман-Коларт Е. (Hoofman-Koolaart E.)

188?190, 196
Хофт А. (Hooft A.) 99, 208
Хофт Г.Х. (Hooft G.H.) 99, 178, 208, 211
Хук Х. ван (Hoek C. van) 54

Цезарь Ю. 188

Черномырдин В.С. 196
Чернин (Czernin) 147
Чехов А.П. 193

Шафиров П.П. 12, 26, 43, 48, 50, 98, 101,
129

Шатонёф П.-А. (Chвteauneuf P.-A.) 15,
30, 32, 98, 109, 184

Шварц И. 141
Шепелев Д.А. 214
Шереметев П.Б. 75
Шрлдер М.Х. 196
Штейн (Стейн) Я. (Steen J.) 75, 180
Штелин Я. Фон (Stдhlin J.) 16, 75, 83,

206, 214?215

Щербатов М. 16
Щербатов Ю. 43

Эвелин Дж. 54
Эйп П. (IJp P.) 106, 198
Эк Ван (Eck Van) 102
Элст Ф. ван дер (Elst Ph. van der)
Эмони Ф. и П. (Hemony F. & P.) 108
Эрсан Л.М.Ж. 150
Эрскин см. Арескин

Юкселль (Huxelles) 149
Юрьев И. 12

Ягужинский П.И. 149
Языков А. 193
Яков III, претендент на английский

престол 30



249

Азов 31, 110
Алкмар 109
Алтона 51, 97
Альтенау 94
Амерсфорт 15, 21, 52, 95, 96, 100
Амстердам 9, 15, 18, 21, 23, 26, 28, 29,

36?38, 40?43, 45?48, 50?52, 54, 57,
59, 62?68, 72, 74?75, 80?81, 94, 96,
98?117, 120, 129, 155, 160, 175?178,
180, 182, 185?188, 191?192, 201, 203,
205, 207, 212, 218, 226

Антверпен 15, 21, 33, 37, 44, 74, 80, 96?
98, 113, 121, 125, 131?132, 134, 144,
146, 155, 157, 211

Апелдорн 15, 21, 33, 95, 184, 185
Арнем 36
Архангельск 28, 52
Астрахань 48
Ауденарде (Oudenaarde) 108
Ахен 23, 33, 98?99, 160, 162

Барселона 97
Берген-оп-Зом (Bergen-op-Zoom) 23, 213
Берлин 13, 23, 30, 81, 97
Бовe (Beauvais) 108, 148
Бойценбург (Boizenburg) 111
Брауншвейг 36
Бреда 213
Бремен 21, 94, 100
Брилле (Briel) 125
Брюгге 21, 33, 148
Брюссель 14, 21, 33, 37, 43?44, 74, 96,

125, 130, 144?149, 151, 157

Везель (Wesel) 21, 110?111, 113?115
Вена 23, 32, 36, 127, 157, 208
Венеция 36, 74
Венло (Venlo) 175
Вере (Veere) 15, 129, 133, 135
Вёрне (Veurne) 21, 149
Виллебрук (Willebroek) 144
Ворбюрг (Voorburg) 117
Воронеж 191
Ворст (Voorst) 185
Вортхлйзен (Voorthuizen) 95

Гаага 12, 14?15, 18, 23, 28, 30, 32?33, 36?
38, 40, 42, 44?47, 58, 60, 62, 71, 74, 79,
81, 94, 98, 101, 110, 114?115, 123, 125?
127, 153, 183, 207, 210, 216, 226

Гавр-де-Грасс (Havre-de-Grasse) 44

УКАЗАТЕЛЬ ГЕОГРАФИЧЕСКИЙ

Гамбург 21, 36, 43, 44, 45, 96?97, 110?
111, 215

Гамбург 21, 36, 43?45, 96?97, 110?111, 215
Ганновер 111
Гауда (Gouda) 108, 115, 175, 211, 213
Гельсингфорс 28
Гент 21, 33, 148?149
Генуа 74
Граве 175, 213

Данциг (Гданьск) 21, 23
Девентер 15, 21, 94?96, 100?101, 184
Делфт 15, 21, 36, 118
Дептфорд 54
Динан 23
Дордрехт 15, 21, 23, 99, 125, 211?214
Дюнкерк 21, 26, 32?33, 98, 149, 218

Зандам (Zaandam) 14?15, 17?18, 23, 96,
101, 106, 115, 126, 191?211, 217, 227

Зволле (Zwolle) 94, 213
Зютфен 185

Казань 111
Калe (Calais) 23, 98
Карлсбад 72
Клеве (Kleef) 218
Копенгаген 21, 44, 94, 98
Краков 36
Куворден (Coevorden) 213

Лейден 15, 21, 36, 41, 47, 70, 79, 117,
123?125, 167

Лейдсхендам (Leidschendam) 117
Лейпциг 37, 97
Леуварден (Leeuwarden) 164, 185
Ливорно 74
Лилло (Lillo) 133
Линебурх (Lьneburg): 111
Липпштадт (Lippstadt) 111
Лифкенсхук (Liefkenshoek) 133
Лондон 15, 30, 32?33, 50, 54, 74, 75, 98,

109, 132, 197, 211
Льеж 23, 155
Любек 21
Люнебург (Lьneburg) 36

Маасейк 175
Маастрихт 15, 23, 104, 160, 162, 165?172,

175
Мемель 23
Мидделбюрг 15, 21, 129, 131, 133, 135, 144
Милан 74
Мильфелд (Bielefeld) 111



250

Минден 111
Митава 23
Монникендам 15, 176
Москва 12, 23, 52, 68, 77, 135, 171, 210

Намюр 23, 155
Нант (Nantes) 111
Нарва 23, 28
Нарден 15, 21, 38, 95, 101, 213
Неаполь 74
Неймеген (Nijmegen) 15, 23, 162, 211,

213?215
Нейштадт (Neustadt) 111
Ниупорт (Nieuwpoort) 21, 149
Ништадт 15, 18, 33, 184

Олонец 157
Остендe 21, 148?149, 177

Париж 14?15, 18, 23, 26, 31?33, 40?41,
44, 74, 79, 85, 97, 109, 149, 150?153,
190, 203

Пирмонт (Pyrmont) 7, 21, 157
Полтава 36, 56, 85, 96

Ревель 28, 109
Реймс 23
Рейсвейк (Rijswijk) 118
Рига 23, 28
Рим 36, 72, 74
Розендал (Roosendaal) 213
Росток 21, 45
Роттердам 15, 18, 21, 36, 46, 47, 99, 123,

125?128, 212
Рурмонд (Roermond) 15, 175

Санкт-Петербург 16?17, 22?23, 28?29,
33, 44?46, 51?53, 55, 62, 66, 74, 75,
81, 110, 114, 127, 129, 147, 171, 193,
196, 218

Спа 23, 72, 145, 149, 153?157
Стамбул 85
Стокгольм 15, 29, 108, 114
Схарн (Scharn)
Схевенинген (Scheveningen) 21, 117

Тексел 23, 175?176
Травемюнде (Travemьnde) 21
Тулон 97

Утрехт 14?15, 21, 26, 37, 95?96, 100, 122,
149, 186

Флиссинген 15, 21, 125, 131?133
Флоренция 36

Хардервейк (Harderwijk) 23
Харлем (Haarlem) 15, 23, 47?49, 74, 178,

203, 211, 213, 225
Хафельберг 21, 30, 96, 227
Хеллевутсллйс (Hellevloetsluis) 125
Хорн (Hoorn) 15, 23, 174?176

Шверин (Schwerin) 21, 96, 111
Шпандау 23

Эдинбург 252
Эрфурт 23, 111



251

ИЗДАНИЯ ИНСТИТУТА
ПЕТРА ВЕЛИКОГО

Гузевич Д.Ю., Гузевич И.Д. Первое евро-
пейское путешествие царя Петра: Анали-
тическая библиография за три столетия:
1697?2006. Науч. ред. Э. Вагеманс.
СПб.: Феникс; Дмитрий Буланин, 2008.
912 с.

Гузевич Д.Ю., Гузевич И.Д. Великое по-
сольство: Рубеж эпох, или начало пути:
1697?1698. СПб.: Дмитрий Буланин,
2008. 696 с., илл.

Пётр Великий в русской литературе: Вос-
поминания. Оценки. Образ. Сост., вст.
статья, прим. И.Н. Сухих. СПб.: Гели-
кон Плюс, 2009. 552 с., илл.



252

Петровские памятники России: Свод ис-
торических и мемориальных памятников
Российской Федерации петровского вре-
мени. Часть 1. Ред.-сост. А.В. Кобак,
Н.Л. Корсакова. СПб.: Европейский
Дом, 2010. 440 с., илл.

Максимов Е.К., Мезин С.А. Города Са-
ратовского Поволжья петровского вре-
мени. СПб.: Европейский Дом, 2011
178 с., илл.

Походная канцелярия вице-канцлера
Петра Павловича Шафирова: в 3 ч.
Часть 1: 1706?1713 годы. Часть 2: 1714
год. Часть 3: 1715?1723 годы / Изд. под-
гот. Т.А. Базарова и Ю.Б. Фомина.
Сост., вступ. ст., коммент. Т.А. База-
ровой. СПб.: Издательский дом «Мiръ»,
2011. 416, 453, 464 с.



253

Культурные инициативы Петра Велико-
го: Материалы II Международного кон-
гресса петровских городов. Санкт-Пе-
тербург, 9?11 июня 2010 года. Научн.
ред. Е.В. Анисимов, Н.Л. Корсакова.
Сост. Е.В. Анисимов, М.Г. Вадейша,
А.В. Кобак. СПб.: Европейский Дом,
2011. 294 с., илл.

Андреева Е.А. Рождение Петербурга.
СПб.: Лики России, 2011. 184 с., илл.

Юркин И.Н. Пётр железный. Пётр Ве-
ликий и тульский край: факты, гипоте-
зы, документы. СПб.: Европейский
Дом, 2012. 352 с., илл.



254

Петровские реликвии в собраниях России
и Европы: Материалы III Международ-
ного конгресса петровских городов. 8?10
июня 2011 года. Научн. ред. Е.В. Аниси-
мов, Н.Л. Корсакова. Сост. А.В. Кобак,
О.Л. Кувалдина, И.Ф. Свидерская. СПб.:
Европейский Дом, 2012. 352 с., илл.

Столицы и провинция: К 300-летию пе-
ренесения столицы из Москвы в Санкт-
Петербург. Материалы IV Международ-
ного конгресса петровских городов. 8?9
июня 2012 года. Научн. ред. Е.В. Ани-
симов. Сост. А.В. Кобак, О.Л. Кувалдина,
И.Ф. Свидерская. СПб.: Европейский
Дом, 2013. 344 с., илл.

Кросс Э. Английский Пётр: Пётр Вели-
кий глазами британцев XVII ? XX веков.
Пер. с англ. М.А. Вишнякова. СПб.:
Европейский Дом, 2013. 232 с., илл.



255

Вагеманс Э. Царь в Республике: Второе
путешествие Петра Великого в Нидер-
ланды (1716?1717 гг.). Пер. с нидерланд.
В.К. Ронина. СПб.: Европейский Дом,
2013. 256 с., илл.

Гузевич Д.Ю. Захоронения Лефорта и
Гордона: Могилы, кладбища, церкви.
Мифы и реалии. СПб.: Европейский
Дом, 2013. 336 с., илл.

Макаров Б. Голландские садовые масте-
ра в Петербурге в первой половине XVIII
века. СПб.: Изд. ВМА, 2013. илл.



256

Директор издательства
Е.Н. Кальщиков

Указатели имен и географический:
Э. Вагеманс, Г.Б. Богуславская

Оформление,оригинал-макет

Татьяны Николаевой

ЛР № 065334 от 7 августа 1997 г.

Формат 60х88/16.
Бумага офсетная. Печать офсетная.

Печ.л. 16. Тираж 500 экз.
Заказ №

Издательство «Европейский Дом»
191187, Санкт-Петербург, ул. Моховая, 15, оф. 53

Тел./факс: (812) 579-02-85, e-mail: evrodom2006@list.ru

,78-5-8015-0311-0

Эммануэль ВАГЕМАНС

ЦАРЬ В РЕСПУБЛИКЕ

Второе путешествие
Петра Великого в Нидерланды

(1716?1717)

Первая Академическая типография «Наука»
199034, Санкт-Петербург, 9-я линия В.О., 12/28


