

































untitled


1

ИНСТИТУТ

ПЕТРА ВЕЛИКОГО



2

СОВЕТ

ИНСТИТУТА ПЕТРА ВЕЛИКОГО

Е.В. Анисимов, профессор НИУ Высшая школа экономики в Санкт-
Петербурге, научный руководитель Института Петра Ве-
ликого

В.Е. Багно, научный руководитель Института русской литературы
(Пушкинский Дом) РАН

Г.В. Вилинбахов, заместитель директора Государственного Эрмитажа

Д.Ю. Гузевич, сотрудник Школы высших социальных исследований,
Париж

Е.Я. Кальницкая, генеральный директор Государственного музея-
заповедника «Петергоф»

А.В. Кобак, директор Фонда имени Д.С. Лихачёва, председатель со-
вета Института Петра Великого

А.Н. Колякин, директор Государственного музея истории Санкт-
Петербурга

Н.Л. Корсакова, старший научный сотрудник Санкт-Петербургского
института истории РАН

О.Л. Лейкинд, заместитель директора Фонда имени Д.С. Лихачёва

М.Б. Пиотровский, директор Государственного Эрмитажа

И.Ф. Свидерская, руководитель Института Петра Великого

Е.А. Смирнова, директор Института культурных программ

Ю.К. Чистов, научный руководитель Музея антропологии и этно-
графии имени Петра Великого (Кунсткамера) РАН



3

???????? ????? ????????

Е В Р О П Е Й С К И Й Д О М
Санкт-Петербург

2018

ЕВРОПЕЙСКИЕ МАРШРУТЫ

ПЕТРА ВЕЛИКОГО

К 300-летию визита Петра I
во Францию

Материалы
IХ Международного петровского конгресса

Париж?Реймс

20?22 апреля 2017 года

?



4

Министерство культуры Российской Федерации
Ministиre de la Culture de la Fйdйration de Russie

Посольство Российской Федерации во Франции
Ambassade de la Fйdйration de Russie en France

Государственный Эрмитаж
Musйe d?Йtat de l?Ermitage

Государственный музей-заповедник «Петергоф»
Domain national de Peterhof

Институт Петра Великого
Institut Pierre le Grand

Фонд имени Д.С. Лихачева
Fondation Dmitri Likhachev

Лаборатория Eur?Orbem (CNRS-Paris-Sorbonne)
Laboratoire Eur?Orbem (CNRS-Paris-Sorbonne)

Центр Мориса Альбвакса (ENS-CNRS-EHESS)
Centre Maurice Halbwachs (ENS-CNRS-EHESS)

Лаборатория «Идентичность. Культура. Территории»
Университета Париж Дидро, Париж 7

Laboratoire ICT (Identitйs Cultures Territoires)
de l?Universitй Paris Diderot, Paris 7

ОРГАНИЗАТОРЫ

ORGANISATEURS



5

ПАРТНЁРЫ

PARTENAIRES

ПАО «Газпром»
Gazprom

Издательско-торговый центр АО «Марка»
Centre d?йdition et de commerce «Marka»

АО «Гознак»
Goznak

Информационное агентство «Интерфакс Северо-Запад»
Agence de presse «Interfax Nord-Ouest»

Генеральное консульство Франции в Санкт-Петербурге
Consulat gйnйral de France а Saint-Pйtersbourg

Французский институт в России
Institut franзais de Russie

Мэрия Реймса
Mairie de Reims

Дом шампанского Тэтэнже
Maison de Champagne Taittinger

Кафедра ЮНЕСКО по технологии и культуре
Политехнического университета Каталонии (Барселона)
Chaire UNESCO de la Technologie et de la Culture,
Universitй polytechnique de Catalogne (Barcelone)

Датский институт культуры в Санкт-Петербурге
Institut culturel danois а Saint-Pйtersbourg



6

© Институт культурных программ, 2018
© Фонд имени Д.С. Лихачёва, 2018
© Издательство «Европейский Дом», 2018

Европейские маршруты Петра Великого: К 300-летию визита Петра I во
Францию. Материалы IХ Международного петровского конгресса. Па-

риж?Реймс, 20?22 апреля 2017 года. ? Санкт-Петербург ? Издательство
«Европейский Дом» ? 2018 ? 464 с., илл.

ISBN  978-5-8015-0392-9

Itinйraires Europйens de Pierre le Grand. A l?occasion du tricentenaire de la visite
du tsar en France. Matйriaux du IXe Congrиs international pйtrovien. Paris?

Reims, 20?22 avril 2017. ? Saint-Petersburg ? ?Evropeyskiy Dom? ? 2018 ?
464 p., ill.

Составители:
Д.Ю. Гузевич, А.В. Кобак, М.В. Петрова

Подготовка текста, указатель имён:
Г.Б. Богуславская

Издано при поддержке

ПАО «Газпром»



7

Содержание

Предисловие .................................................................................................. 10

Е. В. Анисимов (Санкт-Петербург). Спасибо, государь! ............................ 13

ВТОРОЕ ЕВРОПЕЙСКОЕ ПУТЕШЕСТВИЕ ПЕТРА I

Д. Ю. Гузевич, И. Д. Гузевич (Париж). Путешествующий царь,
или в поисках имперских одежд ......................................................... 18

С. А. Мезин (Саратов). Необыкновенное путешествие:
Актуальные проблемы изучения визита Петра I во Францию ........ 32

П. Демуи (Реймс). Пётр I в Реймсе, 22 июня 1717 года.
Пер. с франц. М.Г. Щербины ................................................................ 43

М. Шиппан (Берлин). Путешествие Петра I по немецким землям
в 1716?1717 годах. Пер. с нем. И.Б. Микиртумова ........................... 50

Приложение. Хронология поездок Петра I ................................................. 68
В. Л. Степанов (Москва). Пётр I в Спа в июне?июле 1717 года:

Лечение, досуг, государственные дела,
памятные петровские места ................................................................. 72

ДИПЛОМАТИЯ
НА ФОНЕ НЕЗАВЕРШЁННОЙ ВОЙНЫ

В. Н. Захаров (Москва). Вопросы внешнеторговой политики в ходе
путешествия Петра I в зарубежную Европу в 1716?1717 годах ....... 80

Ю. Г. Акимов (Санкт-Петербург). Визит Петра I в Париж,
и европейская политика того времени: Системный анализ ............ 90

Э. Кросс (Кембридж). Взгляд из-за Ла-Манша: Пребывание Петра I
в Париже в контексте англо-российских отношений.
Пер. с англ. Д.А. Прияткина ................................................................ 99

М. Г. Талалай (Милан). Католический фактор внешней политики
Петра I и его визит во Францию в 1717 году ................................. 108

В. В. Аристов (Будапешт). Европейское путешествие
Петра I в 1711 году: Венгерская тема
в дипломатических отношениях России и Франции ..................... 118



8

И. Шварц (Вена). Наследник русского престола Алексей
в парижском пасьянсе царя ............................................................... 133

О. Г. Агеева (Москва). Учреждение русской миссии во Франции
в начале XVIII века и её деятельность в области культуры ........... 144

МАЛЫЕ ЕВРОПЕЙСКИЕ ПУТЕШЕСТВИЯ

С .А. Иванюк (Волгоград). «Ложное бездействие» ?
 пребывание Петра I в Жолкве
(декабрь 1706 ? апрель 1707 года) ..................................................... 153

В. А. Писарева (Дрезден). Неделя в Торгау: Пребывание Петра I
на свадьбе царевича Алексея и Шарлотты Кристины Софии
Брауншвейг-Вольфенбюттельской в октябре 1711 года ................. 165

Н. С. Андреева (Санкт-Петербург). Завершение европейского
путшествия Петра I в 1711 году. Визит в Эстляндию ..................... 181

АРХИТЕКТУРА, ИСКУССТВО, ГАСТРОНОМИЯ

С. В. Клименко (Москва). Французская модель города
в проектном плане Петербурга
Жана-Батиста Александра Леблона 1717 года ................................. 190

П. В. Петров (Санкт-Петербург). Пётр I и королевская
резиденция в Марли-Ле-Руа: К истории создания дворца
и каскада Марли в Петергофе ........................................................... 207

Б. М. Соколов (Москва). Наследие Андре Ленотра
и французское путешествие Петра I ................................................. 223

А. С. Белоусов (Санкт-Петербург). К вопросу датировки
собственноручных рисунков Петра I
по планировке Петергофа.................................................................. 232

Л. А. Маркина (Москва). Французский взгляд на русского царя:
Изображения Петра I в собраниях России и Франции .................. 240

Е. А. Андреева (Санкт-Петербург). Второе европейское
путешествие Петра I, организация производства
фаянсовых изделий в России и секрет европейского фарфора ......... 250

Р. В. Реброва (Санкт-Петербург). Кто привёз
вино Эрмитаж в Эрмитаж? ................................................................ 263

А. В. Крайковский (Санкт-Петербург). «Устерсы» для нашего моря.
Впечатления заграничных путешествий
и проекты европеизации потребления рыбы
и морепродуктов в Российской империи в XVIII веке .................. 272



9

НАУКА И ИССЛЕДОВАНИЕ ТЕРРИТОРИЙ

М. Р. Масса-Эстеве (Барселона). Встречи Петра I и Лейбница
в 1711, 1712 и 1716 годах. Пер. с франц. М. Г. Щербины ................ 280

Д. А. Баюк, О. Б. Фёдорова (Москва). Встреча Петра I
с Гийомом Делилем в Париже и участие иезуитов
в картографировании Дальнего Востока .......................................... 292

К. Демёленэр-Дуйер (Париж). Анкета Регента
во Франции (1716?1718). Была ли она источником
вдохновения для правительства Петра I?
Пер. с франц. М.Г. Щербины .............................................................. 301

Г. И. Смагина (Санкт-Петербург). От европейских путешествий Петра
к российским путешествиям европейцев: Научное познание
России до создания Петербургской Академии наук ....................... 310

НОВЫЕ ИСТОЧНИКИ
О ЕВРОПЕЙСКИХ ПУТЕШЕСТВИЯХ ПЕТРА I

М. П. Лепёхин (Санкт-Петербург). О пребывании Петра I
в Париже в 1717 году и о создании
Библиотеки Академии наук ............................................................... 316

Т. А. Лаптева (Москва). Накануне визита Петра I во Францию:
Переписка К.Н. Зотова и Ж. Лефорта ............................................. 332

М. В. Николаева (Москва). Приходо-расходные книги
как источник по истории Второго европейского
путешествия Петра I ........................................................................... 342

С. Аршембо (Париж). Свидетельства герцога д?Антена
о визите Петра I .................................................................................. 357

Н. Ю. Болотина (Москва). Царица и супруга: Екатерина Алексеевна
во втором европейском путешествии Петра I ................................. 375

Н. Б. Карданова (Генуя). Итальянские маршруты
дипломатического послания Петра I:
Царские грамоты в Венецию и Флоренцию .................................... 388

о. Алексей Ястребов (Венеция). «Дабы на то смотря и другие
их братья Армяня и других народов купецкие люди
заохочены были то купечество чрез наши земли
в Персиду отправлять». Грамота Петра I Питеру Абро .................. 402

Список сокращений ................................................................................... 408

Указатель имён ............................................................................................ 410



10

Предисловие

В сборнике публикуются статьи, подготовленные участниками
IX Международного петровского конгресса «Европейские маршру-
ты Петра Великого: К 300-летию визита Петра I во Францию».
Среди авторов ? историки и искусствоведы из Санкт-Петербурга,
Москвы, Волгограда, Саратова, Ямбурга (Кингисеппа), Парижа,
Реймса, Берлина, Дрездена, Барселоны, Будапешта, Вены, Кемб-
риджа, Милана, Венеции, Генуи.

Петровские конгрессы проходят в Санкт-Петербурге ежегодно и
посвящены изучению петровской эпохи, сохранению и популяри-
зации петровского наследия, развитию культурного туризма. В 2017
году Петровский конгресс впервые состоялся за пределами Петер-
бурга ? во Франции.

Конгресс проводился под эгидой Министерства культуры РФ и
Посольства России во Франции.

Торжественное открытие конгресса состоялось 20 апреля 2017
года в Российском духовно-культурном православном центре в Па-
риже. В открытии приняли участие специальный представитель
Правительства Франции по развитию связей с Россией Жан-Пьер
Шевенман, постоянный секретарь Французской академии Элен
Каррер д?Анкос, постоянный секретарь Академии наук Катрин Бре-
шиньяк, постоянный секретарь Академии надписей и изящной сло-
весности Мишель Зинк и другие.

Среди почётных гостей конгресса была делегация Астраханской
области, которой в 2017 году исполнилось 300 лет. Вернувшись из
Европы, осенью 1717 года Пётр I подписал указ об образовании
Астраханской губернии.

На пленарном заседании состоялась торжественная церемония
вручения знамени Международной петровской программы «Путь
Петра Великого» двум городам ? Парижу и Астрахани. Эта тради-
ционная церемония возникла в 2008 году для укрепления культур-
ных и научных связей между петровскими городами.



11

На одном из пленарных заседаний конгресса состоялась презен-
тация новых книг, посвящённых Второму европейскому путеше-
ствию Петра I.

Масштабная интерактивная выставка «1717: Царь в Париже.
К 300-летию визита Петра Великого во Францию» была открыта
20 апреля в выставочных залах Российского духовно-культурного
православного центра. Её совместно подготовили Государственный
музей-заповедник «Петергоф» и Посольство России во Франции.
Экспозицию открыли Посол России во Франции Александр Орлов
и генеральный директор музея-заповедника «Петергоф» Елена Каль-
ницкая.

Торжественная церемония открытия Международного петровс-
кого конгресса завершилась посадкой берёзы на территории Рос-
сийского духовно-культурного православного центра. В событии
приняли участие граф Пётр Шереметев, Посол России во Франции
Александр Орлов, генеральный директор Музея-заповедника «Пе-
тергоф» Елена Кальницкая, директор Фонда имени Д. С. Лихачёва
Александр Кобак, министр культуры и туризма Астраханской обла-
сти Галина Зотеева.

Делегацию конгресса приняли руководители трёх (из пяти суще-
ствующих) Академий Франции ? Французской Академии, Акаде-
мии наук, Академии надписей и изящной словесности. В знамени-
том здании Института Франции на набережной Сены была открыта
выставка «Посещение Петром I французских королевских акаде-
мий», на которой представлены редкие архивные документы и мате-
риалы, связанные с избранием Петра Великого в члены Французс-
кой академии.

Третий день работы конгресса ? 22 апреля 2017 года ? проходил
в городе Реймсе. На приёме для участников конгресса мэр города
Арно Робинэ отметил значимость многовековых отношений между
Россией и Францией, берущих начало ещё с правления Ярослава
Мудрого: «Это славное прошлое нас обязывает, мы как политиче-
ские деятели должны чувствовать своим долгом это прошлое укреп-
лять и развивать. Следуя примеру Петра I, давайте не будем бояться
и повернёмся друг к другу как естественные союзники. Мы должны
вернуть ?оси? Париж?Москва былое величие».

В Реймсе состоялась торжественная церемония вручения этому
городу знамени Международной петровской программы «Путь Пет-
ра Великого». Заседание конгресса проходило в готическом особня-
ке графов Шампанских, построенном в XIII веке.

Уникальный подарок подготовил Конгрессу Дом шампанского
Тэтэнже. Уезжая из Франции, 22 июня 1717 года Пётр посетил



12

Реймс, где спустился в винные подвалы аббатства Сен-Никоз, ныне
принадлежащие Дому Тэтэнже. Там не забыли о визите русского
царя, установили мемориальную доску и витраж с его изображени-
ем. К конгрессу Дом шампанского Тэтэнже выпустил юбилейную
партию шампанского, посвящённую визиту Петра Великого в Реймс.

Юбилейная медаль к 300-летию визита Петра Великого во Фран-
цию во время торжественного приёма в Резиденции Посла России
была вручена французским и российским общественным деятелям,
которые оказали поддержку в подготовке конгресса и активно уча-
ствуют в Международной петровской программе.

Наконец, для участников Конгресса была впервые проведена
экскурсия «Париж Петра Великого».

IX Международный петровский конгресс был посвящён 300-ле-
тию визита Петра I во Францию и началу официальных русско-
французских дипломатических отношений. Этот визит положил
начало формированию общего русско-французского культурного
пространства, которое развивалось в последующие века вплоть до
нашего времени.

Пётр пригласил в Россию множество архитекторов и мастеров,
которые во многом определили облик петровского Петербурга и
пригородных дворцовых резиденций.

Вслед за архитекторами, художниками, резчиками, кузнецами,
паркетчиками последовал «учёный десант», устремившийся в осно-
ванную Петром Петербургскую Академию наук. Не следует забы-
вать о французских портных, поварах, кондитерах, которые сотня-
ми приезжали на заработки в Россию. Образ француза-учителя стал
привычным для русской жизни, без такого наставника многим рус-
ским дворянам образование казалось недостаточным.

За всем этим стоит фигура Петра с его неистощимой энергией,
неуёмной жаждой постижения нового. Он открыл для себя и для
России Францию, а Франция открыла в его лице Россию. И это
было несомненным взаимным благом. Европейские путешествия
Петра создают уникальную «территорию памяти», формируют наше
общее с Европой пространство совместной истории.

Проведение петровского конгресса в Париже призвано привлечь
внимание российских и зарубежных исследователей к дальнейшему
изучению европейских путешествий Петра I, их значению для буду-
щего России и для ее долгосрочных отношений с Европой.

А. В. Кобак

Директор Фонда имени Д. С. Лихачёва



13

Евгений Викторович Анисимов
(Санкт-Петербург)

Профессор НИУ Высшая школа экономики в Санкт-Петербурге,
научный руководитель Института Петра Великого

Спасибо, государь!

Триста лет назад, весной 1717 г., Пётр I жил в Амстердаме ? в
Голландию он приехал с частным визитом ещё осенью 1716 года.
Царь вроде бы уже собирался домой, в Россию, как вдруг отправил-
ся совсем в другую сторону ? во Францию, в Париж. И этот очеред-
ной каприз Петра (вспомним, что Н. М. Карамзин и Санкт-Петер-
бург назвал «капризом Петра Великого») оказался необыкновенно
важен для России, для Петербурга, для нас, ныне живущих.

Вообще-то отношения двух стран были традиционно плохими,
часто враждебными: стоит напомнить, что с Францией Россия вое-
вала шесть раз! ? только с Турцией больше. Было много причин для
взаимных неудовольствий и распрей. Главная состояла в том, что
Франция постоянно поддерживала Польшу и Турцию, а с ними у
имперской России были свои счёты. Несмотря на такой крайне
неблагоприятный общеполитический фон, французское культур-
ное влияние на Россию XVIII в. было огромным, порой подавляю-
щим, в сравнении с влиянием голландской, английской, немецкой
и итальянской культур. По масштабам и глубине это французское
воздействие на Россию в XVIII в. можно сравнить только с амери-
канским влиянием в XX в. даже в тех странах, которые гордятся
своим последовательным антиамериканизмом.

Это не парадокс и не случайность, ибо речь идёт о влиянии
культуры (в последнем случае ? массовой культуры), различных
культурных практик, языка, искусства, идей и образов ? всего того,
что не боится грозной пограничной (а пуще ? таможенной!) стра-



14

жи. Такое влияние легко переселяется из головы в голову, посколь-
ку определяется не указами и регламентами, а здравым смыслом,
прагматизмом, законами эстетики, всепобеждающей модой и аппе-
титом?

Как бы то ни было, во времена Петра I и Людовика XIV отноше-
ния между странами были весьма прохладные, если не сказать ледя-
ные. Однако в 1714 г. «король-солнце» умер и на престоле оказался
его пятилетней правнук Людовик XV, а регентом стал Филипп Ор-
леанский. Русские дипломаты, почувствовав, что в Версале подули
новые ветры, рекомендовали Петру попробовать наладить отноше-
ния с Францией ? от неё очень многое зависело в европейских
делах, а России хотелось наконец закончить длившуюся почти два
десятилетия войну со Швецией. Они полагали, что Франция могла,
пользуясь своим влиянием, стать посредником в достижении вож-
деленного Петром мира. Увы, надежды эти не оправдались ? слиш-
ком разными были интересы сторон, но всё это ушло на задний
план. Пётр отправился в Париж, и эта поездка изменила нашу
историю и нашу судьбу.

Он въехал в столицу Франции в конце апреля, когда всё цвело в
её многочисленных садах и парках. Конечно, это был ещё старый
Париж, до его перестройки времён Наполеона, но и тогда он был
великим, многолюдным городом ? истинной мировой столицей.
Визит русского царя привлёк всеобщее внимание французов. К
тому времени Пётр достиг огромных успехов и превратил Россию из
глухой, провинциальной страны в могучую державу, с которой сле-
довало считаться. Да и о самом Петре уже тогда ходили легенды как
о человеке необычайном, в высшей степени оригинальном и умном.
И Пётр подтвердил свою репутацию уже тем, что повёл себя в
Париже совсем не так, как было принято всегда: официальные
визиты, балы, приёмы.

Для начала государь отказался поселиться в Лувре, а устроился в
довольно непритязательном отеле (особняке) Ледигьер, причём жил
там весьма скромно, как, собственно, привык жить всегда. Правда,
одно поразило французов ? по его приказу на берегу Сены была
быстро построена баня, без которой царь, как и положено русскому
человеку, не мог обходиться. Впрочем, не это потрясло сопровож-
давших Петра французских вельмож. Люди из окружения царя пред-
ставили им план того, что хотел бы посмотреть русский монарх.
В этом списке были не только экскурсии по городу, но и масса
объектов, куда обычно не заглядывали высокопоставленные визи-
тёры: мануфактуры, арсеналы, музеи, картинные галереи, монет-
ный двор, ботанический сад и т.д.



15

Причём, это не были просто ознакомительные экскурсии, как
бывает ныне, когда вельможа снисходительно слушает рассказ заи-
кающегося от волнения директора у какой-нибудь модели и затем
величественно следует дальше. Нет, Пётр часами проводил в литей-
ных, мастерских плотников и столяров, выспрашивал подробности
у мастеров, порой сам брался повторить то, что делали они, будь то
чеканка медалей, плетение ковра на знаменитой фабрике гобеленов
или на фарфоровой мануфактуре в Севре. Этот владыка огромной
страны с пронзительным взглядом и мозолистыми руками поражал
французов своими глубокими знаниями техники, необыкновенной
любознательностью, умением понять суть вещей, найти нужные
слова для содержательного разговора и очень естественной просто-
той и сердечностью.

Он часами проводил в картинных галереях, ботаническом саду,
рассматривая произведения искусства и коллекции, засыпал вопро-
сами сопровождавших и постоянно что-то записывал и срисовывал.
Несколько раз бывал в Парижской обсерватории и скрупулёзно
разглядывал через телескоп звёздное небо, а однажды, оторвавшись
от окуляра, задумчиво произнёс: «Бесконечен звездный мир, что
свидетельствует о бесконечности Бога и его непознаваемости людь-
ми. Светские науки далеко еще отстают от познания творца и его
творения». Между прочим, даже теперь многие физики (а не только
простые люди) думают так же. А как он наслаждался, подолгу бывая
в Версале и других садах, ибо садовое искусство было его слабостью,
как мечтал перенести всё лучшее из Франции в свой Петербург,
который называл в письмах на французский манер «парадиз» ? рай!

С учётом всего этого, можно понять тех специалистов разных
профессий, которых русские дипломаты начали, по воле Петра,
приглашать в Россию работать. Они видели, какой государь их при-
глашает, их прельщало новое дело, да и обещанные большие гоно-
рары. И многие согласились поехать в далёкую страну с надеждами
и мечтаниями о лучшей жизни. Заметим, что большинство согла-
сившихся были гугенотами, которых притесняли в католической
Франции, так что для них отъезд в Россию был спасением от гоне-
ний, а то и тюрьмы или костра. Визит Петра положил начало свое-
образной французской экспансии в новую русскую столицу.

«Вождём» этого массового движения (речь идёт о сотнях масте-
ров) стал выдающийся архитектор Жан-Батист Александр Леблон,
ученик строителя парка Версаля Андре Ленотра. Пётр, человек ос-
торожный, недоверчивый, был, тем не менее, в восторге от Леблона.
Он писал о нём Меншикову: «Сей мастер есть из лучших в свете и
прямою диковенкою есть, к тому же не лениф, доброй гуморы есть



16

человек, также кредит великой имеет мастеровых во Франции».
Царь сразу же заказал Леблону проект строительства «Стрелинской
мызы огороду» ? будущего, как думал Пётр, русского Версаля.

Прибывших в Петербург французов встречали, как и было напи-
сано в указе Петра, «ласково», селили в готовых домах на Васильев-
ском острове и вскоре тот квартал, что тянется от Невы за нынеш-
ней Академией художеств до Большого проспекта, стал называться
«Францужеской слободой». Здесь образовалась колония французов
самых разных профессий: художников, литейщиков, столяров, рез-
чиков, слесарей, врачей, поваров, скульпторов и так далее. Теперь,
идя по узкой улочке Репина, думаешь о них ? отважных французах,
поселившихся когда-то здесь, на краю ойкумены.

За первым «десантом» последовали второй, третий. За актёрами
труппы Шарля Сереньи высадились люди балетмейстера Жана-
Батиста Ланде, основавшего балетную школу, которая ныне носит
имя Вагановой. Все они селились тут, на Ваське, писали домой и
приглашали в Россию своих друзей и родственников. Для многих
Россия стала второй родиной, вместе с русскими и мастерами дру-
гих стран они возводили и украшали самый европейский город
страны, несли в него культуру своей великой Франции и следы их
трудов угадываются во многих чертах Петербурга нынешнего.

В самом деле, смена стиля барокко на классицизм произошла во
многом благодаря французским архитекторам во главе с Валлен-
Деламотом. Луи Каравакк писал портреты Петра и Екатерины. Изящ-
ные решётки на балконах петергофского Эрмитажа сделал француз
Г. Белин по рисунку решёток с любимого Петром корабля «Ингер-
манландия». Всем хорошо известна картина Н. Ге «Пётр допраши-
вает царевича Алексея в Петергофе». Но мало кто знает, что изобра-
жённый художником мраморный «шахматный» чёрно-белый пол
Монплезира (с французского ? «моё удовольствие») ? произведе-
ние французского мастера Кардасье, а великолепный плафон ?
другого француза, Филиппа Пильмана. В Большом дворце до сих
пор сохранилась великолепная резьба Э. Фоле и Ж. Мишеля по
эскизам французского мастера Николя Пино. С детства петербурж-
цы помнят трогательный петергофский «фабольный» фонтан «Фа-
воритка», в котором по проекту того же Пино лающая собачка гонит
по кругу и уже триста лет не может догнать крякающих уточек.
Таких примеров десятки, если не сотни?

А когда я иду по городу вдоль Невы и вздрагиваю, как и все
петербуржцы, от громкого полуденного выстрела с бастиона Петро-
павловской крепости, то снимаю шляпу и поминаю Осипа Никола-
евича Делиля. Это он, великий французский астроном Жозеф-Ни-



17

коля Делиль, приехал по приглашению Петра в Россию, в основан-
ную царём Академию наук, чтобы прославить и себя, и Петербург,
и Россию своими открытиями. Ему мы обязаны и этой «пушечной»
традицией, без которой уже не можем жить, как и без всего того, что
принесли в нашу культуру весёлые французы из мирного «десанта»,
высадившегося на берег Невы в те давние времена. Благодаря им
Санкт-Петербург впитал в себя французскую «кровь» и стал таким
красивым и величественным, как Париж.

После Петра пришла галломания (франколюбие), во многом
благодаря дочери Петра Елизавете, а потом Екатерине II. Мода на

всё французское стала распространяться из российской столицы по
городам и весям страны. Речь идёт не только об одеждах, парфюме-
рии, но и, главным образом, об идеях. Минимум три-четыре поко-
ления русских дворян (включая Пушкина, а потом Тургенева) «пи-
тались» идеями французского Просвещения. Имена Вольтера, Да-
ламбера, Руссо были святыми для русского мыслящего общества.
Даже война 1812 года не уничтожила возвышенного отношения к
ценностям культуры Франции. А французский язык был истинным
языком светского и даже военного общества ? не забудем, что
военный совет в Филях, где Кутузов и прочие русские полководцы
решали судьбу Москвы, проходил? на французском языке!

Да и позже культурные и человеческие связи с Францией только
крепли. Для русского человека Париж и тогда, и теперь остается
Меккой культуры и вкуса, наша жизнь с детства не обходится без
книг французских писателей (вспомним обворожительного Дюма с
его мушкетёрами), без французских импрессионистов мы не мыс-
лим живописи. Без Жана-Батиста Валлен-Деламота (Новая Голлан-
дия, Академия Художеств), Жана-Франсуа Тома де Томона (Бир-
жа), Этьена Мориса Фальконе (Медный всадник), Огюста Монфер-
рана (Исаакиевский собор) невозможно представить себе блиста-
тельный Петербург.

Париж живёт в нашем сердце всегда и какое счастье, что теперь
можно сесть в самолёт и через три-четыре часа уже гулять в Люксем-
бургском саду, сидеть в уютном ресторанчике на Монмартре, бро-
дить по улочкам Латинского квартала и не чувствовать себя в чужом
городе. И причиной тому ? Пётр, вдруг решивший из Амстердама
повернуть на Париж и тем самым связавший навсегда наши страны,
города и души.

Спасибо тебе, государь!



18

ВТОРОЕ ЕВРОПЕЙСКОЕ
ПУТЕШЕСТВИЕ ПЕТРА I

Дмитрий Юрьевич Гузевич
(Париж)

Сотрудник Центра российских, кавказских и центрально-европейских
исследований Школы высших социальных исследований

Ирина Давидовна Гузевич
(Париж)

Сотрудник Центра Мориса Альбвакса
Школы высших социальных исследований

Путешествующий царь,
или в поисках имперских одежд

Пётр I стоит первым в ряду российских путешествующих госуда-
рей. Особенно отличился Александр I: «Всю жизнь провёл в дороге,
и умер в Таганроге»1. Много ездил Николай I. Правда, это был уже
XIX век, когда путешествия монархов перестали выглядеть чем-то
сверхординарным. Павел Петрович в XVIII в. ездил лишь в качестве
наследника престола. Пётр же оказался вообще первым русским
царём (да и государем тоже ? титул с эпохи Ивана III), который
покинул пределы своей страны с целью путешествия. Не будем
говорить о его постоянных поездках по России, но вне eё пределoв

1 Строки эпитафии, приписываемые А. С. Пушкину, но, в действительности,
отредактированные молвой.



19

он провёл в сумме более 8 лет ? пятую часть своего активного
царствования2.

Из современников его рекорд побил лишь Карл XII, который не
бывал в собственной столице, Стокгольме, с 1700 г., а погиб он в
конце 1718 г. Результат оказался печален: страна, в XVII в. ставшая
де-факто европейской империей, близившейся к тому, чтобы пре-
вратить Балтийское море во внутреннее озеро, снова откатилась в
пределы Скандинавии, превратившись в периферийное европейс-
кое государство. В определённом смысле, военные путешествия
Карла XII похоронили империю. А вот что дали поездки Петра I?
Рассмотрим их подробнее.

Первое ? Великое посольство (ВП) в 1697?1698 гг. Целей не-
сколько. Едва ли не основную можно сформулировать как Grand
tour ? обучение в ходе путешествия. Хотя надо сказать, что оно
было необычным для монарха, ибо включало обучение ремеслу ?
корабельного мастера, навигатора, артиллериста. Были массовые
закупки вооружения, инструментов, наём моряков, армейских офи-
церов, ремесленников.

Считается, что ВП потерпело сокрушительное дипломатическое
поражение. Наши выводы были прямо противоположны: посоль-
ство, действительно, не достигло официально заявленных целей.
Но были ли таковые реально заявленными целями или за ними
стояло нечто другое?

Как мы в своё время показали, поприсутствовав в виде наблю-
дателей или участников на конференциях, остановивших коали-
ционные войны XVII в., ? Рисвикском конгрессе 1697 года3 и
Карловицком конгрессе 1698?1699 гг.4, Россия силовым приёмом
ввела себя в концерт европейских государств. А Великое посоль-
ство послужило основой для смены направления внешней полити-
ки государства с южного на северное. Стране было необходимо
море, и вместо Чёрного с Азовским она сориентировалась на Бал-
тийское.

Это был императив для окончательного превращения в импе-
рию. Вряд ли Пётр формулировал задачу именно в таких выражени-
ях, но тот факт, что моря он добивался, а после получения выхода к

2 Благодарим Е. В. Анисимова за этот подсчёт, сделанный на основании
подготовленной им биохроники Петра I.

3 Проходил в Рисвике, в Голландии. Завершил войну Аугсбургской лиги
против Франции.

4 Проходил в Карловицах (ныне ? Сремски Карловци, Сербия). Завершил
войну Священной лиги против Османской империи.



20

нему провозгласил Россию империей, говорит, что в наших форму-
лировках нет натяжек.

Серия малых путешествий Петра последующего десятилетия свя-
зана с Северной войной. Это либо военные походы, либо диплома-
тические переговоры в Польше, Восточной Пруссии и Прибалтике.
Они едва ли не все определялись меняющейся боевой обстановкой:
от собственно военных действий до поиска, удержания и возвраще-
ния союзников, как, например, было с Августом II, который поте-
рял польский трон, а потом вновь был на него посажен Петром.
Этим путешествиям посвящена статья Сергея Иванюка.

Всё меняется. После Прутской катастрофы лета 1711 г. Россия
потеряла выход к Азовскому морю. Пётр не то чтобы отказался от
этих планов, но перенёс их на будущее. Во множестве работ, посвя-
щённых Прутскому походу, фиксируется одно событие, которое,
как и сама катастрофа, не увязываeтся с изменением характера
европейских путешествий царя. Мы имеем в виду безуспешную
попытку примчавшегося из Бендер Карла XII повлиять на исход
переговоров в ставке Великого визиря на Пруте под Яссами и полу-
чить войско, с которым он был готов разбить русских. Карл, прибыв
13/24 июля 1711 г., просто опоздал, ибо договор был скреплён
печатями накануне.

Это кардинальным образом повлияло на путешествия. Карл по-
терял последний шанс. С одной стороны, на юге наступило на
какое-то время умиротворение, и надо было решать вопросы только
Северной войны. А, с другой стороны, её исход стал уже понятен.

Да, Северная война продлится ещё 10 лет, но надо было ду-
мать, что будет после неё и так видоизменять европейскую дип-
ломатическую карту, чтобы на ней оказалось достойное место
для России, чьё окончательное превращение в империю было уже
не за горами.

Кроме того, возник ещё один фактор, повлиявший на путеше-
ствия: ухудшавшееся здоровье монарха. Такая жизнь, которой жил
Пётр, была в состоянии сломить любое, даже богатырское здоровье.
Что и произошло. А надо сказать, что в эту эпоху в медицине был
сделан прорыв в бальнеологии. И для тех болезней, которыми стра-
дал Пётр, бальнеологическое лечение было эффективным. Bо время
своих европейских путешествий он пользовался любой возможнос-
тью подлечиться. О его лечении в Пирмонте расскажет Михаэль
Шиппан, а о последнем пребывании на европейском курорте, в
Спа, ? Валерий Степанов. А в 1711 г. царь направился в Карлсбад,
на виды, отдохнуть от пережитого на Пруте стресса. Но это только
одна из целей, которая отныне будет присутствовать всегда.



21

А вот другую назовём так: дипломатическая подготовка пейзажа
«Будущая Российская империя в Европе после войны», включавшая
и дипломатическую подготовку окончания самой войны.

И начинает эти действия Пётр вскоре после пересечения границ:
к нему во время путешествия по р. Сану и Висле, на рубеже августа-
сентября 1711 г., присоединился Ференц Ракоци, а в ноябре они
вели переговоры в Эльбинге. Ракоци, впрочем, так и не стал ни
венгерским, ни польским королём: Северная война лишила его
поддержки Петра, при их явных симпатиях друг к другу. Об их
контактах рассказывает Вадим Аристов. Ну, а после Карлсбада, в
Торгау, в октябре 1711 г. ? женитьба царевича Алексея Петровича
на Шарлотте Кристине Софии Брауншвейг-Вольфенбюттельской,
сестре австрийской императрицы Елизаветы Кристины, о чём пи-
шет Виктория Писарева. Это второй шаг по пути осуществления
различных матримониальных планов русского царя (первый был в
1710 г. ? брак Анны Иоанновны с курляндским герцогом Фридри-
хом Вильгельмом): дом Романовых вышел из вековой изоляции.
Впрочем, два этих династических брака несколько отличались, ибо
брак 1710 г. был не только или не столько дипломатическим вписы-
ванием России в Европу, сколько первым шагом к будущему погло-
щению Курляндии, которое завершится лишь при Екатерине II.

Далеко не все планы Петра осуществились (например, проект
брака царевны Елизаветы Петровны и Людовика XV); другие при-
несли больше забот, чем выгод, как брак царевны Екатерины Иоан-
новны и герцога Мекленбург-Шверинского. Тем не менее, с помо-
щью этих союзов будущая Российская империя привязывала к себе
европейские дворы.

Однако вернёмся к путешествию 1711 года. Возвращался Пётр
через недавно завоёванную Прибалтику. Его визит в Эстляндию
описывает Наталья Андреева.

Надо сказать, что во время малых путешествий Пётр не забывал
и о своих научных интересах, проявленных ещё во время Великого
посольства. Он регулярно привозил различные кунштюки для Кун-
сткамеры, закупал приборы и инструменты. Во время путешествия
1713 г. он выпросил у епископа-администратора Готторпского
герцогства Кристиана Августа Большой Готторпский глобус-пла-
нетарий (прибыл в Петербург в марте 1717 г., когда Пётр нахо-
дился во Втором большом путешествии). Ныне он находится в
здании Кунсткамеры в Петербурге.

Пётр покупал и получал в подарок книги и целые собрания ?
например, много книг приехало с Готторпским глобусом; весной
1716 г. получил он и Митавскую библиотеку герцогов Курлянд-



22

ских ? одну из основ будущей Библиотеки Академии наук, о созда-
нии которой говорит Михаил Лепёхин.

Пётр чем дальше, тем больше начинает понимать искусство. По
Европе ездят его агенты, закупающие живопись и скульптуру. Сам
царь всё большее внимание обращает на архитектуру и, особенно,
на парковое искусство. Пётр продолжает наём специалистов. Хотя,
чем дальше ? тем меньше среди них военных. Делаются первые
попытки нанять учёных. И не для преподавания, как во время
Великого посольства, когда были наняты Фарварсон, Гвын и Грейс,
а для исследовательской работы. Именно во время малого путеше-
ствия 1711 г. происходит первая встреча, а через год, во время
следующего путешествия Петра, и наём на русскую службу Лейбни-
ца, чьи советы сложно переоценить. Об этих контактах пишет Ма-
рия Роса Масса-Эстеве.

И вот, переломный 1715-й год. За плечами не только Полтавс-
кая, но и Гангутская виктории ? шведы повержены как на суше, так
и на море. Пётр завоевал всё, что он хотел завоевать, и даже боль-
ше ? выход к морю, причём не в одной точке, а на протяжении
Ингерманландского, Эстляндского и Лифляндского побережий.
Курляндское герцогство контролировала его племянница. Другие
территории в Европе ему не нужны, хотя германские государства
опасаются его экспансии. Война со всей очевидностью переходит в
стадию, которую мы бы сейчас назвали «принуждение к миру»: как
заставить Швецию заключить мир, исходя из реальной обстановки.
К этому направлены все военные и дипломатические усилия.

А в Европе меж тем происходит ещё одно исторически значимое
событие: 1 сентября 1715 г. в Версале уходит из жизни Людовик XIV,
уходит эпоха.

Ситуация как будто повторяется по отношению к Великому по-
сольству. Тогда завершилась коалиционная война и не у дел оста-
лись тысячи профессиональных военных: моряков, артиллеристов,
пехотных и кавалерийских офицеров. Было из кого выбиратъ. Имен-
но они обеспечили военную часть найма эпохи ВП. Но тогда Пётр
попал на этот рынок профессионалов случайно. А в 1715 г. он был
в состоянии прогнозировать ситуацию. То, что перед нами не вто-
рая случайность, говорит командировка в Европу Якова Брюса в
1712?1713 гг. Узнав о смерти в январе 1713 г. прусского короля
Фридриха I, Брюс бросился в Берлин, предполагая, что мастера,
набиравшиеся Фридрихом I, начнут разъезжаться по Европе. Брюс
успел, и среди нанятых оказался архитектор Андреас Шлютер.

Первые шаги к засылке агентов во Францию Пётр начал делать
ещё в конце 1714 г. ? после Гангутской победы. Ряд решений был



23

принят весной 1715 г. В результате, на момент смерти Людовика
XIV во Франции оказались два российских агента ? Конон Зотов и
Жан Лефорт. О их переписке расскажет Татьяна Лаптева.

Пётр рассчитал верно. Вот что писал Жан Лефорт в ноябре
1715 г.: «Приходят ко мне много искусных людей, которые хотят
вашему величеству служить <...>. Время самое хорошее для испол-
нения вашего величества комиссии; <...> бывают случаи хорошие
для покупки <...> драгоценных вещиц <...> ис королевских домов,
все то еще для того дешево, что ныне здесь печаль»5. Речь идёт как
об изделиях, так и о мастерах, но совершенно иных специальностей,
чем Пётр набирал в 1697?1698 гг. Не о строителях кораблей и галер,
не об оружейниках и рудознатцах, металлургах и военных инжене-
рах, а об архитекторах и художниках, резчиках и лепщиках, садовых
и фонтанных мастерах, шпалерных ткачах и красильщиках тканей,
чулочных мастерах и специалистах по изготовлению карет.

Пётр самым решительным образом готов менять репрезентатив-
ную и бытовую составляющие жизни двора, в частности, и дворян-
ства ? в целом. Обрезка бород и длиннополого платья осталась в
прошлом. Это была революция костюма конца XVII в. Сейчас на-
стаёт новый этап. К тому же меняется кухня. Завозятся европейские
повара, появляются европейские блюда, увеличиваются «морская»
и «фруктовая» составляющие стола (см. об этом статьи Роксаны
Ребровой и Алексея Крайковского). Делается попытка создать соб-
ственное виноградное вино, для чего приглашаются французские
виноградари и виноделы, а также садовники, занимавшиеся выра-
щиванием фруктов.

А через несколько месяцев, в январе 1716 г., начинается Второе
большое европейское путешествие Петра. Оно изучено значительно
слабее первого как по причине источникового характера, так и по
зaпутанности самой миссии.

Если мы сравним даже просто маршруты, то увидим прямые
линии Великого посольства и петляющие, как звериные следы в
лесу, трассы Второго путешествия. Мы это хорошо прочувствовали
два года назад, когда проехали по следам Петра 1716 г.: фактически,
их можно повторить, только многократно проезжая через одни и те
же точки.

Такое ощущение, что Второе путешествие вобрало в себя всё.
Начинается оно вполне в стиле одной из малых поездок: в апреле
1716 г. в Данциге состоялось бракосочетание племянницы Петра,

5 Архив СПбИИ РАН. Ф. 270. Оп. 1. Д. 79/3. Л. 329?330а; цит. по: Мезин С. А.
Пётр I во Франции. 2-е изд., испр. и доп. СПб.: Европейский Дом, 2017. С. 171.



24

царевны Екатерины Иоанновны и герцога Мекленбург-Шверин-
ского Карла Леопольда, о чём мы уже говорили. Брак вызывался
политическими причинами: союз с Мекленбургом обеспечивал ох-
рану морского торгового пути от шведов; предполагалось использо-
вать портовые города Мекленбурга как стоянку для русского флота
и свободно торговать в княжестве. Однако этот матримониальный
ход Петра оказался далеко не самым удачным: он настроил против
себя многочисленных германских князей различных рангов, опа-
савшихся, что русский медведь начинает завоёвывать Европу и что
русские войска из неё уже никогда не уйдут. Негативно восприняли
этот брак и Голландия, Дания, Англия (тем более что британским
королём был ганноверский резидент).

Именно весной 1716 г. впервые в истории был брошен паничес-
кий крик «Русские идут!», доживший до наших дней и окончательно
закреплённый в сознании благодаря одноимённой американский
комедии 1966 года. Благодарить за это мы должны ганноверскoгo
премьер-министра А. Г. фон Бернсторфа (A.G. von Bernstorff), кото-
рый имел очень большое влияние на европейскую политику, ибо, с
одной стороны, британский король Георг I одновременно являлся и
ганноверским курфюрстом, a, с другой, Бернсторф был представи-
телем мекленбургской знати, которая занимала ведущие места в
северных странах, в т.ч. и в Дании, и противостояла герцогу Карлу
Леопольду. Впервые в таком масштабе были посеяны семена недо-
верия: союзники (датские, ганноверские и прусские войска) взяли
Висмар, обещанный Петром Карлу Леопольду, до прихода русского
корпуса князя Репнина, и главнокомандующий войсками датского
короля в Северной Германии, мекленбуржец генерал Девитц, по
личной просьбе Бернсторфа не допустил русских в город. Причём
Фредерик IV был не в курсе этих действий. Для датчан это оказалась
пиррова победа.

«Русские идут» ? с одной стороны, и понимание того, что союз-
ники тебя обманут, с другой, привели к тому, что Пётр в последний
момент отказался от уже подготовленного десанта в Сконию. А это
была старая датская провинция в Скандинавии, отобранная у Да-
нии. Фредерик не хотел быть обязанным Петру при завоевании
Сконии и заставлял ожидать датского корпуса из Норвегии, покa не
наступила осень. Как результат ? Дания потеряла огромные деньги
и была вынуждена навсегда отказаться от возвращения своей про-
винции, а Пётр был вынужден продолжать войну ещё 5 лет.

Итак, военная часть путешествия завершилась в сентябре 1716 г.
Подробный разбор событий произвёл ныне уже покойный Ханс
Баггер. 20 апреля 2017 г., во время конгресса в Париже состоялась



25

презентация его книги «Пётр Великий в Дании в 1716 году: Пере-
ломный момент датско-российских отношений», законченной им
перед самой кончиной и опубликованной Институтом Петра Вели-
кого при поддержке Датского института культуры в Санкт-Петер-
бурге.

Далее Пётр с Екатериной ещё месяц проводят в Дании, затем ?
опять петляния по Германии. A в ноябре 1716 г. ? переговоры в
Хавельберге с прусским королём Фридрихом Вильгельмом I. Под-
писаны две важнейшие декларации: Пётр поддержал претензии
Пруссии на Эльбинг, ну, а король согласился гарантировать России
её завоевания в Прибалтике: Пётр начинает дипломатическое выс-
траивание уже послевоенного мира. Одновременно в качестве дип-
ломатического подарка получает Янтарную комнату, о которой дав-
но мечтал, а в придачу ещё и яхту «Либурника»: «К<ороль> пода-
рилъ меня iзряднымъ презентомъ ? яхтою, которая въ Посдамm
зmло убраная, i кап<б>инетом ентарнымъ, о чемъ давъно жела-
ли», ? пишет он 17 ноября (ст.ст.) 1716 г. Екатерине6.

Похоже, что переговоры с королём сыграли свою роль в понима-
нии того, что ему необходима, как минимум, лояльность Франции,
если не союз с ней. О них подробнее см. в статье Михаэля Шиппана.

Затем ? проезд по Северной Германии в Голландию, опять
переговоры, впрочем, не имевшие особой важности. Этот визит
Петра в Нидерланды проходил в значительно менее дружественной
обстановке, чем 20 лет назад. Да и изучен значительно слабее.
20 апреля на конгрессе была презентация переизданной книги Эм-
мануэля Вагеманса «Царь в республике». Поэтому не будем трогать
этот сюжет, укажем лишь, что, по выводам Вагеманса, обществен-
ное мнение страны было предельно доброжелательно к Петру, а вот
с политическими структурами был очевидный разлад: Генеральным
штатам явно не нравилось возраставшее могущество России. С дру-
гой стороны, Пётр продолжал интересоваться техникой, искусст-
вом, гражданской архитектурой и садами. А вот наём специалистов
уже не был столь массовым, скорее, точечным. Именно тогда, в
апреле 1717 г. царь купил анатомическую коллекцию Рюйша.

А далее, через Австрийские Нидерланды (нынешнюю Бельгию) ?
во Францию, куда Пётр въедет 21 апреля 1717 г. Общий обзор этого
необычного визита даёт в настоящем сборнике Сергей Mезин. Вос-
пользуемся цитатами из книги Вагеманса: «Есть мнение, что в путе-

6 Письма русских государей и других особ царского семейства. Т. 1: Перепис-
ка императора Петра I с государынею Екатериною Алексеевною. М.: В тип.
Сергея Орлова, 1861. С. 50.



26

шествии царя в 1717 г. во Францию культурные аспекты играли куда
большую роль, чем дипломатические», и далее приводится мнение
испанского агента маркиза де Гримальдо, являвшегося свидетелем
визита. Чуть ниже: «Напротив, по мнению <...> С. А. Фейгиной,
главной целью поездки были именно дипломатические перегово-
ры»7. Фейгина: «Цель же Петра I, когда он ехал в Париж, заключа-
лась в сближении с версальским двором для ослабления антирус-
ской направленности нового франко-англо-голландского союза и
для лишения Швеции той политической и финансовой поддержки,
которую она систематически получала от Франции»8. Да, конечно,
результатом визита Петра стал Амстердамский договор, подписан-
ный в августе 1717 г. Францией, Пруссией и Россией, по которому
Франция, в частности, соглашалась признать условия будущего рус-
ско-шведского мирного договора и отказывалась от своего союза со
Швецией.

По нашему мнению, обе эти точки зрения соответствуют реали-
ям. Такое может быть лишь если и то, и другое ? части чего-то более
общего. Просто каждый из исследователей рассматривает наиболее
близкую ему сторону.

Так, дипломатическим и политическим аспектам французского
визита (как, впрочем, и путешествия в целом), его последствиям и
реакции на этот визит в дипломатических кругах других стран по-
священы статьи Юрия Акимова, Натальи Кардановой, Энтони Крос-
са, Михаила Талалая, Искры Шварц, а также, отчасти, Ольги Агее-
вой. Художественные вопросы, связанные с визитом во Францию, и
его чисто туристические аспекты рассматривают Патрик Демуи,
Сергей Клименко, Павел Петров, Борис Соколов, Александр Бело-
усов, Людмила Маркина, Екатерина Андреева и, отчасти, Ольга
Агеева.

Чтобы понять, о какой такой многосторонней цели идёт речь,
оттолкнёмся от известного аргумента: Пётр во Втором путешествии
интересовался искусством и парками много более, чем техникой и
кораблями, ибо отказался от своего первоначального желания ехать
в Брест ? одну из основных баз французского флота, а остался в
Париже и Версале с Марли любоваться красотами королевских
дворцов и парков.

7 Вагеманс Э. Царь в Республике: Второе путешествие Петра Великого в
Нидерланды: 1716?1717 / Пер. с нидерл. В. К. Ронина. 2-е изд., испр. СПб.:
Европейский дом, 2017. С. 31.

8 Фейгина С. А. Аландский конгресс: Внешняя политика России в конце
Северной войны. М.: Изд-во АН СССР, 1959. С. 199.



27

А что, если Петру было просто не надо ехать в Брест?
Во время поездки по следам Второго путешествия, в мае 2015 г.,

мы в какой-то момент с удивлением поняли, что вслед за Петром
объезжаем все торговые порты Балтийского побережья Германии и
Дании, ну, и где попадались, старые военные. Другими словами, в
1716?1717 гг. Пётр объехал ВСЕ сколько-нибудь заметные военные,
торговые и рыболовецкие порты восточного, южного и западного
побережий Балтики, а также восточного и южного побережий Се-
верного моря ? близких по своему характеру акваторий, но имею-
щих одно очень серьёзное отличие друг от друга ? приливы и
отливы в портах Северного моря. Ещё не такие, как в открытом
океане, но дающие возможность понять: портовые сооружения и
технологии будут иными. Mы насчитали почти 30 таковых портов:
Амстердам (Amsterdam), Висмар (Wismar), Гданьск (GdaЖsk; Danzig),
Дюнкерк (Dunkerque), Кале (Calais), Копенгаген (Kшbenhavn), Ли-
бава (Libau), Мемель (Memel), Нарден (Naarden), Ньивпорт
(Nieuwpoort), Нюборг (Nyborg) на о.Фюн, Нюкёбинг (Nykшbing),
о-в Борнхольм (Bornholm) в Балтийском море, о-в Вен (Hven) в
проливе Эресунн (Цresund), о-в Руген (Rйьgen) в Балтийском море,
о-в Ясмунт (Jasmund) в Балтийском море, Паланга (Palanga), Пер-
нов (Pernau), Пиллау (Pillau), Ревель (Revel), Рига (Riga), Росток
(Rostock) ? Варнемюнде (Warnemьnde), Роттердам (Rotterdam),
Хузум (Husum), Штаде (Hansestadt Stade), Штеттин (Stettin; Szczecin),
Штральзунд (Stralsund), Эльсинор (Хельсингёр; Helsingёr). Сюда же
надо добавить шведский порт Фальстербо (Falsterbo), который царь
осматривал при рекогносцировке.

И это не считая множества мелких портов по всему побережью,
таких как Штутгоф (Stuthoff, Sztutowo), Штолп (Stolpe), или в зали-
вах и проливах датских островов, как Роскилле (Roeskilde), Ассенс
(Assens), а также морских крепостей, как на острове Валфиш
(Walfisch) в Мекленбургском заливе или на о. Христиансё
(Christiansё). А были и такие, как Гамбург (Hamburg), Любек (Lьbek),
Гамельн (Hameln), Антверпен (Antwerpen) или Кенигсберг
(Kцnigsberg) ? порты речные или в глубине заливов на устье рек ?
т.е. в условиях, приближенных к Петербургу или к внутренним
российским городам.

Для реконструкции старых (как Ревельский порт) или для стро-
ительства новых (как Петербург) балтийских портов нарождавшей-
ся Российской империи этого полученного знания хватало с лих-
вой. В результате порт на берегу Атлантического океана, каковым
являлся Брест, Петру был просто не нужен. Речь идёт не об отказе от
знания, а о его разумной достаточности при ограниченном времени



28

получения. А достигнутая экономия времени используется для по-
лучения другого, более необходимого знания.

Думаем, что здесь кроется разгадка найма кораблестроителя
Пангало с сыном: он не только знал способы укрепления продоль-
ной жёсткости кораблей, но и способы их вытаскивания на берег в
акваториях, не имеющих приливов и отливов.

Во время путешествия в 2015 г. мы регулярно видели у дорог,
часто у остановок междугородных автобусов, какой-то странный
зелёный дорожный знак. Потребовалось время, чтобы понять: это
знак туристического международного маршрута «Ганза». То есть де-
факто Пётр ехал как раз по этому самому маршруту, проложенному
почти через три столетия после его путешествия, объезжая ганзейс-
кие города. Таковых мы насчитали более двадцати: Берлин (Berlin),
Билефельд (Bielefeld), Бранденбург (Brandenburg), Бремен (Bremen),
Везель (Wesel), Висмар (Wismar), Гамбург (Hamburg), Гамельн
(Hameln), Гданьск (GdaЖsk; Danzig), Девентер (Deventer), Дерпт
(Dцrpt), Кёнигсберг (Kцnigsberg), Любек (Lьbek), Магдебург
(Magdeburg), Мемель (Memel), Минден (Minden), Ревель (Revel),
Рига (Riga), Росток (Rostock), Хавельберг (Havelberg), Штеттин
(Stettin; Szczecin), Штральзунд (Stralsund).

Сюда можно добавить и другие, как Кольберг (Kolberg), который
Пётр в этом путешествии не проезжал, но в котором неоднократно
действовали его агенты. Так либо иначе с Ганзой были связаны
(хотя напрямую и не входили в её состав и часто конкурировали с
Ганзейскими городами): Нарва, Альтона (ныне часть Гамбурга),
Копенгаген, Брюгге. В некоторых из этих городов имелись ганзей-
ские конторы.

Да, конечно, во второй половине XVII в. Ганза как политический
и экономический союз приходит в упадок (последний Ганзентаг в
Любеке был собран в 1669 г., за сорок с лишним лет до Второго
путешествия Петра), и позднее название ганзейских городов сохра-
нилось только за Любеком, Гамбургом и Бременом, как напомина-
ние о былой славе союза. А некоторые из перечисленных городов
вышли из Ганзейского союза ещё раньше, до его распада (как
Берлин, например). Другие, как Ревель или Рига, только что вош-
ли в состав петровских владений. Однако купцы-то в городах оста-
лись, и новые рынки им были необходимы для их выживания, тем
более, что одной из причин упадка союза было смещение торговых
путей. И вот именно таким рынком оказывалась нарождавшаяся
Российская империя, для торговли с которой теперь не надо было
проезжать транзитом шведские владения или огибать Скандинав-
ский полуостров.



29

Мы не будем утверждать, что во всех этих городах Пётр вёл
переговоры с купцами, к тому же и документов о таковых перегово-
рах осталось немного, но они есть. Например, зафиксированы тако-
вые в Копенгагене и Любеке. 17 октября 1716 г. Пётр из Копенгаге-
на писал А. Д. Меншикову и П. А. Голицыну письма о разрешении,
по просьбе купцов Голландии, складывать товары в Риге и Ревеле.
Или 1717 г. дал торговую грамоту армянским купцам (в Венеции
нам удалось обнаружить её подлинник9, и статью на эту тему напи-
сал Алексей Ястребов).

Ну, а остановка в голландском АМЕРСФОРТЕ, который славил-
ся табачной промышленностью, повлияла и на русский язык: от
искажённого названия города пошла русская МАХОРКА.

В подтверждение, что всё это не случайность и интерес Петра к
бывшим ганзейским городам во время Второго путешествия дей-
ствительно был, приведём следующий пример: во время Великого
посольства Пётр объехал Гамбург. Мы долго не могли понять поче-
му, пока лет 10 назад не побывали в самом городе и в его музеях: в
Гамбурге не было военного судостроения, в лучшем случае, иногда
строили какое-нибудь конвойное судно. А тогда Пётр рвался созда-
вать военный флот. В 1716 г. всё изменилось. И царя привлекала
торговля и торговые флоты. Обратим внимание на статью Виктора
Захарова в настоящем сборнике, рассмотревшего ряд аспектов внеш-
неторговой политики Петра I в ходе его путешествия.

Итак, торговые порты Балтики и Северного моря как модели для
портов будущей империи. Купцы в бывших ганзейских городах для
торговли с будущей империей. Это что-то новое для характеристики
Второго путешествия. Пойдём дальше.

В Европе Пётр видит, что государства тратят деньги на картогра-
фирование своих территорий. Чем общирнее государство, тем ост-
рее этот вопрос. А по размерам территории с Россией потягаться не
может никто. В Париже Пётр встречается со знаменитым картогра-
фом Гийомом Делилем, с которым уже вели переговоры агенты
царя. Об этом пишет Дмитрий Баюк. Понятно, что необходимо
картографирование обширнейшей империи. Оно ведётся уже с кон-
ца XVII века. Но явно требуется другой уровень ? как научный, так
и организационный. В конечном счёте, на службе в России окажут-
ся братья Гийома ? Жозеф-Николя Делиль и Луи Делиль де Ла
Кройер (Louis Delisle de La Croyиre), а в Петербурге при Академии
морской гвардии в 1716 г. создаётся геодезический класс. Именно

9 Первое сообщение об этой грамоте и её фото принадлежит Т. В. Гузевич,
которую мы искренне благодарим.



30

он подготовит тех, кто вошёл в историю под именем «петровских
геодезистов».

Во Франции во время визита Петра была в самом разгаре
страноведческая работа на основании так называемых «анкет
Регента». И похоже, что сенатский сбор статистических данных,
который потом выльется в знаменитую рукопись Ивана Кирило-
ва «Цветущее состояние Всероссийского государства», восходит
именно к анкетам Регента. Об этом будет статья Кристиана Демё-
ленэр-Дуйера.

Сбор статистических данных ? это одно, но ещё требуется науч-
ное изучение природных богатств, без чего государство не может
развиваться. Ну, а начинать надо со здоровья. Царь и будущий
император болен. Он уже много лечился на водах в Европе. Надо
найти свои. И вот после путешествия сопровождавший Петра лейб-
медик Арескин занялся поисками минеральных вод в России. В ре-
зультате под его руководством Лаврентий Блюментрост в 1717 г.
открыл Полюстровские воды на Охте под Петербургом и Марциаль-
ные воды в Карелии (Олонецкие минеральные воды), куда Пётр
потом приезжал на лечение почти каждый год. И в том же 1717 г.
врач Г. Шобер, отправленный Петром на Северный Кавказ, откры-
вает там первые минеральные источники. В 1716 г. в Данциге Пётр
приглашает на службу врача Д. Г. Мессершмидта и отправляет его в
академическую экспедицию по Сибири, которая продлилась 8 лет и
предвосхитила экспедиции Академии наук. Этим доакадемическим
экспедициям посвятила свою работу Галина Смагина.

Кстати, о необходимости самой Академии Лейбниц твердил
Петру с их первой встречи в 1711 г. в Торгау, а ещё раньше,
начиная с 1697 г., посылал письма. В 1716?1717 гг. Пётр ознакомил-
ся и с Берлинским научным обществом, и с Парижской академией
наук, в которую его изберут в декабре 1717 г. «ассоциированным
иностранным членом сверх рангов» («associй йtranger hors de tout
rang»). При своём удивительном понимании важности теоретичес-
кой науки, проявленном ещё во время Великого посольства, царь
понял и факт престижности «социетета наук». Империя должна
иметь свою Академию.

В отличие от Великого посольства, когда Пётр ездил инкогнито,
во Втором путешествии он представлял себя частным лицом лишь
время от времени и часто выступал как монарх. Впрочем, в путеше-
ствии его сопровождала жена (которую он, правда, не допустил во
Францию), а финансовые документы лучше, чем что-либо раскры-
вают детали поездки. Этим темам посвятили свои работы Наталья
Болотина и Мария Николаева.



31

Интересно замечание камер-юнкера Кристиана Фредерика Голь-
штейна, очевидца поведения Петра в июле 1716 г. в Дании: «царь,
только ступив на эту землю, уже вёл себя как господин и хозяин»10.
Другой словесный портрет российского суверена, данный уже фран-
цузом, герцогом д?Антеном, и его малоизвестное описание визита
Петра публикует Сильви Аршембо.

Приехав в Париж, Пётр дал понять, что является полновластным
сувереном. Если бы он посетил Францию при Людовике XIV, то был
бы лишь гостем, а здесь сыграл совершенно иную роль. Его выбор
отеля Ледигьер вместо Лувра не просто каприз взбалмошного чело-
века, но выбор царя: он не в гостях, он в своём (пусть и временно
своём) доме, и он принимает у себя французского короля (близкая
ситуация была и в Копенгагене).

«Всю Францию на себе несу»11, ? сказал Пётр, беря маленького
Людовика XV на руки. Эта знаменитая фраза чётко определяет
соотношение короля и императора. Пусть даже она позднее была
выдумана И. И. Неплюевым (зафиксирована И. И. Голиковым), но
если выдумана ? то хорошо, с пониманием ситуации.

Ну, а далее посещение царём королевских резиденций, к кото-
рым довеском выглядят парки в частных владениях. И Пётр впервые
видит решение Версаль ? Марли: роскошный репрезентативный
дворец, говорящий о величии монарха, и его частный дом, закры-
тый для посторонних. Причём всё это должно быть возведено в
России, а значит нужны архитекторы и художники, садовые мастера
и шпалерные красильщики и ткачи. Этим проблемам в сборнике
посвящены статьи Сергея Клименко, Павла Петрова, Бориса Соко-
лова, Александра Белоусова, Екатерины Андреевой.

Другими словами, надо ткать и шить костюм, чтобы в нём импе-
ратору не стыдно было предстать перед Европой, чтобы армия и
флот защищали, торговля поставляла товары, развитие науки га-
рантировало престиж просвещённого государства, а дипломатия
обеспечивала уважительное отношение и формирование выгодных
союзов.

Пётр поехал в Европу за этими самыми Имперскими одеждами.
И он их привёз.

10 Люнгбю Т. Визит Петра I в Данию / Перев. Я. Палеховой // Дания и
Российская империя: 1600?1900. Frederiksborg Slot: Det Nationalhistoriske
Museum, 2013. P. 55, 289.

11 Голиков И. И. Деяния Петра Великаго, мудраго преобразователя России,
собранныя из достоверных источников и расположенныя по годам. Ч. 5. М.: В
университ. тип., 1788. С. 318.



32

Сергей Алексеевич Мезин
(Саратов)

Заведующий кафедрой истории России и археологии
Саратовского государственного университета им. Н. Г. Чернышевского

Необыкновенное путешествие:
Актуальные проблемы изучения
визита Петра I во Францию

Визит Петра I во Францию занимает особое место среди евро-
пейских путешествий царя. Неординарность поездки, обусловлен-
ная, прежде всего, личностью высокого гостя1 и новизной расклада
политических сил, а отчасти и неожиданными результатами, была
осознана уже современниками. Царский агент во Франции уверял
Петра, что «сюда ожидают ваше величество яко Мессию»2. Париж
откликнулся на приезд русского монарха наивными восторженны-
ми стихами:

«Que de rйjouissances а Paris
L?on a vus ces jours icy
De cet illustre Duc et Prince
Qui est venu voir le Roy Louis
Ayant quittй sa Province
Pour honorer les fleurs de lys»3.

1 «С точки зрения французов того времени совершенно невозможно предста-
вить человека более необычного, чем русский царь Пётр I», ? замечает совре-
менный автор. Champion Ph. Pierre le Grand chez Louis XV (avril?juin 1717). Paris,
2016. P. 7.

2 РГАДА. Ф. 9 (Кабинет Петра Великого), отд. II. Кн. 27. Л. 125 об.
3 Французские стихи в честь Петра Великого / Cообщено И. Я. Бутковским //

Исторический вестник. 1883. № 12. С. 633?634.



33

(«Что за радость в Париже заметна в эти дни?
Это знаменитый монарх приехал увидеть короля Луи,
Покинув свои края,
Чтобы оказать честь королевским лилиям».)

«Все здесь без ума от него и находят его величайшим из когда-
либо виданных монархов»4, ? писала журналистка Анн Маргерит
Дюнуайе. Герцог Сен-Симон задним числом утверждал, что Фран-
ция «взирала» на царя «как на чудо, и была очарована им»5. Конеч-
но, не все разделяли это мнение. Раздавались и другие, подчас
противоположные голоса. Достаточно познакомиться со скандаль-
ными отзывами Ж. Бюва6. Тогдашнему министру иностранных дел
Франции кардиналу Дюбуа приписывали слова, что царь просто
«сумасшедший, рождённый быть помощником боцмана на голлан-
дском судне»7. Это давало основание Вольтеру посетовать, что фран-
цузы заметили в Петре I «только внешнюю грубость, оставшуюся у
него от дурного воспитания, а преобразователь, создатель новой
нации, великий человек ускользнул от их внимания»8.

Историки не были единодушны в оценке визита9. И всё-таки
стоит прислушаться к словам известного французского русиста Аль-
фреда Рамбо, утверждавшего в 1893 г., что Пётр I «остаётся величай-
шим иностранным гостем, которого когда-либо видел Париж»10.

Василий Осипович Ключевский справедливо писал, что «Пётр
ездил в Париж, чтобы ускорить окончание Северной войны», одна-
ко далее наш знаменитый историк ошибочно утверждал, что одно-
временно царь намеревался «подготовить брак своей 8-летней дочери
Елизаветы с 7-летним французским королём Людовиком XV»11. На

4 Дюнуайе А. М. Пребывание имп. Петра Великого в Париже // Маяк совре-
менного просвещения и образованности. 1840. Ч. 6. С. 79?80.

5 Сен-Симон. Мемуары. Полные и доподлинные воспоминания герцога де
Сен-Симона о веке Людовика XIV и Регентстве. Избранные главы. М., 1991.
Кн. 2. С. 371.

6 Gazette de la Rйgence: janvier 1715 ? juin 1719 / [attribuй а Jean Buvat]. Paris,
1887. P. 167?189; Journal de la Rйgence (1715?1723) / par Jean Buvat. Paris, 1865.
T. 1. P. 261?277.

7 Voltaire. Correspondance. T. 6. Paris, 1980. P. 69.
8 Вольтер. История Карла XII, короля Шведскаго / пер с фр. И. И. Ильяшен-

ко. СПб., 1909. Т. 2. С. 163.
9 См.: Мезин С. А. Пётр I во Франции. СПб., 2017. С. 12?33.
10 Rambaud A. Les Russes а Paris. Pierre le Grand (1717). Simples notes // Revue

politique et littйraire. Revue bleue. T. LII. №16. 14 octobre 1893. P. 502.
11 Ключевский В. О. Сочинения: в 9 т. Т. 4: Курс русской истории. Ч. 4. М.,

1989. С. 28.



34

самом деле эта мысль возникла у Петра позже, уже после того, как
он встретился с юным королём и усмотрел в нём «дитя зело изряд-
ное образом и станом» и притом «разумное». Лишь в 1724 г. царь
сообщал в письме к русскому послу в Париже Б. И. Куракину: «зело
бы мы желали, чтобы сей жених (Людовик XV. ? С. М.) нам зятем
был», и просил дипломата употребить «все возможные способы» к
заключению брака12.

А на рубеже 1716?1717 гг., когда у царя зародилась мысль о
возможной поездке во Францию (впервые эта мысль обнаруживает-
ся в письме к Савве Рагузинскому от 15/26 февраля13), главной его
заботой было обеспечение скорейшего и выгодного для России
выхода из затянувшейся Северной войны. Успехи русского оружия
были весомым аргументом для её победоносного завершения, одна-
ко политическая ситуация оказалась крайне запутанной. Пётр I
почувствовал себя в сложном положении, грозившим дипломати-
ческой изоляцией. Сорвался планировавшийся на лето 1716 г. де-
сант союзников (России, Дании, Великобритании и Голландии) в
Швецию для нанесения окончательного удара по общему против-
нику14. Члены Северного союза (Польша, Дания, Великобритания)
стали серьёзно опасаться роста влияния России на Балтике. Брак
герцога Мекленбургского с племянницей царя и ввод русских войск
в Мекленбург вызвал резкое недовольство Вены и Лондона и общую
обеспокоенность европейских держав. На глазах портились отно-
шения царя с английским королём Георгом I, который одновремен-
но был курфюрстом Ганновера и у которого были свои планы в
отношении Мекленбурга. Так называемый план Гёрца, предпола-
гавший военный союз Швеции и России и возвращение Стюартов
на английский престол, был раскрыт англичанами и вызвал гром-
кий скандал. Лишь противостояние между Веной и Парижем оста-
валось постоянным фактом европейской политики. В этой ситуа-
ции ломки старых союзов французская дипломатия решила осуще-
ствить план привлечения России на свою сторону, но при сохране-
нии военного могущества Швеции как важного противовеса Импе-
рии. Речь шла о возможном заключении франко-прусско-русского
союза и дальнейшем посредничестве Франции в русско-шведских
переговорах. Через прусских дипломатов представителям России
внушили идею о пользе соглашения с Францией для заключения

12 Архив СПбИИ РАН. Ф. 270. Д. 106. Л. 114.
13 Там же. Д. 84/1. Л. 141.
14 См.: Баггер Х. Пётр Великий в Дании в 1716 году: Переломный момент

датско-российских отношений. СПб., 2017.



35

будущего мира. Однако французская сторона сначала не предпола-

гала, что царь лично отправится во Францию. Решение о поездке в

Париж было принято царём единолично и оказалось до некоторой

степени неожиданным для французских властей.

Как видим, политические отношения в Европе к началу 1717 г.

сплелись в запутанный клубок, и прояснение общей политической

ситуации в связи c визитом Петра I видится одной из актуальных

научных проблем.

Главным политическим итогом поездки было заключение союз-

ного договора между Россией и Францией и установление постоян-

ных дипломатических отношений на уровне полномочных послов.

Исследователями пока выявлены не все детали сложного перего-

ворного процесса, приведшего к этим результатам. С французской

стороны переговоры вёл маршал де Тессе, который официально был

назначен главой французской миссии при царе. Среди русских дип-

ломатов главную роль в переговорах играл Б. И. Куракин. Однако

последнее слово оставалось за царём и регентом Филиппом Ор-

леанским. Состоялось несколько совещаний (18 мая, 19 мая, 20

мая, 27 мая, 4 июня, 12 июня), сначала двухсторонних, затем к

ним присоединились прусские дипломаты. Переговоры шли очень

трудно. Французская сторона не проявляла готовности сразу от-

казаться от союзнических отношений со Швецией, на чём наста-

ивали русские дипломаты. К сожалению, остаётся неопубликован-

ной и недостаточно исследованной переписка маршала де Тессе с

председателем Совета по иностранным делам маршалом д?Юксе-

лем, которая имела место по окончании каждой встречи с русскими

дипломатами15.

Дискуссионным остаётся и вопрос о значении союзного догово-

ра, заключённого по итогам визита 15 августа 1717 г. в Амстердаме.

Договор имел декларативный характер и рассматривался как «пред-

варительная заявка для достижения более широких целей»16. Не-

смотря на то, что русско-французские переговоры были знаком

возросшего политического влияния России в Европе, дипломати-

ческая сторона визита не могла полностью удовлетворить царя.

Формальный союз с Францией был достигнут, но не получил желае-
мого содержания и развития.

15 См.: Haussonville G. P., de. La visite du Tsar Pierre le Grand en 1717 d?aprиs des
documents nouveaux // Revue des deux Mondes. 1896. T. 137. P. 302.

16 Wittram R. Peter I Czar und Kaiser. Zur Geschichte Peters des Grossen in seiner
Zeit. Gцttingen, 1964. Bd. 2. S. 324.



36

По мере того, как выяснялось, что политические переговоры в
Париже не принесут больших успехов русской стороне, на первый
план в деятельности царя выходили контакты в области культуры и
науки.

В исследованиях последнего времени обозначилась важная роль
русских агентов во Франции Конона Зотова и Жана Лефорта в
подготовке «культурной программы» царского визита. Они снабди-
ли царя книгами и гравюрами, дававшими визуальное представле-
ние о достопримечательностях французской столицы и о француз-
ском искусстве в целом. Об этом свидетельствуют искусствоведче-
ские и книговедческие работы Ольги Медведковой17 и опублико-
ванный недавно каталог иностранных книг библиотеки Петра I,
вышедший в двух версиях ? русской и французской18.

20 сентября 1715 г. царь писал К. Зотову: «понеже кароль францус-
кой умер19, а наследник зело молод, то чаю, многия мастеровыя люди
будут искать фортуны в ыных государствах, чего для наведывайся о
таких и пиши, дабы потребных не пропустить, также не будут ли чего
из двора продавать, а именно убороф каких, шалдереи и протчево, о
чем также дай знать»20. Откликаясь на царский наказ, Зотов и Лефорт
развернули бурную деятельность по приглашению французских мас-
теров в Россию и закупке картин и других произведений искусства.
Уже в июне 1716 г. Пётр сообщал Меншикову из Пирмонта: «на днях
приехал сюды Конон Зотов и привёз с собою из Франции славного
архитектута и механика Леблона и протчих мастеровых»21.

К. Зотов подготовил для царя список основных достопримеча-
тельностей Парижа и окрестностей, которые царь исправно посе-
тил22. Маршруты царских поездок согласовывались с суперинтен-
дантом королевских строений герцогом Л. А. д?Антеном. Современ-

17 См.: Medvedkova O. La bibliothиque d?architecture de Pierre le Grand. Entre
Curiositй et Passion // Cahiers du Monde Russe. 2006 № 47/3. P. 467?502;
Medvedkova O. Jean Baptiste Alexandre Le Blond. Architecte 1679?1719. De Paris а
Saint-Pйtersbourg. Paris, 2007.

18 Библиотека Петра Великого: западноевропейские печатные книги /
В 2-х т., 3-х кн. СПб., 2016. Т. 1. Западноевропейские печатные книги. В 2-х
кн. / сост. И. В. Хмелевских. Кн. 1?2; Pierre Le Grand et ses livres: Les arts et les
sciences de l?Europe dans la bibliothиque du Tsar / Sous la direction de Olga
Medvedkova. Paris, 2016.

19 Людовик XIV умер 1 сентября 1715 года.
20 Архив СПбИИ РАН. Ф. 270. Оп. 1. Д. 79/2. Л. 353.
21 Там же. Д. 81. Л. 613.
22 См.: Мезин С. А. «Роспись куриозным вещам в Париже»: «путеводители»

Петра I // Вестник РГНФ. 2015. №3 (80). С. 52?62.



37

ники свидетельствовали о необыкновенном подарке, преподнесён-
ном услужливым французским придворным царю: «Говорят, что
одно из самых больших удовольствий ему доставил подарок герцога
д?Антена ? описание города Парижа, переведённое на московитс-
кий язык, которое он ему преподнёс, угощая в собственном доме.
Это приятно удивило монарха, воскликнувшего, что во всём мире
только французы способны на такую обходительность»23. С боль-
шой долей вероятности можно утверждать, что в данном случае речь
идёт о рукописи «Описание знатных домов во Франции», сохранив-
шейся в составе библиотеки царя. А переводчиком на русский язык
мог выступить тот же Конон Зотов.

Источники позволяют восстановить детальную хронологию и
топографию визита. Пётр пробыл во Франции 65 дней, из них на
пребывание в Париже приходится 45 дней. 21 апреля (по новому
стилю) 1717 г. Пётр I пересёк границу Франции в районе Дюнкерка.
24 июня он пересёк французскую границу в обратном направлении,
возвращаясь по реке Мёз в Испанские Нидерланды для посещения
водного курорта Спа. В этом вопросе есть лишь некоторые неясно-
сти: иногда источники расходятся в датах отдельных поездок; неяс-
но, где находилась Королевская библиотека в момент посещения её
царём.

Знакомство с Парижем занимало заметное место в напряжённом
графике царского визита24. Царь в письме к жене выказывал горячее
желание «всего смотреть» в Париже. Особое значение имела первая
«экскурсия» по городу, начавшаяся в 5 часов утра 11 мая. С утра царь
осмотрел находившиеся рядом с его резиденцией ? отелем Ледигь-
ер ? Большой и Малый Арсеналы, представлявшие собой целый
комплекс зданий, дворов и садов. Из Арсенала царь отправился на
площади, украшенные статуями королей. Сначала он совершил
прогулку по Королевской площади (ныне площадь Вогезов), укра-
шенной памятником Людовику XIII. Потом царь посетил овальную
площадь Побед в квартале Сен-Рок, построенную по проекту зна-
менитого архитектора Ж. Ардуэна-Мансара, как обрамление для
пешей статуи Людовика XIV. Петру показали и площадь Людовика
Великого (ныне Вандомская площадь). В центре площади возвыша-
лась колоссальная конная статуя работы скульптора Ф. Жирардона
представляющая Людовика XIV в одежде античного героя. Позже

23 Lettres Historiques et Galantes de deux Dames de Condition? [La Haye], 1718.
T. 5. P. 509.

24 См.: Мезин С. А. Париж Петра Великого // Questio Rossica. T. 5. 2017. № 2.
C. 329?353.



38

(в другой день) Пётр посетил ещё одну регулярную площадь горо-
да ? площадь Дофина, которая примыкала к Новому мосту и была
тогда замкнута с трёх сторон. На мосту находился конный памятник
Генриху IV (1634) ? единственный, сохранившийся в неприкосно-
венном виде до наших дней. С Нового моста открывался лучший
вид на обновлённый Париж Людовика Великого: с благоустроенны-
ми набережными и мостами, с величественными дворцовыми пост-
ройками.

Побывав на центральных площадях Парижа, Пётр I познакомил-
ся с лучшими образцами регулярного градостроительства того вре-
мени и обратил внимание на своеобразие французской архитекту-
ры. Но особенно его привлекли конные монументы, ведь в это
время им уже была заказана скульптору Б. К. Растрелли собственная
конная статуя в память о победах русских войск над шведами.

Ещё одна «экскурсия» состоялась 1 июня, когда, возвращаясь из
резиденции герцога д?Антена Пти-Бур в Париж, Пётр I на специ-
альной гондоле совершил прогулку по Сене и пожелал проплыть
под всеми парижскими мостами. С реки открывались разнообраз-
ные и живописные виды на город, в котором и ныне река является
одной из главных магистралей.

Русский царь с видимым удовольствием посещал загородные
резиденции французских королей и знати. Он побывал в Мёдоне,
Сен-Клу, Сен-Жермен-ан-Ле и др. Но более всего царя очаровали
Версаль и Марли, куда он возвращался дважды. Царь осматривал
дворцы, прогуливался по паркам, плавал по каналам, мерил «ого-
род» Версальский, изучал Машину Марли. Пребывание там пред-
ставлялось ему большим удовольствием. При этом можно заметить,
что царь проявил к парку больший интерес, чем к дворцу, а более
всего его увлекли фонтаны и другие гидротехнические затеи. Не
склонный делиться своими впечатлениями, он не удержался от
похвалы в письме к жене: «и могу сказать <?> что я был в Версалии
и Марли, дней з 12, сколь великий плезир имел!»25. Под влиянием
увиденного царь сформулировал собственную идейную и архитек-
турную программу резиденций в Петергофе и Стрельне.

Так остался ли царь «внутренне чуждым» к достижениям фран-
цузских архитекторов, как полагает С. Б. Горбатенко26? Или правы

25 Письма русских государей и других особ царского семейства и других особ
царского семейства. Т. 1: Переписка Петра I с Екатериной Алексеевною. М.,
1861. Т. 1. С. 71.

26 Горбатенко С. Б. Архитектурные маршруты Петра Великого. СПб., 2015.
С. 186.



39

те, кто указывает, что французский стиль эпохи Регентства подчас
до мелочей копировался в Петербурге Петра I27? Французский ис-
кусствовед Ф. Мальгуир пытается уточнить: «Гражданская архитек-
тура его совсем не интересовала; петровская Россия мало чем обя-
зана Франции с этой точки зрения? Отнюдь не частная архитектура
?а la franзaise? привлекала царя, а та, которая прославляет монар-
ха»28. Но ведь именно французская архитектура «великого века» в
наибольшей степени отражала тщеславный дух абсолютной монар-
хии, к которому оказался неравнодушен русский царь. В любом
случае знакомство с французской архитектурой не прошло для царя
бесследно, а он, что общепризнанно, был главным архитектором
Петербурга и пригородных ансамблей. Как позже отмечал такой
искушённый в искусстве автор, как Франческо Альгаротти, в Пе-
тербурге «царствует гибрид архитектуры итальянской, французской
и голландской. Преобладает, однако, голландская»29.

Задолго до поездки в Париж Пётр I был наслышан о цветущем
состоянии французского искусства. В Париже отчётливо прояви-
лись его художественные пристрастия. Ещё накануне визита царь
поручал своим агентам «искать исторического маляра? кто был бы
в подмастерьях у славного мастера ле Брюнна»30. Упоминание зна-
менитого живописца Шарля Лебрена (Charles Le Brun) свидетель-
ствует о некотором знакомстве с состоянием французской живопи-
си31 и приверженности к патетическому барочному искусству.

Не случайно в Люксембургском дворце на царя особое впечатле-
ние произвела знаменитая серия картин Рубенса, посвящённая ис-
тории Марии Медичи и Генриха IV (ныне находится в Лувре). Царя
привлекала также батальная живопись А. Ф. ван дер Мелена, со-
здавшего для Людовика XIV серию полотен на тему «Завоевания

27 Хмелевских И. В. Сборник «L?Architecture Franзoise?» из библиотеки Петра
Великого // Пушкин и 1812 год: Материалы научно-практической конферен-
ции «Золотой век французской книги в России» (4?8 апреля 2012 года) и
Михайловских Пушкинских чтений «Пушкин и 1812 год» (15?19 августа 2012
года). Сельцо Михайловское, 2013. С. 94.

28 Malgouyres Ph. Les livres franзais du tsar // Pierre Le Grand et ses livres: Les arts
et les sciences de l?Europe dans la bibliothиque du Tsar. P. 57?58.

29 Альгаротти Ф. Русские путешествия: Письма о России / Пер. с ит., сост.,
коммент. М. Талалая. СПб., 2006. С. 72.

30 Архив СПбИИ РАН. Ф. 270. Оп. 1. Д. 79/3. Л. 452.
31 В библиотеке Петра I представлен альбом гравюр с росписями Ш. Лебрена

в знаменитом отеле Ламбер на тему «Апофеоз Геркулеса». Библиотека Петра
Великого: западноевропейские печатные книги. Т. 1. Кн. 1. С. 490?491.



40

короля». 47 картин серии украшали стены королевского павильона
в Марли. Они понравились русскому царю, о чём свидетельствует
подаренный ему альбом гравюр с картин Ван дер Мелена (не
сохранился), а также заказ художнику-баталисту Мартену-млад-
шему аналогичной серии картин, посвящённых победам в Север-
ной войне.

Особое внимание было уделено художественно-промышленным
предприятиям, которыми славилась французская столица. Самый
большой интерес вызвали у Петра мануфактура Гобеленов и Монет-
ный двор. Царь посещал их неоднократно и лично вникал во все
подробности производства, которое он хотел видеть у себя в Петер-
бурге. Он внимательно изучал то во французском искусстве, что
можно было позаимствовать, что могло, по его мнению, прижиться
на русской почве.

Обширными и плодотворными были научные контакты русского
царя в Париже. Сначала как будто преобладали естественнонаучные
и технические интересы. Прежде всего (в первый же день) царь
отправился в Ботанический сад и в анатомический театр. Царь
наблюдал операцию на глазах и заказал восковые модели органов
человеческого тела. Два раза он посетил Парижскую обсерваторию.
Пётр беседовал с известным географом Гийомом Делилем, с геомет-
ром Пьером Вариньоном, с изобретателем и математиком отцом
Себастьеном, осматривал кабинет технических диковинок Луи-Ле-
она Пажо. Царь купил большое количество приборов, инструмен-
тов и книг. В конце своего пребывания в Париже Пётр I нанёс визит
в Королевские академии в Лувре: Академию наук, Академию надпи-
сей, Французскую академию, Академию живописи и скульптуры.
Наибольший резонанс имело посещение Академии наук, где фран-
цузские учёные продемонстрировали царю свои успехи. Тогда же по
инициативе русской стороны встал вопрос о приёме царя в члены
Академии, но французские академики не сразу выполнили это по-
желание царя. Вопрос разрешился лишь в конце 1717 г. ? 22 декаб-
ря. Мне представляется, что проблемы, возникавшие у Петра I в
общении с французскими учёными (и художниками), были обус-
ловлены, в конечном счёте, разницей в тогдашнем культурном уровне
двух стран. Однако констатация этого очевидного, на мой взгляд,
факта вызвала критику рецензента32.

Культурные и научные интересы царя необыкновенно ярко про-
явились во Франции, наметился явный поворот в сторону искусства

32 См. рец. Н. П. Копаневой: Историческая экспертиза. Журнал рецензий.
2016. № 2. С. 131.



41

и гуманитарных знаний. В целом визит Петра I в Париж положил
мощное начало русско-французскому культурному диалогу, кото-
рый уже в XVIII в. принёс обильные плоды.

Находясь за границей, царь никогда не забывал о России. Евро-
пейские достижения он постоянно примерял к потребностям и воз-
можностям своей страны. Однако и внутренние проблемы постоян-
но напоминали ему о себе. В тот самый день, когда юный король
нанёс визит вежливости Петру I, последний написал грозное пись-
мо в Сенат. До царя дошли сведения (по-видимому, от А. Д. Мен-
шикова, который враждовал с сенаторами), «что в губерниях не-
сносные правежи чинятца? от чего не точию разорение государ-
ству, но и от Бога не без гневу». Пётр под угрозой Божьего и
«здешнего» суда уговаривал сенаторов осуществлять денежные сбо-
ры «без великого отягчения людем». Обращал он внимание и на то,
что ныне называется «нецелевыми расходами», требуя от сенато-
ров, чтобы в таких случаях «немедленная инквизиция была и эксе-
куция»33.

Гораздо большее беспокойство, чем постоянная борьба с кор-
рупцией, доставила Петру новость о бегстве царевича Алексея. Уз-
нав о предстоящей поездке царевича в Европу, неугомонный Конон
Зотов в конце 1716 г. неофициально обсуждал с французскими
властями вопрос о возможной женитьбе овдовевшего Алексея на
французской принцессе, за что получил «отеческую» отповедь от
царского секретаря А. В. Макарова, который, вероятно, уже знал о
«пропаже» царевича. Накануне приезда во Францию, царь пытался
разведать, где скрывается его беглый сын, и с горечью писал Мен-
шикову в апреле 1717 г.: «Чаю, вы уже известны, что проклятый мой
большой сын зделал на стыд во весь свет, ибо с тремя человеки и
с женкою ушол в Ыталию»34. Семейный разлад приобрёл междуна-
родную огласку, осложнив и без того непростые отношения царя с
европейскими партнерами.

Примечательно, что накануне большого европейского путеше-
ствия озабоченный династическими проблемами царь рассуждал о
том, как вопросы престолонаследования решились во Франции после
смерти Людовика XIV. Французский пример, когда монарх при
назначении наследника должен был считаться с законом, царя не
устраивал35.

33 Архив СПбИИ РАН. Ф. 270. Оп. 1. Д. 84. Л. 395?395 об.
34 Там же. Л. 320.
35 Бушкович П. Пётр Великий. Борьба за власть (1671?1725). СПб., 2008.

С. 353?355.



42

В связи с делом царевича Алексея возникает вопрос, как русское
общество реагировало на Второе европейское путешествие царя и
его долгое отсутствие в стране? О народном недовольстве Первым
заграничным путешествием хорошо известно. Я не располагаю пря-
мыми свидетельствами о том, как поездка Петра во Францию вос-
принималась в России. Лишь намёки на раздражение в различных
слоях общества и общее неудовольствие, содержатся в донесениях
французского посланника Анри де Лави, который писал в апреле
1717 г.: «Для успокоения народа распространяют слух, будто бы
возвращение царя ожидают в скором времени, тем более что дво-
рянство, духовенство и купечество много роптали по поводу отсут-
ствия царевича-наследника, о котором полагают, что он в Италии;
меня же уверяли, что знатнейшие лица здешнего двора снабдили его
60 000 червонцев и обещали служить его интересам до тех пор, пока
он не наследует престола своего отца, ибо думают, что монарх этот
намерен назначить по себе наследником сына своего Петра»36. Судя
по письму, само бегство царевича являлось следствием внутренних
разладов и вызывало ропот, который могло прекратить возвраще-
ние царя. В другом месте дипломат писал, что «отсутствие царя
затрудняет торговлю» и вызывает недовольство купцов37. Не ощу-
щая твёрдой руки монарха, «знатные лица состоят в сильнейшей
вражде до того, что обвиняют друг друга в лихоимстве и прочих
злоупотреблениях, что чрезвычайно увеличивает волнение и беспо-
рядок, и может быть успокоено лишь скорым возвращением его
царского величества»38. Обострение борьбы придворных группиро-
вок в отсутствии царя отмечали и другие дипломаты39.

Таким образом, изучение визита Петра I во Францию отнюдь не
замыкается на вопросах русско-французских отношений. Рассмот-
рение этого события в контексте общей политической ситуации в
Европе 1717 г., а также в связи с внутриполитической обстановкой
в России может значительно обогатить представление об этом нео-
рдинарном событии. Его дальнейшее изучение предполагает и но-
вое обращение к проблемам русско-французских отношений в об-
ласти культуры, науки, искусства. Надеюсь, что 300-летний юбилей
визита будет способствовать решению этих научных задач.

36 Сб. РИО. Т. 34. СПб., 1881. С. 182.
37 Там же. С. 120?121.
38 Там же. С. 226.
39 См.: Бушкович П. Указ. соч. С. 276?277.



43

Патрик Демуи
(Реймс)

Профессор Университета Реймса,
Образовательно-исследовательского подразделения

филологии и гуманитарных наук, отдел истории

Пётр I в Реймсе, 22 июня 1717 года1

По окончании своего пребывания в столице Франции, 20 июня
1717 г. Пётр I покинул Париж и отправился в Экс-ла-Шапель (со-
временный Аахен). Его путь пролегал через Реймс2: по нему следо-
вали короли Франции, чтобы в Реймсском соборе получить помаза-
ние на царство3. После Виллер-Котре царь сделал остановку в Суас-
соне, откуда выехал рано утром 22 июня. Пока на почтовой станции
в Жоншери-сюр-Вель меняли лошадей, он совершил быструю тра-
пезу и, возобновив путь, приехал в Реймс к часу пополудни. Конеч-
но, о его приезде было объявлено. Городской совет поспешил орга-
низовать приём, сравнимый с тем, каким принимали короля. Так
называемые Парижские ворота, выходившие на мост через реку
Вель, были украшены царским гербом, заказанным художнику Кло-
ду Эллару. На подъезде к городской стене выстроился почётный
караул из стрелков с аркебузами, и был произведён залп из тридцати
шести пушек. Городская милиция при полном параде была рассре-
доточена на всём протяжении улицы Бур-де-Вель, беря на караул
при проезде царя. Весь предусмотренный путь до собора был тща-

1 Пер. с франц. М. Г. Щербины.
2 Jadart H. Passage de Pierre le Grand а Reims, le 22 juin 1717 (Пётр Великий

проездом в Реймсе 22 июня 1717 г.) // Almanach Matot-Braine. 1891. Р. 3?11.
Автор ссылается на сохранившиеся архивы и публикует относящиеся к вопросу
документы.

3 Demouy P. Le sacre du roi. Strasbourg: La Nuйe Bleue, 2016. Р. 274.



44

тельно вычищен и украшен. Вся подготовка к приезду царя обо-
шлась муниципалитету в 800 ливров. Собравшиеся представители
цеховых организаций отрепетировали приветственные речи и ком-
плименты. Но всё было напрасно. Его Царское Величество, как
называли Петра, уже неоднократно выказывал за время своего пре-
бывания желание устраниться, как только было можно, от соблюде-
ния церемониала. Вместо того чтобы явиться, по заведённому по-
рядку, во дворец То (Tau), где царя ожидал Его Преосвященство
архиепископ реймский Франсуа де Майи, первый пэр Франции,
который подготовил ему приём, Пётр I объявил, что намерен от-
правиться прямо в монастырь Святого Ремигия. Прелату при-
шлось в спешке явиться туда для встречи царя у стен монастыря и
подать ему руку, чтобы помочь выйти из кареты. Через переводчика
Пётр выразил желание незамедлительно увидеть священный сосуд с
миром.

Это была самая знаменитая городская реликвия, довольно скром-
ная на вид, представлявшая собой стеклянную ампулу высотой не
более 4 см, содержавшую красноватую бальзамическую жидкость с
приятным запахом. Говорили, что она упала с неба: во время обра-
щения Хлодвига около 500-го года церковный клерк, которому
было поручено поднести епископу Святому Ремигию благословен-

Коронация Людовика XV на фоне перспективного вида Реймса. 1722.
ВM Reims (Муниципальная библиотека Реймса).



45

ный елей, необходимый для ми-
ропомазания, не смог пробраться
через плотную толпу, окружив-
шую первого короля франков. И
тогда «драгоценную жидкость»
вдруг принесла неизвестно откуда
прилетевшая белая голубка.

Однако обсуждение этой леген-
ды не является предметом нашего
повествования4. Если что и важ-
но, то это значение, придаваемое
данному предмету со времён Ка-
ролингов, как для того, чтобы под-
черкнуть привилегию реймсских
архиепископов, традиционно вы-
полнявших функцию посвящения
короля в соборе в память о первом
основополагающем обращении в
христианскую веру, так и для воз-
величения французской королев-
ской власти.

Никакой другой монарх, ни даже папа римский не мог похвас-
таться тем, что получил подобное благословение чудесного свой-
ства, которое к тому же сообщало ему способность самому творить
чудеса: король Франции, официально считавшийся чудотворцем,
мог излечивать от золотухи5. При каждом короновании ампулу про-
носили с процессией, посвящённой Святому Ремигию, в реймсский
собор Нотр-Дам. Перед тем как приступить к миропомазанию, свя-
титель выливал из ампулы небольшое количество бальзамической
жидкости, которое он смешивал с елеем, приготовленным в теку-
щем году. Так каждый король был помазан тем же маслом, что и
основатель первой королевской династии. Это был специальный
знак преемственности и сакральной легитимности.

Несомненно, это должно было впечатлить русского царя. Он
попросил немедленно отвести его к усыпальнице Святого Ремигия,
в которой хранилась священная ампула. Пётр очень внимательно её
рассмотрел, задавая вопросы. Затем, поскольку он выказал желание
освежиться, монахи проводили его в помещение, выходящее в сад
аббатства, где царь съел несколько сдобных пышек, выпил пива, а

4 Demouy P. Оp. cit. Р. 80?86.
5 Bloch M. Les rois thaumaturges. Etude sur le caractиre surnaturel attribuй а la

puissance royale, particuliиrement en France et en Angleterre. Strasbourg: Istra, 1924.

Реликварий св. Ампуля.
Акварель Ж.-Ж. Макара.

BM Reims (Муниципальная
библиотека Реймса).



46

также бокал вина, не забыв перед тем перекреститься. Через чет-
верть часа, в течение которых он оставался на ногах, царь сказал,
что хотел бы снова увидеть священную ампулу и, более того, попро-
сил извлечь её из реликвария (Святой Стеклянницы). Стеклянница
являла собой блюдо из серебра и золота, украшенное камнями и
покрытое хрустальным колпаком. Монахи ответили, что потребует-
ся время, чтобы найти ключи, необходимые для данной довольно
деликатной операции. Тогда Пётр, демонстрируя видимое нетерпе-
ние, высказал пожелание отправиться в церковь аббатства Сен-
Никез, чтобы увидеть «качающуюся башню».

Это пожелание, высказанное после проявленного царём мисти-
ческого интереса к знаменитой реликвии, открывает другую черту
его характера, его научную любознательность. Будучи в Париже, он
посетил Обсерваторию и физический кабинет, встретился с не-
сколькими учёными сообществами, в частности, побывал в Акаде-
мии наук, где присутствовал на заседании и где ему оказали честь,
представив несколько технических новинок.

В Реймсе, с тех пор как в 1670-е гг. на башнях церкви аббатства
Сен-Никез были установлены новые колокола, был замечен стран-
ный феномен вибрации с южной стороны, охватывавшей колоколь-
ню и первые аркбутаны нефа. Церковь Сен-Никез, фасад которой
послужил образцом для собора Нотр-Дам, была чудом готической
архитектуры. Каждая из её колоколен очень лёгкой структуры венча-
лась каменным шпилем, украшенным четырьмя маленькими пира-
мидами, связанными между собой ажурными арочными соединени-
ями, обеспечивавшими их композиционное единство6. С северной
стороны висели два больших колокола, раскачивавшиеся в направле-
нии с востока на запад, т.е. вдоль линии, параллельной нефу. С
южной стороны было уже четыре колокола, из которых два средних
качались в направлении с севера на юг, перпендикулярно нефу, и
были подвешены немного выше верхних краёв аркбутанов (прибли-
зительно на высоте 30 м), а два меньших помещены над ними в
структуре звонницы, качаясь в направлении с востока на запад. Один
из этих колоколов, весивший около 2000 фунтов (т.е. примерно тон-
ну), вызывал феномен вибрации. Ни соседний, меньший колокол,
весивший 600 фунтов, ни все четыре вместе не производили такого
действия, потому что их колебания были перекрёстными.

Учёный аббат Плюш уделил этому вопросу длинное рассуждение
в VII томе своей книги «Природные явления» («Spectacle de la Nature»)

6 Givelet Ch. L?йglise et l?abbaye de Saint-Nicaise de Reims, Notice historique et
archйologique depuis leurs origines jusqu?а leur destruction. Reims: Michaud, 1897.



47

(1732). Для более детального
изучения феномена он сна-
чала поднимался по лестни-
це, ведущей на нависавшую
над фасадом галерею, а затем
оттуда по маленькой лестни-
це со световыми проёмами ?
в одну из башенок, располо-
женных по углам южной пи-
рамиды, и останавливался на
полпути, на высоте около 43
м, на уровне знаменитого ко-
локола. Именно так поступил
Пётр I: «Сосредоточившись и
погрузившись в собственные
ощущения, чувствуешь, как
если бы тебя качали в направ-
лении с востока на запад, а
иногда кажется, что соседние
предметы движутся. Для
большей уверенности лучше
закрыть глаза, чтобы не от-
влекаться. Так и сделал царь
Пётр, когда побывал здесь в
1717 году и сделал свои заме-
чания по поводу этой особен-
ности. Он поднялся к башне
и уселся на второй лестнице.
Можно было подумать, что
он уснул. Но, похоже, что он
закрыл глаза только затем,
чтобы, сосредоточив всё внимание, самостоятельно убедиться в дви-
жении башни, о котором его предупредили. Затем он продиктовал
своему секретарю то, что думал об отношении между движениями
колокола и башни. И повсюду, куда он пожелал отправиться, к усы-
пальнице Святого Ремигия, в собор или ещё куда, секретарь всё
записывал под его диктовку. Так мы можем проследить за тем, что
привлекло внимание этого великого гения»7.

Фасад церкви аббатства Сен-Никез.
Гравюра по рисунку Николя де Сона.

1625. Частная коллекция.

7 Pluche A. Le spectacle de la nature ou entretiens sur les particularitйs de l?histoire
naturelle, nouvelle йdition. Paris, 1755. Р. 327?346, p. 333 pour cette citation.



48

Быстро посетив аббатство Сен-Никез, где (с учётом его интереса
к архитектуре) ему показали большую ведущую в дортуар лестницу,
которая была недавно построена. После этого царь возвратился в
монастырь Святого Ремигия, где смог наконец прикоснуться к свя-
щенной ампуле и восхититься гробницей основателя династии фран-
ков, монументальным семиручным подсвечником, большой люст-
рой на 96 свечей, которую называли большой короной, и мозаикой
в хорах (всё это, увы, было варварски уничтожено во время Револю-
ции)8. Затем царь согласился сесть в архиепископскую карету и
отправиться во дворец для лёгкой трапезы. Осмотру собора и рас-
смотрению его портала он уделил совсем немного времени. В ос-
мотре царя сопровождало несколько каноников, но Пётр торопился
и, похоже, не уделил большого внимания ни церковной утвари, ни
знаменитому «славянскому молитвеннику», который сейчас хра-
нится в Реймсской муниципальной библиотеке9. Эта рукопись (да-
тируемая XI?XIV вв.), подаренная капитулу собора в 1574 г. карди-
налом Лотарингским, большим библиофилом, возможно, была вы-
везена из Константинополя. Она написана как кириллицей, ис-
пользовавшейся в русском церковном ритуале, так и глаголицей на
старом чешском языке, представляя собой ценное свидетельство
евангелизации славянских земель. Надпись на оборотной стороне
форзаца уточняет, что царский вице-канцлер, бывший проездом в
Реймсе 27 июня, то есть через пять дней после своего государя,
легко смог прочесть первую часть манускрипта. Впоследствии «сла-
вянским молитвенником» также интересовался Николай II (1901), а
после него и многие другие официальные лица, приезжавшие из
России. Сам Пётр I более к нему не проявлял интереса. Царь хотел
обязательно покинуть город до вечера. Он уехал по дороге в Ретель,
так и не встретившись с ожидавшими его представителями цехов,
ночь провёл в Иль-сюр-Cюип, на следующий день добрался до
Шарлевиля, откуда на лодке спустился по Маасу до Живе, чтобы
закончить путешествие в Экс-ла-Шапель и Спа.

Таково было краткое пребывание Его Царского Величества в
Реймсе, трёхсотлетие которого мы отмечали в 2017 году. Вспом-
ним, как нам кажется, пророческую деталь: три памятника, кото-
рые посетил Пётр, ныне включены в список всемирного наследия

8 Lacatte-Joltrois J.-F. Essais historiques sur l?abbaye de Saint-Remi de Reims.
Reims, 1843.

9 Lemps M., de. Trйsors de la Bibliothиque municipale de Reims. Reims, 1978,
notice n°60.



49

Аббатство Сен-Реми. Коллекция видов и планов Бенедиктинских монастырей
во Франции. Monasticon gallicanum.

ЮНЕСКО: собор и церковь св. Ремигия с 1991 г., холм Сен-Никез
в рубрике Склоны, дома и погреба Шампани с 2015 г. Аббатство не
сохранилось, но осталась часть его погребов, принадлежащих фир-
ме Тэтэнже, в которых она создаёт праздничные сорта шампанско-
го, в том числе в честь нашей памятной даты.



50

Михаэль Шиппан
(Берлин)

Сотрудник библиотеки герцога Августа Вольфенбюттельского

Путешествие Петра I по немецким землям
в 1716?1717 годах1

Начиная с 1713 г. Северная война гремела прежде всего в Фин-
ляндии и вблизи остзейских провинций Швеции. В 1716 г. русский
царь начал подготовку наступления антишведской коалиции ? втор-
жения в Сконию и проникновения в центральные районы Швеции.
Со свойственной ему стремительностью он пересёк северонемецкие
земли Священной Римской Империи: королевство Бранденбург-
Пруссию (Brandenburg-PreuЯen), герцогство Мекленбург-Шверин
(Mecklenburg-Schwerin), бывшие шведские владения в Передней
Померании, герцогство Гольштейн (Holstein), курфюршество Ган-
новерское, находящееся с 1714 г. в личной унии с Великобританией,
и соседние малые государства. Кроме того, в 1716 г. он останавли-
вался в свободных имперских и ганзейских городах Гамбурге и
Любеке.

Свою последнюю большую поездку в Европу Пётр I начал в
Петербурге 27 января / 7 февраля 1716 года. Более двух месяцев царь
провёл в польском королевском городе Данциге (Гданьске), в кото-
ром он остановился 18 февраля. Здесь Пётр вёл переговоры с
польским королём Августом II, который заверил царя в том, что не
намеревается вводить абсолютную форму правления в польском
выборном королевстве. В 1716 г. в Данциге был заключён второй
брачный союз между русским царствующим домом и немецким

1 Перевод с нем. И. Б. Микиртумова.



51

имперским князем: племянница Петра Екатерина Иоанновна выш-
ла замуж за герцога Карла Леопольда Мекленбург-Шверинского
(Carl Leopold von Mecklenburg-Schwerin), в чьём государстве русские
войска находились уже несколько лет. Как и заключённый в 1711 г.
в Торгау брачный союз наследника престола Алексея Петровича с
принцессой Шарлоттой Кристиной Софией Брауншвейг-Вольфен-
бюттельской, данцигское бракосочетание 1716 г. имело публицис-
тическое эхо. Между мекленбургскими профессорами Георгом
Фридрихом Штибером (Georg Friedrich Stieber) и Фридрихом Тома-
сом (Friedrich Thomas) состоялся учёный диспут о том, не состояли
ли уже в Средневековье русские великие князья и мекленбурские
государи в родстве.

У наследников доктора Иоганна Кристофа Готтвальда (Johann
Christoph Gottwald; ум. в 1713) в Данциге для Кунсткамеры в Петер-
бурге была приобретена коллекция минералов.

Из Данцига Пётр I через Шверин (Schwerin) и Висмар (Wismar)
поспешил к своей армии, вошедшей в Мекленбург и разместившей-
ся по балтийскому побережью, прежде всего у Ростока и у порта
Варнемюнде (Warnemьnde). Трещины в антишведской коалиции,
которые в течение 1716 г. должны были ещё углубиться, обнаружи-
лись уже в том, что после взятия шведской крепости Висмар в марте
1716 г. русскому вспомогательному корпусу под командованием
генерала А. И. Репнина было отказано во входе в крепость, что было
оскорбительно по отношению к царю.

Лечение Петра I в Пирмонте

Пётр болел и в 1716 г. воспользовался возможностью полечиться
на водах. В течение 20 дней царь доблестно пил воду источников в
Пирмонте (Pyrmont) ? курорте во владениях графа Вальдека
(Waldeckschen). По пути в Пирмонт он останавливался в парках
Херренхаузена (Herrenhausen) в Ганновере. В первый раз Пётр был
здесь в 1713 г. и встречался с 81-летней курфюрстиной Софией
(Sophie von Hannover), которая в свои годы пользовалась ещё от-
менным здоровьем, пока в следующем 1714 г. во время прогулки по
парку не скончалась в результате инсульта. В этом же году сын
Софии, Георг Людвиг, стал королём Великобритании и основал
Ганноверскую династию, которая до 1837 г. дала четырёх королей
по имени Георг. Парки Херренхаузена, старейшее сохранившееся
садово-парковое сооружение раннего барокко в Германии, создава-
лись с 1666 года. К 1714 г. под руководством придворного садовника
Мартина Шарбонье (Martin Charbonnier) они в основном приняли



52

тот облик, в котором мы видим их сегодня. Лейбниц прогуливался
здесь с Софией Шарлоттой, будущей прусской королевой и вёл с
ней философские беседы.

Последняя встреча с Лейбницем

В Пирмонте произошла и последняя личная встреча Петра с

Готфридом Вильгельмом Лейбницем. Ранее они виделись в Торгау

в 1711 г., в Карлсбаде и Дрездене. Обсуждали проблему: «соединяет-

ся ли Азия с Америкой». Вопрос имел и теологическое измерение.

Так, швейцарский естествоиспытатель Луи Бурже (Louis Bourget;

1678?1742), убеждённый сторонник теории потопа, предполагал,

что в силу всеобщего характера потопа между Азией и Америкой

должен быть перешеек. Следствием этих споров оказалась первая

камчатская экспедиция Витуса Беринга, которая началась в 1724

году. В Пирмонте Лейбниц познакомился с личным врачом царя,

Робертом Арескиным, и общался с ним по поводу диспута с Самюэ-

лем Кларком (Samuel Clarke), который отстаивал позиции Исаака

Ньютона (Isaak Newton).

В январе 1724 г., после окончания войны России с Персией

(1722/23), планы по созданию в Санкт-Петербурге Императорской

Академии наук могли стать действительностью, что Лейбниц в

последний раз и обсуждал с царём в Пирмонте. В своих личных

записях 1718 г. Пётр I пометил однажды на полях «Зделать Акаде-

мию». Спустя пять дней после смерти Петра Великого, последо-

вавшей 28 января 1725 г., личный врач царя Лаврентий Блюмент-

рост младший сообщил предполагаемому президенту Академии

Христиану Вольфу (Christian von Wolff) в Марбург, что воля царя

будет исполнена. Вольф, правда, отклонил приглашение занять

должность в Петербурге, вследствие чего первым президентом

Академии был назначен сам Блюментрост. Наконец, 15 августа

1725 г. Екатерина I приняла иностранных членов Академии, кото-

рые к этому времени прибыли в столицу. Ввиду выраженного

интереса Петра Великого к технике могли бы иметь особую цен-

ность два подарка, который как раз готовил Лейбниц: по его ука-

заниям там была сооружена счётная машина. Лейбниц наблюдал

также за сооружением «Perpetuum mobile», каковой он, правда, не

считал способным к функционированию, и потому это устройство

не попало к Петру I в Россию.



53

Встреча и конвенция в Хафельберге ?
Ноябрь 1716

Осенью 1716 г., после того как десант в Сконию был отложен,
обнаружилось, что Россия испытывает «серьёзный кризис полити-
ки силы», не без влияния действий царя, который поддерживал
герцога Мекленбург-Шверинского и предоставил ему войска для
подавления рыцарского сословия в его стране. Разногласия между
союзниками по антишведской коалиции увеличивались. Вообще, в
это время самым близким союзником оставался только прусский
король Фридрих Вильгельм I. 2 / 13 октября 1716 г. Пётр I, оставав-
шийся ещё в Копенгагене, вызвал к себе прусского дипломата Фре-
дерика Эрнеста фон Книпхаузена (Friedrich Ernst von Knyphausen),
указал на хорошие отношения России и Пруссии и выразил надеж-
ду, что прусский король не поддастся нашёптываниям противников
России. Речь шла прежде всего о ганноверском дворе. 20 октября
1716 г. Пётр предложил место для встречи с Фридрихом Вильгель-
мом I ? на «слиянии Шпрее с Эльбой». Эта географическая ошибка
отчасти была воспроизведена в литературе. Для путешествия рус-
ского монарха со свитой в Хафельберг (Havelberg) мекленбургское
рыцарство должно было выставить 50 экипажей и 450 лошадей.

В период с 23 по 28 ноября 1716 г. в Хафельберге собрались
представители семи европейских государств: помимо России и Прус-
сии присутствовали посланники Саксонско-Польского королевства,
Дании, Англии и Ганновера, а также герцог Карл Леопольд Меклен-
бург-Шверинский. О встрече в Хафельберге сообщений очевидцев
сохранилось не много. Саксонско-польский посланник фон Эрнст
Кристоф Мантейфель (Ernst Christoph von Manteuffel), направив-
ший сообщение о встрече в Хафельберге своему министру Якобу
Генриху фон Флеммингу (Jacob Heinrich von Flemming), также сооб-
щал немного: «Когда он прибыл, то застал обоих монархов за сто-
лом достаточно пьяными, и не было никакой возможности обсуж-
дать серьёзные вещи». В рукописных «Zeitungen» («Газетах»), кото-
рые Франц Германн Ортгиз (Franz Hermann Ortgies) направлял сво-
ему господину, князю Георгу Альбрехту Остфризландскому (Georg
Albrecht von Ostfriesland), значится: «Как слышно из Хафельберга, Его

Царское Величество прибыл туда в понедельник 23-го, а до того король

Запада, каковой остановился на дворе домского каноника, царь же ?

в деканате, и у пробста оба правителя имели собрание вместе со всеми

высокими министрами».
В последний день встречи правителей была заключена так назы-

ваемая «Хафельбергская конвенция» между Россией и Пруссией,



54

которая состояла из двух деклараций. Первая была направлена про-
тив тех северных союзников по антишведской коалиции, которые
не выполнили своих союзнических обязательств и могли, возмож-
но, заключить сепаратный мир со Швецией. Россия и Пруссия
гарантировали друг другу обладание завоёванными в предшествую-
щие годы областями. Фридрих Вильгельм I обещал поддержать царя,
если бы этого нужно было добиваться, в сохранении за Россией
завоёванных русскими войсками в 1710 г. бывших шведских остзей-
ских провинций. Особый пункт защищал права выполнивших обя-
зательства союзников, что нужно понимать как ограничение согла-
сия Пруссии поддержать притязания царя на Лифляндию. Изна-
чально Лифляндия была польским леном, ставшим затем шведс-
ким, и на неё мог притязать польский король Август II. Чтобы не
допустить появления в Польше сильной монархии, Пётр I без коле-
баний поддержал оппозиционных польских конфедератов против
Августа II, до сего момента своего союзника по антишведской коа-
лиции, с которым он дружески пировал ещё в 1698 г. в Раве. Нако-
нец, во второй декларации царь гарантировал прусскому королю
свою поддержку в получении заложенного в 1657 г. Пруссии за 400
000 талеров города Эльбинга, который в 1710 г. был взят русскими
войсками.

Хафельбергский конный портрет Петра I.
Подарки ? Янтарная комната

и государственная яхта для царя Петра I

В Хафельберге придворный прусский живописец Антуан Пэн
(Antoine Pesne) начал портрет царя Петра на коне, ? так сообщала
«Berliner geschriebene Zeitung». Царь изволил изобразить себя в фор-
ме, которая была на нём в день Полтавской битвы 27 июня / 8 июля
1709 года. В вышедшем в 1958 г. каталоге работ Пэна это произведе-
ние зарегистрировано под номером 247 («Царь на коне / последний
написан Паулем Карлом Лейгебе») и значится как утраченное. Пред-
положительно, было два экземпляра. Один по описанию 1786 г.
берлинского книготорговца Фридриха Николаи (Friedrich Nicolai)
находился в Берлинском замке. О том, как выглядел второй, попав-
ший в Россию, можно составить представление по двум шпалерам
петербургской мануфактуры2.

2 Второй портрет работы Пэна ныне выставлен в Павловском дворце. Это
портрет Петра в полный рост, в латах, с батальной сценой справа внизу. Внача-
ле делался как погрудный портрет, околичности добавлены позже, но тем же



55

Царь Пётр получил в подарок ставшую позднее знаменитой
Янтарную комнату. До того она находилась на третьем этаже Бер-
линского городского замка и понравилась царю во время его визи-
тов в 1712 и 1713 годах. Резчик по янтарю и токарь Готфрид
Вольфрам (Gottfried Wolfram), датчанин, а после него данцигский
художник Готфрид Турау (Gottfried Turau) и янтарный мастер Эрнст
Фридрих Шахт (Ernst Friedrih Schacht) в течение девяти лет рабо-
тали над ней3 по эскизу Андреаса Шлютера (Andreas Schlьter).
Сегодня, ввиду неоценимой ценности утраченного в 1945 г. каби-
нета, непостижимо, что в 1716 г. стоимость его составляла всего
30 000 талеров. Этот подарок произвёл тогда большой фурор. Дру-
гим подарком прусского короля, который особенно обрадовал
увлечённого мореплавателя Петра I и который в данных обсто-
ятельствах ценился ещё больше, нежели Янтарная комната, была
королевская яхта «Корона», построенная голландским корабле-
строителем Михелем Маддерстегом (Michiel Maddersteg) для прус-
ского короля Фридриха I. 13 января 1717 г. части настенных пане-
лей Янтарной комнаты, которая навсегда отправлялась в Росиию,
были перечислены в «Спецификации».

Хафельбергские легенды о Петре I

Никто из побывавших в Хафельберге особ не является столь
популярной и столь сохраняемой в памяти жителей, как царь Пётр.
В расположенном в подвале ратуши ресторане он изображён на
одной из стен. Легенды о нём вошли в общий оборот и в «книги о
родине», как, например, легенда о «Knappen Tieden», простом рыб-
ном супе, который отведал царь в гостях у бургомистра Хафельбер-
га. Супруга бургомистра попала в большое затруднение, потому что
из-за постоянного для того времени недостатка продовольствия, из-
за «скудных времён» (нижненемецкое ? «Knappe Tieden») не могла
предложить мясного блюда. «Не обессудьте, господин император,
скудные времена», сказала хозяйка. Царь же подумал, что «Knappe

автором. Сам Пэн делал только лицо (см.: Пётр I: Время и окружение: Каталог
выставки / ГРМ. СПб.: Palace ed., 2015. С. 42). Представление публике этого
портрета после реставрации было произведено вначале в Эрмитаже (с января
2015 г.), а затем в июне 2015 г. на VII Международном Петровском конгрессе в
Павловском дворце. ? Прим. ред.

3 Все три мастера, делавшие Янтарную комнату, были связаны между собой и
принадлежали одному клану профессиональных янтарных мастеров. Эрнст
Фридрих Шахт был женат (с 1685) на сестре Готфрида Турау, Регине. А Готф-
рид Вольфрам в юности (с 1677) был учеником отца Готфрида Турау, янтарного
мастера Никласа (Николаса) Турау. ? Прим. ред.



56

Tieden» ? это название простого рыбного супа. Царь понимал и
говорил на голландско-нижненемецкой языковой смеси, что помо-
гало ему в поездках по северной Германии без переводчика общать-
ся с населением. Прямо в Хафельберге он дал своему фельдцейх-
мейстеру Якобу Брюсу задание издать на русском вышедшую как
раз в 1712 г. «Nederdeutsche Spraakkonst» Вильяма Севеля (Willem
Sewel) ? голландскую грамматику. С интересом царя к мореплава-
нию была связана легенда о том, что Пётр I и в Хафельберге трудил-
ся как подмастерье корабельных дел мастера и собственноручно
сделал из дерева так называемую «Русалку», которую некогда мож-
но было видеть у здания пекарни. Даже если хафельбергские верфи,
на которых строились корабли для заморских плаваний и для сооб-
щения с курбранденбургскими колониальными владениями в Аф-
рике, с 1702 г. уже не существовали, то можно всё же представить,
что царь, освобождаясь на известное время от дипломатических
разговоров, ходил по улочкам и портовым сооружениям.

Через Гамбург, где царю и Екатерине Алексеевне было представ-
лено музыкальное произведение оперного композитора Райнхарда
Кайзера (Reinhard Keiser), известного тогда коллеги Георга Филип-
па Телемана (Georg Philipp Telemann), Пётр I прибыл в Бремен,
откуда 29 ноября / 10 декабря направился в Нидерланды.

Возвращение Петра I
из поездки в Европу, сентябрь 1717

В то время, когда Пётр I находился в западной Европе, 16 000
русских стояли в Мекленбурге. 15 июня 1717 г. генерал Адам Вейде
(Adam Weide) отдал приказ покинуть страну. Войска были пере-
правлены из Ростока в Ревель на кораблях, а оставшаяся часть
отправилась через прусские владения в Польшу. Расходы на пребы-
вание российских войск составили для населения Мекленбурга,
который оставался нейтральным в Северной войне, 51,4 млн импер-
ских талеров. 3 000 русских оставались при герцоге Мекленбургском
для поддержки его стремления установить абсолютизм вопреки со-
словному укладу. На обратном пути из Франции и Нидерландов в
начале сентября 1717 г. Пётр, достигнув городов Клеве (Kleve) и
Везель (Wesel), снова ступил на земли Священной Римской Импе-
рии и проследовал в основном уже проторённым в 1697 и 1698 гг.
маршрутом через нижнесаксонские земли, города Липпштадт
(Lippstadt), Херфорд (Herford) и Минден (Minden). Пётр I, очевид-
но, проехал и через территории ландграфства Гессен-Кассельского,
кронпринц которого Фредерик был с 1715 г. женат на принцессе



57

Ульрике Элеоноре Шведской и который в 1720 г. станет королём
Швеции. На этом отрезке пути в сентябре 1717 г. у Петра состоялась
встреча с находившимся на службе Гессен-Касселя генералом Кон-
радом Фрайгером фон Ранком (Freiherr von Ranck), который до того
побывал у шведского короля Карла XII и имел поручение передать
Петру, что король охотно заключил бы мир с Россией и что, если и
царь этого желает, то он мог бы предоставить князю Б. И. Куракину
полномочия для переговоров.

В прусском Магдебурге царь встретился с губернатором князем
Леопольдом Анхальт-Дессаусским (Leopold von Anhalt-Dessau), кото-
рый ввёл в прусской армии строгую дисциплину и железный шомпол.
О пребывании царя в Берлине с 8 / 19 по 14 / 25 сентября 1717 г.,
благодаря русскому переводу Сергея Искюля4, сохранилось свиде-
тельство тогда ещё восьмилетней принцессы Вильгельмины
(Wilhelmine), дочери прусского короля. Хотя эти воспоминания не во
всех деталях следует принимать всерьёз, во многом они сохраняют
основные черты реальности. Характерным для Петра был его засви-
детельствованный Вильгельминой интерес к античным статуям.

Вербовка специалистов на русскую службу

Как и во время Великого посольства, последняя заграничная
поездка Петра I сопровождалась вербовкой специалистов на рус-
скую службу. 20 июня 1716 г. в Пирмонте с царём встретился Жан-
Батист Александр Леблон (Jean-Baptiste Alexandre Leblond). В каче-
стве l?Architecte Generale de S. M. Czarienne (главного архитектора Его
Величества Царя) он разработал Plane Generale (генеральный план)
застройки Санкт-Петербурга. В Берлине была нанята группа специ-
алистов для службы в коллегиях ? введённых в 1715 г. новых цен-
тральных управленческих органах России. К числу этих специалис-
тов принадлежали баварец Иоганн Пауль Бакон (Johann Paul Bacon),
который стал советником и вице-президентом Коммерц-коллегии;
советником в этой же коллегии оказался Иоганн Готфрид Гюнтер
(Johann Gottfried Gьnther) из Хальберсштадта (Halberstadt); а секре-

4 Существуют два перевода этих мемуаров. Первый: Вильгельмина Байретс-
кая. Эпизод из посещения Берлина Петром Великим: Разсказанный маркгра-
финей Вильгельминой Байретской в ея мемуарах / Пер. С. Клейнер // Голос
минувшего. 1913. № 9. С. 169?172. Второй ? в рамках статьи: Искюль С. Визит
Петра I в Берлин по воспоминаниям прусской принцессы // Петровское время
в лицах?2014: Материалы научной конференции: К 300-летию победы при
Гангуте (1714?2014). СПб.: Изд-во ГЭ, 2014. С. 188?195. (Труды ГЭ. Т. 73). ?
Прим. ред.



58

тарём в Берг-коллегии и Мануфактур-коллегии ? бранденбуржец
Иоганн Теодор Левин (Johann Theodor Levin) из Ленцена (Lenzen).

Заключение

Планировавшийся десант в Сконию и брак Екатерины Иоаннов-
ны знаменовали в 1716 г. высшую точку попыток Петра I внедриться
в северную Германию. Антишведская же коалиция в течение этого
года крошилась и в значительной степени развалилась. Союзником
царя оставался в Германии лишь прусский король Фридрих Виль-
гельм I. Теперь Брюс и Остерман были уполномочены на заключе-
ние мира со Швецией. Однако война завершилась лишь в 1721 г.
Ништадским миром. В последние годы жизни интересы Петра пе-
реориентировались с центральной Европы на азиатское простран-
ство, Персию и даже Индию.

БИБЛИОГРАФИЯ НА ИНОСТРАННЫХ ЯЗЫКАХ

Источники

Bacmeister H. L. Ch. Beytrдge zur Geschichte Peters des GroЯen / Herausgegeben
von Hartw. Ludw. Christian Bacmeister, Inspector des Gymnasii der kaiserl.
Akademie der Wissenschaften in St. Petersburg, Mitgliede der kцniglich
deutschen Gesellschaft in Gьttingen ? Th. 2: Tagebuch Peters des GroЯen
in einer deutschen Ьbersetzung. Riga, 1774.

Bassewitz H. F. von. Abdruck Der An Se. Czaarische Majest / Von dem Hollstein-
Gottorfischen Hofe Durch den Envoyйe von Bassewitz geschehenenen
Propositionen, Und der darauf erfolgten Antwort, Nebst einigen andern
Occasione dieser Affaire, zum Vorschein gekommenen Piйcen. [S. l.], 1716.

Berliner geschriebene Zeitungen aus den Jahren 1713 bis 1717 und 1735. Ein
Beitrag zur PreuЯischen Geschichte unter Kцnig Friedrich Wilhelm I /
Hrsg. von Erwin Friedlдnder. Berlin, 1902. (Schriften des Vereins fьr die
Geschichte Berlins. № XXXVIII).

[Bessler J. E. E.]. Grьndlicher Bericht von dem durch den anitzo zu Merseburg
sich befindenden Mathematicum Herrn Orffyreum glьcklich inventirten
Perpetuo ac per se mobili nebst dessen accurater Abbildung, wie solches [?]
zu gedachten Merseburg [?] genau examiniret, auch allda noch zu sehen
ist. Leipzig: Johann Theodor Boetio, 1715.

[Bessler J. E. E.]. Triumphans Perpetuum Mobile Orffyreanum. Omnibus Summis
Orbis Universi Princibus Magistratibus & Statibus debita com Submissione
Venale propositum, una cum variis ejusdem effectibus per Authentica
testimonia confirmatum ab ejusdem Inventore Orffyreo = Das
Triumphirende Perpetuum Mobile Orffyreanum: an alle Potentaten, hohe
Hдupter, Regenten und Stдnde der Welt, [et]c. In gebьrender Submission
Zu etwanniger Ernhandlung vorgestellet ? / von dessen Inventore Orffyreo.
Cassel: [Autor], 1719. (Sign. HAB: M: «Nc 512»)



59

Carmon J. Unterthдnigstes Prognosticon Auff die Grosse und gesegnete
Vermдhlungs-Alliance, welche zwischen den Durchl. Fьrsten [?] Carl
Leopold, regierenden Hertzogen zu Mecklenburg [?] Mit der Durchl.
Fьrstin Catharinan Iwanownan [?] des Heren Ivan Alexiewitz, [?] den 19.
April anno 1716 in Dantzig auffgerichtet worden [?] zu allertiefster Devotion
gehalten. Rostock, [1716].

Delisle G. Thйвtre complet et particularisй de la Guerre du Nort; Ou cartes
gйographiques des paпs exposez а la prйsente guerre, avec une instruction
gйographique touchant ces etats, les caracteres des souverains qui y regnent
а present, & une table treиs-ample pour touver aiseйment tous les endroits
marquez dans ces cartes / Par le Sr. R de L. La Hay: Chez Henry Scheurleer,
1740. (Sign. HAB: M: Gs 432).

Demnach es durch die allein weise Providence und sonderbare Gьte des
Allerhцchsten sich gefьget daЯ zwischen dem Durchlauchtigsten Fьrsten
und Herrn Herrn Carl Leopold Hertzogen zu Mecklenburg [?] und der
Durchleuchtigsten Fьrstin Frauen Catharinen des Weyland [?] Ivan
Alexiewiz, Czaaren und Selbsthaltern aller ReuЯen [et]c. [et]c. HinterlaЯenen
Aeltesten PrintzeЯin Tochter Hoheit ein Fьrstliches Ehe-Gelьbde
geschlosse[n] [?] am 19. Aprilis in Dantzig [?]. [Schwerin, 1716]. (Digital.
Rostock, 2016).

Fassmann D. Leben und Thaten des Allerdurchlauchtigsten und GroЯmдchtigsten
Kцnigs von PreuЯen Friderici Wilhelmi: biss auf gegewдrtige Zeit aufrichtig
beschriebe. Hamburg; Bresslau, 1735. (Neudruck. Bad Honnef: LTR-Verlag,
1982).

Imhof A. L. von. Neu-erцffneten Historischen Bilder-Saals Achter Teil: Das ist
Kurtze deutliche und unpartheyische Beschreibung der Historiae Universalis,
enthaltend Die Geschichten welche sich unter dem Glorwьrdigst-regierenden
Kayser Carolo VI. von dem Baden-Rastadtischen Frieden an biЯ auf das
Jahr 1723: Vornehmlich in Europa, auch sonsten hin und wieder in der Welt
zugetragen: Durchgehends mit vielen Kupffern ausgezieret und mit gehцrigen
Registern versehen. Nдrnberg: Buggel u Seitz, 1727.

Johann Mattheson (1681?1764). Lebensbeschreibung des Hamburger Musikers,
Schriftstellers und Diplomaten / Hrsg. von H. J. Marx. Hamburg: Verlag
der Musikalienhandl. Wagner, 1982.

Kirch Ch. Auffrichtiger Bericht Von dem in itztlauffenden 1716 den Jahre den 17.
Martii Abends entstandenen ungewцhnlichen Nord-Schein Wie solcher
allhier in Dantzig die gantze Nacht durch mit FleiЯ observiret und
nachgebends in unterschiedenen beygefьgten Figuren abgezeichnet worden.
[Danzig: S.n., 1716].

Kurtzer und deutlicher BeweiЯ DaЯ Ihro Regierende Hoch-Fьrstl. Durchl. Zu
Mecklenburg [et]c. Mit guten Fug Rechtens Zu Einer Neuen Vermдhlung
schreiten. [S. l.], 1716.

Lentz S. Diplomatische Stifts-Historie von Havelberg. Halle: Bauer, 1750.

Martens F. Recueil des traitйs et conventions, conclus par la Russie avec les
puissances йtrangиres. Т.5: Traitйs avec l?Allemagne: 1656?1762. SPb.:
Impr. du Min. des voies de comm. (A. Bцhnke), 1880.

Peter der GroЯe. Journal de Pierre le Grand deppuis l?annйe 1698 jusqu? la
conclusion de la paix de Neustadt / Тrad. de l?original russe; Imprimй



60

d?aprйs les mss. Corrigйs de la propre main de sa majeste imperiale, qui sont
aux archives; [Prйf. de l?ed. russe: pr. Michel Schtscherbatow]. Berlin: George
Jacques Decker, 1773.

Pommerischen Kriegs-Theatrum, oder Geographische und historische
Beschreibung des Herzogthums Pommern, und Fьrtsethums Rьgen, wie
auch der Vestung und Herrschaft WiЯmar, die vornehmsten Revolutiones
besagter Lдnder in sich fassend. Nebst des Nun schon ins Sechzehende Jahr
wдhrenden Nordischen Krieges Anfang, Fortgang und Gott gebe! Bald zu
erwartendem Ausgang, und folglich biЯ zur Ьbergabe der durch Accord
eroberten Stadt und Festung WiЯmar, Darinnen alle dessen Merkwьrdigkeiten
summarisch und unpartheyisch angezeiget werden. Franckfurth; Hamburg;
Leipzig; Nьrnberg, 1716.

Quellenanhang zum Aufenthalt des Zaren in Bad Pyrmont // Zar Peter der GroЯe:
Die zweite groЯe Reise nach Westeuropa 1716?1717: Auf europдischer Bьhne
/ Hrsg. von D. Alfter. Hameln: Niemeyer, 1999. S. 111?117.

Relations Courir (Hambur). 1716, 1. und 8. Dezember. Woche 49, Stьck 2;
Woche 50, Stьck 2.

Stieber G. F. G. F. Stiebers Historische Untersuchung des hohen Alterthums,
Verwandtschafft und Uhrsprungs des Grosz = Czaarischen und drl.
Mecklenburgischen Hauses, wobey zugleich untersuchet wird: Ob die Russen
und Wenden vor eine Nation zu halten seyn, oder nicht?: alles mit
unpartheyscher Feder aus den bewehrtesten Scribenten verfasset. Rostock;
Leipzig: Fritsch, 1717.

Sturm L. Ch. Vollkommene Auflцsung des Grossesten [?] Problematis aus der
Arithmetica sacra von der Apokalyptischen Zahl 666. Rostock; Flensburg,
1716.

Thomas F. Avitae Russorum atque Meclenburgensium principum propinquitatis
seu consanguinitatis monstrata ac demonstrate vestigia. Gewiesene Spuhren
einer uhr-alten Anverwandschaft, zwischen den beyden GroЯ-Czaarisch-
RuЯischen und Hertzoglich-Mecklenburgischen Hohen Hдusern, nach einer
zwiefachen Stamm = Taffel deutlich vor Augen geleget, und aus bewдhrten
Scribenten erweiЯlich gemacht, nachhero auch wieder einige dagegen
цffentlich erregte Dubia in angehengter Beylage gerettet von Friedrich
Thomas, Gymn. Gьstr. Subrector. Rostock: Gedruckt bey Johann Weppling,
1717.

Tobarius G. Remarquable Curiosa Auf das Jahr 1717 [?] Mit nьtzlichen
Historischen, Geographischen und Genealogischen Anmerckungen erlдutert,
Und neben einem Register ausgefertiget / ? Erfurt, 1717.

Wilhelmine von Bayreuth. Eine preuЯische Kцnigstochter: Glanz und Elend am
Hofe des Soldatenkцnigs in den Memoiren der Markgrдfin Wilhelmine von
Bayreuth / Aus dem Franzцsischen ьbersetzt und 1910 hrsg. von Annette
Kolb; Neu hrsg. von Ingeborg Weber-Kellermann. 3. Aufl. Frankfurt am
Main: Insel-Verl., 1988.

Wilhelmine von Bayreuth. Memoiren einer preuЯischen Kцnigstochter - Markgrдfin
Wilhelmine von Bayreuth / Ьbersetzung, Anmerkungen und Nachwort von
Gьnter Berger. Bayreuth: Ellwanger, 2007.



61

Избранные исследования
и популярные издания

Als Peter der Grosse im Schloss Herrenhausen tanzte // Hannoversche Allgemeine
Zeitung. 2009, 29.12.

Alvensleben U. von, Reuther H. Herrenhausen: Die Sommerresidenz der Welfen.
Hannover: Feesche, 1966.

Antoine Pesne: 1683?1757: Ausstellung zum 300. Geburtstag. Potsdam-Sanssouci:
Generaldirektion der Staatlichen Schlцsser und Gдrten, 1983.

Ballschmieter H.-J. Andreas Gottlieb von Bernstorff und der mecklenburgische
Stдndekampf (1680?1720). Kцln; Graz: Bцhlau, 1962. (Mitteldeutsche
Forschungen. № 26).

Benz Ernst. Leibniz und Peter der GroЯe: Der Beitrag Leibnizens zur russischen
Kultur-, Religions- und Wirtschaftsgeschichte seiner Zeit. Berlin; Boston:
De Gruyter, 1947.

Berckenhagen E. Antoine Pesne. Berlin[-Charlottenburg]: Dt. Verein f.
Kunstwissenschaft, 1958.

Bernd Adam B., Lauterbach O., Herwig G. Schloss Herrenhausen: Die historische
Sommerresidenz der Welfen // Schloss Herrenhausen: Architektur, Garten,
Geistesgeschichte / Red. Beate Reinhold. Mьnchen: Hirmer, 2013. S. 8?43.

Bernstorff H., von. Andreas Gottlieb von Bernstorff 1649?1726: Staatsmann,
Junker, Patriarch zwischen deutschem Partikularismus und europдischer
Politik. Bochum: Winkler, 1999.

Bittner K. Slavica bei G. W. Leibniz // Germanoslavica. Bd. 1. 1931/32. S. 3?31,
161?234, 509?557.

Blome A. Das deutsche RuЯlandbild im frьhen 18. Jahrhundert: Untersuchungen
zur zeitgenцssischen Presseberichterstattung ьber RuЯland unter Peter I.
Wiesbaden: Harrassowitz, 2000. (Forschungen zur osteuropдischen
Geschichte. № 57).

Blome A. Die zweite Westeuropareise Zar Peters im Spiegel der zeitgenцssischen
Presse // Zar Peter der GroЯe: Die zweite groЯe Reise nach Westeuropa
1716?1717: Auf europдischer Bьhne / Hrsg. von D. Alfter. Hameln:
Niemeyer, 1999. S. 69?86.

Bцrsch-Supan H. Der Maler Antoine Pesne, Franzose und PreuЯe. Friedberg;
Hessen Podzun-Pallas, 1986.

Bцrsch-Supan H. Die Gemдlde Antoine Pesnes in den Berliner Schlцssern.
Berlin: Verwaltung d. Staatl. Schlцsser u. Gдrten, 1982. (Kleine Schriften.
№ VII).

Brather H.-S. Leibniz und seine Akademie: Ausgewдhlte Quellen zur Geschichte
der Berliner Societдt der Wissenschaften 1697?1716. Berlin: Akad.-Verl.,
1993.

Die Flucht des Zarewitsch: Ausstellungskatalog / Red. S. Gfrorner, M. Follner.
Wien: Цsterreichisches Staatsarchiv, 2012. 48 S.

Dцrries H. Peter des GroЯen Beziehungen zu Danzig 1716/17 und die Begrьndung
der russischen Agentur // Forschungen zur osteuropдischen Geschichte.
T. 1. 1954. S. 23?44.



62

Donnert E. Peter der GroЯe: Der Eintritt RuЯlands in Europa // Zar Peter der
GroЯe: Die zweite groЯe Reise nach Westeuropa 1716?1717: Auf europдischer
Bьhne / Hrsg. von D. Alfter. Hameln: Niemeyer, 1999. S. 11?31.

Dцrries H. Russlands Eindringen in Europa in der Epoche Peters des GroЯen:
Studien zur zeitgenцssischen Publizistik und Staatenkunde Kцnigsberg. Berlin:
Ost-Europa-Verl., 1939. (Osteuropдische Forschungen. N.F., Bd. 26).

Drauschke H. Ein Pasticcio fьr das Zarenpaar: Reinhard Keisers Auf!, erscheinet,
ihr frьhlichen Zeiten von 1716 // Hamburg: Eine Metropolregion zwischen
Frьher Neuzeit und Aufklдrung. Berlin : Akademie Verlag, 2012. S. 651?
674.

Droysen J. G. PreuЯische Politik (Leipzig). Bd. IV/2. 1869.

Engel Hermann. Die Pyrmonter Kurliste // Zar Peter der GroЯe: Die zweite
groЯe Reise nach Westeuropa 1716?1717: Auf europдischer Bьhne / Hrsg.
von D. Alfter. Hameln: Niemeyer, 1999. S. 97?108.

Florovskij A. V. Das Mecklenburg-Problem in der Politik Peters des GroЯen //
Wissenschaftliche Zeitschrift der Ernst-Moritz-Arndt-Universitдt Greifswald.
Jahrg. 12. 1963. S. 545?558.

Friedlдnder J. Gottfried Leygebe // Zeitschrift fьr Numismatik. № 13. 1995. S. 33?47.

From P. Sveriges militдrpolitiska situation 1715?1718 // Karolinska Fцrbundets
еrsbok. 2007. S. 64?89.

Fuhrmann Rolf. Die Langen Kerls: die Grenadiere der PreuЯischen Riesengarde
1675/1713?1806. Berlin: Zeughaus-Verl., 2007.

Fundaminski M. I. Resident Johann Friedrich Bцttiger und die russische
Propaganda in der 1. Hдlfte des 18. Jahrhunderts // Europa in der Frьhen
Neuzeit: Festschrift fьr Gьnter Mьhlpfordt / Hrsg. von E. Donnert. Bd. 3.
Weimar; Kцln; Wien: Bцhlau, 1997. S. 47?60.

Fьrst Leopold I. von Anhalt-Dessau (1676?1747) «Der Alte Dessauer» :
Ausstellung zum 250. Todestag ; [Museum fьr Naturkunde und Vorgeschichte
Dessau, 25. April bis 27. Juli 1997 ; Museum fьr Stadtgeschichte Dessau,
25. April bis 25. September 1997 ; Museum SchloЯ Mosigkau Dessau, 25.
April bis 22. Juni 1997] / [Hrsg.: Museum fьr Naturkunde und Vorgeschichte
Dessau]. Dessau : Museum fьr Naturkunde und Vorgeschichte, 1997.

Graff W. P. Die zweite Ehe des Herzogs Karl Leopold. Ein Kulturbild aus
Mecklenburg im ersten Viertel des 18. Jahrhunderts // Jahrbьcher des
Vereins fьr mecklenburgische Geschichte und Altertumskunde (Schwerin).
Bd. 60. 1895.

Hacker C., Mьnch E. Wismar im 17. und 18. Jahrhundert: Kontinuitдt und
Wandel von der spдten Hanse ьber die Schwedenzeit bis zur Rьckkehr nach
Mecklenburg // Stдdtesystem und Urbanisierung im Ostseeraum in der
frьhen Neuzeit: Wirtschaft, Baukultur und historische Informationssysteme.
Beitrдge des wissenschaftlichen Kolloquiums in Wismar vom 4. Und 5.
September 2003 / Hrsg. von F. Braun, S. Kroll. Berlin; Mьnster: Lit, 2004.
S. 135?156. (Geschichte, Forschung und Wissenschaft 5).

Haintz O. Kцnig Karl XII. von Schweden. Bd. 1?3. Berlin: W. de Gruyter, 1958.

Hartman K. J. Zar Peters underhandlingar 1716 om landgеng i Skеne. Helsingfors,
1887.

Hinrichs C. Friedrich Wilhelm I., Kцnig in PreuЯen. Hamburg: Hanseat. Verl.
Anst., 1943.



63

Hoffmann P. Peter der GroЯe als Militдrreformer und Feldherr. Frankfurt am
Main: Peter Lang GmbH, 2010.

Holm E. Studier til den store nordiske Krigs Historie: Frederik IV og Czar Peter
1716 // Historisk Tidskrift (Kшbenhavn : Forening). R. 5, rk 3. 1881. S. 1?
160.

Jдgerskjцld Stig. Sverige och Europa 1716?1718: Studier i Karl XII:s och Gцrtz?
utrikespolitik: [Diss. Uppsal. phil.]. Ekenдs, 1937.

Kemper T. SchloЯ Monbijou: Von der kцniglichen Residenz zum Hohenzollern-
Museum. Berlin : Nicolai, 2005.

Klonowski M. Im Dienst des Hauses Hannover: Friedrich Christian Weber als
Gesandter im Russischen Reich und in Schweden 1714?1739. Husum:
Matthiesen, 2005. (Historische Studien. Bd. 485).

Kobuch A. Sachsen-Polen und RuЯland im GroЯen Nordischen Krieg: Aspekte
der Zusammenarbeit zwischen Kцnig August II. von Polen und Zar Peter I.
von RuЯland // Europa in der Frьhen Neuzeit: Festschrift fьr Gьnter
Mьhlpfordt. Bd. 3: Aufbruch zur Moderne / Hrsg. von E. Donnert. Weimar;
Kцln; Wien: Bцhlau, 1997. S. 499?530.

Koehne B., von. Berlin, Moskau, St. Petersburg. 1649 bis 1763.: Ein Beitrag zur
Geschichte der freundschaftlichen Beziehungen zwischen Brandenburg-
PreuЯen und RuЯland // Schriften des Vereins fьr die Geschichte der Stadt
Berlin (Berlin). Heft 20. 1882. S. 1?172.

Korzun, S. Heinrich von Hьyssen (1666?1739): Prinzenerzieher, Diplomat und
Publizist in den Diensten Zar Peters I., des GroЯen. Wiesbaden:
Harrassowitz, 2013. (Jabloniana: Quellen und Forschungen zur europдischen
Kulturgeschichte der Frьhen Neuzeit. Bd. 3).

Krause F. Die slawischen Verbindungen der Kцniglichen Bibliothek zu Berlin
und der Aufbau ihres Slavica-Bestandes seit ihrer Grьndung bis 1871.
Leipzig: Bibliographisches Institut, VEB, 1976. (Zentralblatt fьr
Bibliothekswesen. Beiheft 88).

Krause F. Eine Buchauktion in Berlin im Jahre 1716.: Das abenteuerliche
Schicksal der Bibliothek von Johann Friedrich Mayer // Marginalien:
Zeitschrift fьr Buchkunst und Bibliophilie. Bd. 48. 1972. S. 16?28.

Krause K., Tretrop G. Leibniz, Herzog Moritz von Sachsen und das «Perpetuum
mobile» auf dem Rittergut zu Draschwitz. Leipzig, 1999.

Kuhnert R. P. Urbanitдt auf dem Lande: Badereisen nach Pyrmont im 18.
Jahrhundert. Gьttingen: Vandenhoeck und Ruprecht, 1984.
(Verцffentlichungen des Max-Planck-Instituts fьr Geschichte; 77).

Lawrentjew A. W. Ьber Deutschland nach Paris und zurьck. Die Reise Peters des
GroЯen in den Jahren 1716?1717 und ihre Bedeutung im Leben des Zaren
und RuЯlands // Zar Peter der GroЯe: Die zweite groЯe Reise nach
Westeuropa 1716?1717: Auf europдischer B?hne / Hrsg. von D. Alfter.
Hameln: Niemeyer, 1999. S. 33?40.

Lawrentjew A. W., Marshtupa G. Katalog der Exponate des Staatlichen Historischen
Museums Moskau // Zar Peter der GroЯe: Die zweite groЯe Reise nach
Westeuropa 1716?1717: Auf europдischer Bьhne / Hrsg. von D. Alfter.
Hameln: Niemeyer, 1999. S. 123?159.



64

Legendдre «lange Kerls»: Quellen zur Regimentskultur der Kцnigsgrenadiere
Friedrich Wilhelms I.: 1713?1740 / Bearbeitet von Jьrgen Kloosterhuis.
Berlin: Geheimes Staatsarchiv Preussischer Kulturbesitz, 2003.

Luber S. Die Reise Peters des GroЯen nach Westeuropa 1716?1717 // Zar Peter
der GroЯe: Die zweite groЯe Reise nach Westeuropa 1716?1717: Auf
Europдischer Bьhne. / Hrsg. von D. Alfter. Hameln: Niemeyer, 1999.
S. 41?67.

Luber S. Die Reiseroute Peters des GroЯen 1716?1717 // Zar Peter der GroЯe:
Die zweite groЯe Reise nach Westeuropa 1716?1717: Auf europдischer
Bьhne / Hrsg. von D. Alfter. Hameln: Niemeyer, 1999. S. 118?122.

Lьcke H. SchloЯ Schwцbber im Wandel der Zeiten: Zweite vermehrte und
verbesserte Auflage mit 15 Abbildungen. Clausthal-Zellerfeld: [Selbstverl.],
1969.

Marx H. J. Johann Mattheson (1681?1764): Lebensbeschreibung des Hamburger
Musikers, Schriftstellers und Diplomaten: Nach der «Grundlage einer
Ehrenpforte» und den handschriftlichen Nachtrдgen des Verfassers hrsg.
und kommentiert. Hamburg: Verlag der Musikalienhandl. Wagner, 1982.

Marx H. J. John Wich, Sir (1671?1713) // Das Hдndel und seine Zeitgenossen:
Eine biographische Enzyklopдdie. Teilbd. 2 (Das Hдndel-Handbuch 1,2).
Laaber: Laaber, 2008. S. 1010.

Marx H. J., Schrцder D. Die Hamburger Gдnsemarkt-Oper: Katalog der
Textbьcher (1678?1748). Lauber: Laaber, 1995.

Mediger W. Mecklenburg, RuЯland und England-Hannover 1706?1721: Ein
Beitrag zur Geschichte des Nordischen Krieges. Bd. 1?2. Hildesheim: Lax,
1967.

Meding C. von. Schloss Herrenhausen: Geschichte und Gegenwart in den
Herrenhдuser Gдrten. Hannover: Madsack-Medienagentur, 2013.

Mulsow M. Die drei Ringe: Toleranz und clandestine Gelehrsamkeit bei Mathurin
Veyssiиre La Croze (1661?1739). Tьbingen: Niemeyer, 2001. (Hallesche
Beitrдge zur europдischen Aufklдrung. Bd 16).

Murray J. J. Scania and the End of the Northern Alliance (1716) // Journal of
Modern History. Vol. 16, n°2. 1944, June. P. 81?92.

Nilzйn G. Carl Gyllenborg ? en frihetstida hattpolitiker. Stockholm: Carlsson,
2007.

Pausch J. Ein Kapitel russischer Geschichte auf der Hamburger Opernbьhne.
Johann Matthesons Boris Goudenow (1710) // Phдnomene und Wege
musikkulturellen Austausches. Deutschland und Russland im 18.
Jahrhundert: Tagungsbericht 14. Arolser Barock-Festspiele 1999 / Hrsg.
von F. Brusniak [et al.]. Sinzig: Studiopunkt-Verl. Schewe, 2000. S. 111?
124.

Pausch J. Johann Matthesons Boris Goudenow // Boris Goudenow oder Der
durch Verschlagenheit erlangte Thron: Premiere der Barockoper des
Hamburger Komponisten Johann Mattheson (1710). 30. August 2007.: St.
Pauli-Theater Hamburg, Eremitage-Theater St. Petersburg, Theater Novaya
Opera Moskau. Hamburg, 2007. S. 6?12.

Peterson C. Peter the Great?s Administrative and Judicial Reforms: Swedish
Antecedents and the Process of Reception. Stockholm : Nord. bokh., 1979.
(Rдttshistoriskt Bibliotek. T. 39).



65

Piel G., Luber S. Ein berьhmtes «Brunnenjahr»: Zar Peter I. in Pyrmont im Juni
1716 // Zar Peter der GroЯe: Die zweite groЯe Reise nach Westeuropa
1716?1717: Auf europдischer Bьhne / Hrsg. von D. Alfter. Hameln:
Niemeyer, 1999. S. 87?95.

Raab H. Die Anfдnge der slawistischen Studien im deutschen Ostseeraum unter
besonderer Berьcksichtigung von Mecklenburg und Vorpommern //
Wissenschaftliche Zeitschrift der Ernst Moritz-Arndt-Universitдt Greifswald.
Gesellschafts- und sprachwissenschaftliche Reihe. Bd. 5. 1955/56. S. 91?99.

Roll Ch. Barbaren? «Tabula rasa»? Wie Leibniz sein neues Wissen ьber Russland
auf den Begriff brachte: Eine Studie ьber die Bedeutung und Vernetzung
gelehrter Korrespondenzen fьr die Ermцglichung aufgeklдrter Diskurse //
Umwelt und Weltgestaltung: Leibniz? politisches Denken in seiner Zeit.
Gцttingen: Vandenhoeck & Ruprecht, 2015. S. 307?358.

Schippan M. Daniel Ernst Jablonski und die Auseinandersetzungen um das
«Verдnderte Russland» Zar Peters I // Brьckenschlдge : Daniel Ernst
Jablonski im Europa der Frьhaufklдrung ; [Katalogbuch zur Tafelausstellung
«Brьckenschlдge ? Daniel Ernst Jablonski im Europa der Frьhaufklдrung»,
die erstmals zwischen dem 26. November 2010 und dem 24. Februar 2011
im Berliner Dom gezeigt wird / Hrsg. von J. Bahlcke, B. DybaЫ, H. Rudolph.
DцЯel: Stekovics, 2010. S. 220?235. (Polnische Ausgabe: Daniel Ernest
JabДoЖski i spory o «przemienienF RosjZ» cara Piotra I // Budowanie
mostуw: Daniel Ernest JabДoЖski w Ewropie wczesnego OЫwiecenia / Pod
red. J. Bahlckego, B. Dybasia, H. Rudolpha. Leszno: PaЖstwowa Wyщsza
SzkoДa Zawodowa im. J. A. KomeЖskiego, 2010. S. 220?235).

Schippan M. Der «Solon Russlands» und der Zar: Gottfried Wilhelm Leibniz,
Peter der GroЯe und die europдischen Wissenschaftsbeziehungen // Gottfried
Wilhelm Leibniz (1646?1716) und die gelehrte Welt Europas um 1700 /
Hrsg. von B. Heinecke, I. Kдstner. Aachen: Shaker, 2013. S. 133?153.
(Europдische Wissenschaftsbeziehungen. Bd. 6).

Schippan M. Die Einrichtung der Kollegien in RuЯland zur Zeit Peters I.
Wiesbaden: Harrassowitz, 1996. (Forschungen zur osteuropдischen
Geschichte. Bd. 51).

Schippan M. Die russische Botschaft in Berlin zur Fridericianischen Zeit //
Fridericianische Miniaturen. Teil 4. Bremen: Hauschild, 1997. S. 182?198,
284?298.

Schippan M. Die Schenkung des Bernsteinzimmers an Zar Peter den GroЯen
1716 // Das neue Bernsteinzimmer / Hrsg. von R. Appel. Kцln; Bergisch
Gladbach: LiCo, 2003. S. 22?41, 104?105.

Schippan M. Drei Jahrzehnte nach Engelbert Kaempfers Reise durch das
Zarenreich (1683): Das «verдnderte Russland» Peters des GroЯen // Engelbert
Kaempfers «Amжnitates Exoticae» von 1712: Wissenschaftliche Innovation,
humanistische Gelehrsamkeit und neulateinische Sprachkunst / Hrsg. von
D. Haberland. Wiesbaden: Harrassowitz, 2014. S. 271?292. (Wolfenbьtteler
Forschungen. Bd. 140).

Schippan M. Havelberg als Schauplatz europдischer Diplomatie im November
1716 ? Zum Besuch Zar Peters von RuЯland in der Stadt // Zwischen
Havel und Elbe: Heimatheft des Kreises Havelberg. № 8. 1988. S. 30?38;
№ 9. 1989. S. 20?29, 94?95.



66

Schippan M. Mдchtepolitik und Aufklдrung an Spree und Neva // Deutsch-
russische Begegnungen im Zeitalter der Aufklдrung (18. Jahrhundert):
Ausstellungskatalog / Hrsg. von L. Kopelew, K. H. Korn, R. Sprung. Kцln:
Karl-Heinz Korn; Rainer Sprung, 1997. S. 195?216.

Schippan M. Zar Peter der GroЯe in Havelberg im November 1716 // Havelberg:
Kleine Stadt mit groЯer Vergangenheit / Hrsg. von der Stadt Havelberg.
Halle: mdv, Mitteldt. Verl., 1998. S. 119?132.

Schippan M. Zar Peter I. in Brandenburg-PreuЯen // Jahrbuch fьr die Geschichte
Mittel- und Ostdeutschlands. № 44. 1996. S. 19?43.

Schippan M. Die Aufklдrung in Russland im 18. Jahrhundert. Wiesbaden:
Harrassowitz, 2012. (Wolfenbьtteler Forschungen. Bd. 131).

Schmiedecke A. Leibniz? Beziehungen zu Zeitz // Studia Leibnitiana. № 1. 1969.
S. 137?144.

Scholz B. Von der Chronistik zur modernen Geschichtswissenschaft. Die
Warдgerfrage in der russischen, deutschen und schwedischen Historiographie.
Wiesbaden: Harrassowitz, 2000. (Verцffentlichungen des Osteuropa-Instituts
Mьnchen. Forschungen zum Ostseeraum. Bd. 5).

Schrцder D. Zeitgeschichte auf der Opernbдhne: Barockes Musiktheater in
Hamburg im Dienst von Politik und Diplomatie (1690?1745). Gцttingen:
Vandenhoeck und Ruprecht, 1998.

Schulze W. Die Quellen der Hamburger Oper (1678?1738): Eine bibliographisch-
statist. Studie zur Geschichte d. ersten stehenden dt. Oper. Hamburg;
Oldenburg: Gerh. Stalling, 1938. (Mitteilungen aus der Bibliothek der
Hansestadt Hamburg. Bd. 4).

Schulze Wessel M. RuЯlands Blick auf PreuЯen: Die polnische Frage in der
Diplomatie und der politischen Цffentlichkeit des Zarenreiches und des
Sowjetstaates 1697?1947. Stuttgart: Klett-Cotta, 1995.

Seedorf W. Otto von Mьnchhausen auf Schwцbber, seine Bedeutung als
landwirtschaftlicher Schriftsteller und seine Verdienste um die Begrьndung
der Landwirtschaftslehre. Gцttingen : Dieterichsche Buchdruckerei, 1905.

Seidel P. Das Kцnigliche SchloЯ Monbijou in Berlin bis zum Tode Friedrichs des
GroЯen // Hohenzollern-Jahrbuch: Forschungen u. Abb. zur Geschichte d.
Hohenzollern in Brandenburg-PreuЯen. Bd. 3. 1899. S. 178?196.

Seydewitz Thea von. Ernst Christoph Graf Manteuffel, Kabinettsminister Augusts
des Starken: Persцnlichkeit und Wirken. Dresden: Buchdr. d. W. u. B. v.
Baensch Stiftg, 1926.

Stuber R. Leibniz? Bemьhungen um Russland: eine Annдherung // 1716-Leibniz?
letztes Lebensjahr: Unbekanntes zu einem bekannten Universalgelehrten /
Hrsg. von M. Kempe. Hannover: Gottfried Wilhelm Leibniz Bibliothek 2016.
S. 203?239. (Gottfried Wilhelm Leibniz Bibliothek. Forschung. № 2).

Stuhr F. Der Elbe-Ostsee-Kanal zwischen Dцmitz und Wismar // Jahrbuch des
Vereins fьr Mecklenburgische Geschichte und Altertumskunde (Schwerin).
Bd. 64. 1899.

Stupperich R. Kulturelle Einflьsse der Auslandsreisen Peters des GroЯen // Res
Slavica: Festschrift fьr Hans Rothe zum 65. Geburtstag / Hrsg. von
P. Thiergen, [et al.]. Paderborn; Mьnchen; Wien; Zьrich: Schцningh, 1994.
S. 275?286. (Idem. Ausgewдhlte Aufsдtze. Teil 2: Peter der GroЯe und die



67

Russische Kirche. Mцhnesee : Bibliopolis, 2004. S. 45?63. (Bellorophon:
Studien zur antiken und christlichen Kultur- und Religionsgeschichte. Bd. 1).

Techen F. Geschichte der Seestadt Wismar. Neudruck der Ausgabe von 1929.
Schwerin: Stock und Stein(?), 2006.

Tute H.-J. Schloss Schwцbber: Geschichte und Gegenwart. Hildesheim: Quensen,
2005.

Tuxen A. P., With-Seidelin C. L. Erobringen af Sveriges tyske Provinser 1715?
1716. Kobenhavn: Gyldendalske Boghandel nordisk forlag, 1922. (Bidrag til
den store nordiske Krigs Historie. Bd. 7).

Ullgren P. Det stora nordiska kriget 1700?1721: En berдttelse om stormakten
Sveriges fall. Stockholm: Prisma, 2008.

Vierus D. Katharina Iwanowna, die Nichte von Zar Peter I. von RuЯland //
Idem. Frauen im Rдnkespiel um die Macht. Bd. 2. Rostock; Bargeshagen:
BS-Verl.-Rostock Bruhn, 2012. S. 78?101.

Wick P. Versuche zur Errichtung des Absolutismus in Mecklenburg in der ersten
Hдlfte des 18. Jahrhunderts: Ein Beitrag zur Geschichte des deutschen
Territorialabsolutismus. Berlin: Akademie-Verl., 1964.

Wittram R. Peter I. Czar und Kaiser: Zur Geschichte Peters des GroЯen in seiner
Zeit. 2 Bd. Gцttingen: Vandenhoeck & Ruprecht, 1964.



68

Хронология поездок Петра I

по немецким территориям в 1716?1717 годах

1716

27 января / 7 февраля
Отъезд из Санкт-Петербурга и далее через Дерпт (Dorpat), Ригу,
Митау (Mitau), Кёнигсберг (Kцnigsberg), Мемель (Memel), опять
Кёнигсберг

18 февраля / 1 марта
Прибытие в Данциг (Danzig)

30 апреля / 11 мая
Выезд из Данцига, через Штольп (Stolp) и Дамм (Damm)

4 / 15 мая
Прибытие в Штеттин (Stettin)

8 / 19 мая
На Нойбранденбург (Neubrandenburg), Мальчин (Malchin),
Гюстроу (Gьstrow) в Шверин (Schwerin)

12 / 23 мая
Прибытие в Шверин

15 / 26 мая
После в Висмар (Wismar) и обратно в Шверин

16 / 27 мая
От Шверина к Бойзенбургу (Boizenburg) и Эльбе (Elbe)
до Гамбурга (Hamburg)

18 / 29 мая
Прибытие в Альтону (Altona)

23 мая / 3 июня
От Альтоны до Гамбурга

24 мая / 4 июня
От Гамбурга в Херренхаузен (Herrenhausen)

25 мая / 5 июня
Прибытие в Херренхаузен

26 мая / 6 июня
На Шпринг (Springe) и Хамельн (Hameln) в Пирмонт (Pyrmont).
Прибытие в Пирмонт



69

15 / 26 июня
Отъезд из Пирмонта на Херренхаузен

17 / 28 июня
Из Херренхаузена в Мекленбург

19 / 30 июня
Прибытие в Шверин

23 июня / 4 июля
Из Шверина в Росток (Rostock)

29 июня / 10 июля
Из Ростока в Варнемюнде (Warnemьnde)

4 / 15 июля
От Варнемюнде морем до Гедзера в Дании (Falster, Dдnemark)

Возвращение из Дании

15 / 26 августа
Из Копенгагена (Kopenhagen) в Штральзунд (Stralsund)

16 / 27 августа
Прибытие в Джасмунд (Jasmund) на о. Рюген (Rьgen)

18 / 29 августа
Прибытие в Штральзунд

20 / 31 августа
От Штральзунда до Копенгагена

18 / 29 октября
Выезд из Копенгагена на Роскильде (Roskilde), Фюнен (Fьnen),
Ниборг (Nyborg), Оденсе (Odense), через Ютланд (Jьtland)
и Шлезвиг (Schleswig) на Хузум (Husum)

21 октября / 1 ноября
От Хузума до Фридрихштадта (Friedrichstadt)

27 октября / 7 ноября
От Фридрихштадта на Хайде (Heide), Вакен (Wacken),
Итцехо (Itzehoe), Брамштедт (Bramstedt) до Любека

30 октября / 10 ноября
Прибытие в Любек (Lьbeck)

3 / 14 ноября
От Любека на Травемюнде до Мекленбурга



70

5 / 16 ноября
Прибытие в Шверин

10 / 21 ноября
От Шверина на Нойштадт-Глеве (Neustadt-Glewe),
Верле (Werle) und Перлеберг (Perleberg) до Хавельберга (Havelberg)

12 / 23 ноября
Прибытие в Хавельберг

17 / 28 ноября
Из Хавельберга к Гавелу (Havel) и Эльбе на Бойзенбург
и до Гамбурга

19 / 30 ноября
Прибытие в Гамбург

20 ноября / 1 декабря
Из Гамбурга на Альтону

26 ноября / 7 декабря
Из Альтоны по Эльбе до Стада (Stade)

27 ноября / 8 декабря
Прибытие в Стад, затем по суше в Бремерверде (Bremervцrde)

28 ноября / 9 декабря
Прибытие в Бремен (Bremen)

29 ноября / 10 декабря
Из Бремена на Голландию

30 ноября / 11 декабря
Прибытие в Девентер (Deventer)

1717

Возвращение из Франции и Нидерландов

31 августа / 11 сентября
От Неймегена (Nijmwegen) до Клеве (Kleve) и Везеля (Wesel)

1 / 12 сентября
На Шермбек (Schermbeck) в Халтерн (Haltern)

2 / 13 сентября
На Люнен (Lьnen) и Хамм (Hamm) в Липштадт (Lippstadt)

3 / 14 сентября
На Нойенкирхен (Neuenkirchen), Билефельд (Bielefeld),
Херфорд (Herford) в Минден (Minden)



71

4 / 15 сентября
На Ольдендорф (Oldendorf) в Зилли (Zilly)

5 / 16 сентября
На Зилли, Хальберштадт (Halberstadt),
Хадмерслебен (Hadmersleben) до Магдебурга (Magdeburg)

6 / 17 сентября
Прибытие в Магдебург

7 / 18 сентября
На Хоэнциац (Hohenziatz) и Зисар (Ziesar)
в Бранденбург (Brandenburg)

8 / 19 сентября
На Шпандау (Spandau) в Берлин (Berlin)

14 / 25 сентября
Выезд из Берлина. На Фрейнвальде (Freienwalde)
в Кёнигсберг / Ноймарк ( Kцnigsberg/Neumark)

15 / 26 сентября
На Колбац (Kolbatz), Наугард (Naugard), Пиннов (Pinnow),
Занов (Zanow), Реблин (Reblin), Столп (Stolp) в Лауэнбург /
Поммер (Lauenburg/Pommern)

18 / 29 сентября
Прибытие в Данциг

23 сентября / 4 октября
Прибытие в Кёнигсберг

10 / 21 октября
От Кронштадта на корабле до Санкт-Петербурга



72

Валерий Леонидович Степанов
(Москва)

Ведущий научный сотрудник Института экономики РАН

Пётр I в Спа в июне?июле 1717 года:
Лечение, досуг, государственные дела,

памятные петровские места

Решение о поездке Петра I на лечение минеральными водами
было принято в связи с ухудшением его здоровья в конце пребыва-
ния в Париже (апрель?июнь 1717). Ранее царь для восстановления
сил неоднократно посещал европейские бальнеологические курор-
ты: Баден под Веной (1698), Карлсбад (1711 и 1712), Теплице в
Западной Чехии (1712), Пирмонт в Нижней Саксонии (1716). На
этот раз местные французские врачи и российский лейб-медик док-
тор Роберт Арескин предложили ему отправиться в Спа в Австрий-
ских Нидерландах. Рекомендации по водолечению дали Петру так-
же известные европейские медики швейцарец Иоганн Конрад Брун-
нер и немец Бернхард Альбинус. 9 июня (по старому стилю) 1717 г.
царь со свитой выехал из Парижа и через Суассон, Реймс, Шарле-
виль, Намюр и Льеж 17 июня прибыл в Спа. Этот город в то время
насчитывал всего триста домов, но при этом считался одним из
старейших курортов Европы. Его минеральные источники, извест-
ные ещё римлянам в античные времена, стали использоваться с
XIV в., а популярность приобрели в XVI веке. Наиболее известны
были два источника с железистой водой ? Пуон и Жеронстер.

Пётр прибыл в Спа в сопровождении нескольких десятков при-
ближённых, среди которых были вице-канцлер барон П. П. Шафи-
ров, посланник в Париже князь Б. И. Куракин, посол в Турции
П. А. Толстой, капитан А. И. Румянцев, лейб-медик Р. Арескин и



73

кабинет-секретарь И. А. Черкасов. Личная прислуга царя состояла
из камердинера и ливрейнаго лакея, при нём находились также
четыре гайдука. Кроме того, с Петром I был предоставленный кня-
зем-архиепископом Льежским почётный конвой, насчитывавший
200 человек пехоты и конницы под командованием графа д?Аржан-
то. Свита царя не могла разместиться в домах небольшого городка,
поэтому для них были построены особые бараки. Сам Пётр не
пожелал жить в отведённом ему помещении и целые дни проводил
в простой палатке, разбитой по его приказу прямо на городской
площади. Царь, привыкший к простому образу жизни, был равно-
душен ко всяким удобствам. В Спа сиденьем ему служил простой
деревянный стул, который после его отъезда всем демонстрировали
как особую достопримечательность1.

Первоначально Пётр планировал провести в Спа пять-шесть
дней, но ему понравилось на курорте, и он остался на больший срок.
Сначала царь пользовался водами источника Пуон, а через несколь-
ко дней по совету Р. Арескина начал пить из источника Жеронстер,
расположенного за городом. Он каждый день вставал рано утром и
отправлялся туда в карете, иногда верхом, но чаще всего в бричке,
запряжённой парою лошадей, которыми сам любил править. Пётр
много переписывался с Екатериной по поводу семейных дел, о
болезни дочерей Анны и Елизаветы и их выздоровлении, о состоя-
нии сына Петра Петровича и др. Он скучал по жене и в письмах
предвкушал скорую радостную встречу. Любящий супруг надеялся
на появление ещё одного наследника ? «новова шишеньки», кото-
рый должен был восполнить утрату Павла, родившегося полгода
назад в Германии и скончавшегося на следующий день. Пётр жало-
вался Екатерине, ожидавшей его в Амстердаме, на докторов ?
«запретительных человеков», которые рекомендовали ему «во время
пития» воздержанность в «домашней забаве», т.е. в плотской любви.
Царь послушался и, чтобы избежать соблазна, даже отослал в Ам-
стердам свою «матресу», которая сопровождала его в поездке. Врачи
также настоятельно советовали пациенту ограничить употребление
спиртного. В этом отношении на Петра пыталась повлиять и Екате-
рина. Отправляя ему две бутылки «крепыша», она писала: «Больше
вина не послала и то для того, что при употреблении вод, чаю,
невозможно вам много кушать». Пётр поспешил её успокоить: «Про
ваше здоровье сегодня пил, только немного». Тем не менее, как и
ранее на других курортах, он не желал подчиняться лечебному ре-

1 К.Н.В. Пребывание в Спа русских государей // Исторический вестник. 1884.
Т. 16. № 6. С. 638?639.



74

жиму: выпивал непомерно большое количество минеральной воды,
смешивая её с вином, а однажды «осилил» 21 стакан воды из источ-
ника Пуон. Пётр не обращал внимания на запрещение медиков есть
сырые фрукты и однажды, только выпив воды, съел шесть фунтов
вишен и дюжину ягод инжира. Однако, несмотря на все излишества
и отклонения от питьевого курса, уже через неделю царь почувство-
вал себя лучше. «Вода, слава Богу, действует хорошо», ? писал он
жене2.

В Спа Пётр много времени уделял прогулкам. Он был неутоми-
мый пешеход, и его постоянный «променад» усиливал лечебный
эффект минеральной воды. Царь посетил все источники в городе и
окрестностях. Он нередко запросто заходил в дома обывателей и с
большим интересом присматривался к их жизни и занятиям. По-
всюду, где Пётр появлялся, он щедро платил за любую услугу, у
одного ремесленника даже купил понравившийся ему станок. Мес-
тные жители, со своей стороны, охотно дарили ему всякие вещицы
на память. В плохую погоду, когда нельзя было отправляться на
прогулку, царь посещал городские токарные мастерские и мастерс-
кие живописцев по лаку, изделия которых пользовались известнос-
тью и спросом. Он подолгу и с интересом наблюдал за работой
мастеров, сам принимал в них участие, стремился ознакомиться с
тонкостями этих ремёсел, накупил в Спа множество разных безде-
лушек. Пётр регулярно посещал театральные и цирковые представ-
ления. Он привёз на курорт свой хор из семи певцов под управлени-
ем Степана Беляева. По его распоряжению у источника Жеронстер
каждый день играл оркестр. Пребывание Петра в городе привлекло
туда множество людей, прежде всего из соседних городов Льежа и
Вервье, а также из окрестных деревень. Нередко случалось, что
государь беседовал с ними, при этом они поражались его простоте и
обходительности, а вернувшись домой, рассказывали знакомым о
своих впечатлениях3. Иногда царь позировал голландскому худож-
нику Карелу де Моору, который написал его очень удачный порт-
рет. Сейчас он находится во дворце Хет Лоо, одной из летних
резиденций голландской королевской семьи недалеко от города
Апелдорн. Существует предположение, что именно на основе этой

2 Брикнер А. Путешествие Петра Великого за границу с 1711 до 1717 года //
Русский вестник. 1881. Т. 152. № 3. С. 78?79, 82; Вагеманс Э. Пётр Великий в
Бельгии. СПб., 2007. С. 178?179.

3 К.Н.В. Указ. соч. С. 639?640; [Боди А.] Пребывание Петра Великого в авст-
рийских Нидерландах в 1717 году // Русская старина, 1896. Т. 86. № 4. С. 28;
Вагеманс Э. Указ. соч. С. 180.



75

картины учившийся в Антверпене русский художник А. М. Матвеев
впоследствии создал свой портрет Петра I4.

Находясь на лечении, Пётр не прекращал занятий государствен-
ными делами. К нему стекались все доклады и сообщения, как из
России, так и от дипломатов при иностранных дворах. Ещё в Пари-
же богословы Сорбонны обратились к царю с просьбой изучить
вопрос о возможности унии между Русской православной и Римс-
ко-католической церквями. В Спа была доставлена их записка на
эту тему, которую Пётр прочёл и отправил в Петербург для ознаком-
ления высшим церковным иерархам. Во время водолечения Пётр
познакомился с шотландским эмигрантом А. Х. Люберасом, отцом
служившего у него инженера, и часто беседовал с ним о развитии в
России торговли и промышленности, устройстве судебных и колле-
гиальных правительственных учреждений. Люберас составил запис-
ку по этим вопросам, а затем сопровождал царя в Амстердам. Раз-
мышляя на отдыхе о реформировании системы государственного
управления, Пётр отправил приказ в Петербург, чтобы сенатору
Я. В. Брюсу было поручено заранее «приискать» чиновников для
службы в коллегиях. Кроме того, в письмах он отдавал распоряже-
ния кораблестроителю Ф. М. Скляеву о сооружении новых судов и
генерал-адмиралу Ф. М. Апраксину о разных флотских делах. По
просьбе местного герцога Карла Леопольда царь принял в Спа ре-
шение отвести русские войска из Мекленбурга и оставить лишь два
полка для защиты самого монарха и его семьи. На курорте Пётр
встретился со своим антверпенским агентом, банкиром Дж. Стеф-
фано, с помощью которого рассчитывал установить торговые отно-
шения с Австрийскими Нидерландами. Особое внимание царь уде-
лил делу скрывавшегося в Австрии царевича Алексея. В Спа он
составил подробную инструкцию для П. А. Толстого и А. И. Румян-
цева, которые 17 июля отправились в Вену вести переговоры о
выдаче беглеца. Пётр поручил им также повидаться с сыном и
убедить его добровольно вернуться в Россию. Он передал своим
послам письмо для императора Карла VI c просьбой «отпустить»
царевича, а также письмо для самого Алексея, в котором пообещал
ему полное прощение, если он подчинится отцовской воле5.

27 июня Пётр отпраздновал день Полтавской битвы ? после
обедни и молебна были накрыты столы и дан фейерверк. Царь сам
занимался организацией торжества ? распорядился построить по-
мост для фейерверка, деревянную походную часовню и туалеты,

4 Вагеманс Э. Указ соч. С. 180.
5 Брикнер А. Указ. соч. С. 79?81.



76

ходил в местную аптеку закупать всё необходимое для «огненной
потехи». 29 июня с таким же размахом, но без фейерверка, он
отметил своё тезоименитство. После почти месячного пребывания в
Спа царь почувствовал себя настолько здоровым, что решил отпра-
виться к супруге в Амстердам. Прощаясь с городскими властями и
войсками, царь отблагодарил их за гостеприимство, щедро наградил
военных и вручил несколько медалей. Накануне отъезда он пригла-
сил членов городского магистрата и офицеров на банкет. На этот раз
он согласился на устройство праздника в свою честь, хотя ранее
всячески от этого уклонялся. К восьми часам вечера была зажжена
громадная иллюминация на окрестных холмах, ружейные залпы
раздались из двадцати разных мест, всю ночь гремел оркестр, состо-
явший из рожков, гобоев, флейт и труб. Пирамиды, воздвигнутые у
источников и фасада питьевого павильона, были освещены тысяча-
ми огней. На рыночной площади появились местные жители с
факелами и направились к царскому жилищу с песнями и привет-
ственными возгласами6.

Покидая курорт, Пётр по просьбе городских властей приказал
доктору Р. Арескину выдать им следующее свидетельство: «Я, ниже-
подписавшийся, тайный советник и первый медик его величества,
царя всероссийского, удостоверяю сим, что его величество, при
значительной потере аппетита и при ослаблении желудочных фибр,
при опухоли в ногах и при бывших по временам желчных коликах,
и при бледности в лице, приехал в Спа, чтоб пользоваться здешними
минеральными водами. Я свидетельствую о той пользе, какую он
извлек из этого лечения, с каждым днем поправляясь все более и
более. Он ежедневно отправлялся в Жеронстер, отстоящий отсюда
на три мили, зная очень хорошо, что эти воды бывают несравненно
полезнее, если их не приносят, а пьют на месте. Наконец, хотя его
величество и лечился другими водами в разных местах, но он не
нашел никаких вод, которые на него подействовали лучше, чем
воды в Спа. Дано в Спа 24 го июля 1717 года. Р. Арескин»7. Наконец,
13 июля (25 июля по григорианскому календарю) царь покинул Спа,
а вечером прибыл в Аахен, где провёл три дня. Затем через города
Маастрихт, Маасейк, Рурмонд, Венло, Гауда и Граве он прибыл в
Амстердам, где встретился с Екатериной.

В память о своём лечении Пётр I прислал в Спа изготовленную в
Амстердаме плиту из чёрного мрамора с латинской надписью, сочи-
нённую одним из его приближённых: «Пётр I Божию милостию

6 К.Н.В. Указ. соч. С. 642; Вагеманс Э. Указ соч. С. 180.
7 К.Н.В. Указ. соч. С. 642.



77

Император Всероссийский, благочестивый, благополучный и непо-
бедимый, восстановитель воинской дисциплины, создатель всех
наук и искусств в своем государстве, учредивший собственным сво-
им гением страшную морскую силу, значительно увеличивший свои
войска и упрочивший, даже во время жестокой войны, безопасность
своих наследственных и завоёванных земель, предпринял путеше-
ствие в чужие страны, и, изучив нравы различных европейских
народов, отправился через Францию, Намур и Льеж на воды в Спа,
как в место своего спасения. Там он пил чрезвычайно целебные
воды, преимущественно из источника Жеронстер; этим он совер-
шенно восстановил и свои силы, и своё здоровье, в 1717 году, в
23 день июля. После того он проехал через Голландию и, возвратив-
шись в своё государство, приказал поместить здесь этот памятник
своей высокой признательности, в 1718 году»8. Плита была украше-
на российским гербом, сделанным из алебастра. Она была установ-
лена на фасаде маленького павильона, ещё в XVII столетии возве-
дённого над источником Пуон.

Жители Спа поспешили использовать царский «презент» для
рекламы своего курорта. В Льеже в 1718 г. вышла брошюра «Описа-
ние великолепного подарка, сделанного Его Величеством Импера-
тором Великой России магистрату города Спа в благодарность за то,
что в 1717 г. целительной силой их вод он полностью восстановил
своё здоровье». Имя Петра было присвоено главной городской пло-
щади, на которой когда-то раскинулся царский шатёр, а также
источнику Пуон. Пребывание русского самодержца в Спа имело
огромное значение для развития курорта и роста его популярности.
Уже в 1718?1719 гг. значительно возросло число приехавших на
лечение иностранцев. В дальнейшем город стал самым популярным
неформальным местом встреч тогдашней элиты. У европейского
истэблишмента вошло в обычай ежегодно выезжать летом «на воды»,
чтобы не только поправить здоровье, но и приятно провести время.
Курорт с полным основанием стали называть «Кафе Европы».
В 1788 г. Спа посетил наследник российского престола Павел Пет-
рович с супругой Марией Фёдоровной, а в 1818 г. сюда приехал
император Александр I с великим князем Михаилом Павловичем.
Все они с интересом осмотрели места, связанные с лечением и
времяпрепровождением своего великого предка. Спустя два года по
распоряжению сестры Александра I, великой княгини Анны Пав-
ловны, которая была замужем за голландским принцем Вильгель-

8 Там же. С. 645.



78

мом Оранским, на месте старого павильона c источником Пуон
было возведено новое здание. В 1821 г. в Спа побывал будущий
император, великий князь Николай Павлович с женой Александрой
Фёдоровной. Они с большим вниманием ознакомились с памятны-
ми «Петровскими» местами в городе и окрестностях.

В 1856 г. известный русский меценат А. Н. Демидов подарил
городу Спа бюст Петра I, выполненный в мастерской знаменитого
немецкого скульптора К. Д. Рауха. Он был установлен в павильоне
на гранитном пьедестале, напротив источника Пуон, а сделанная на
нём по-французски надпись гласит, что этот памятник сооружён в
честь царя Петра Великого и в память его пребывания в Спа. В 1872 г.
город торжественно отпраздновал двухсотлетнюю годовщину со дня
рождения Петра. Мраморная плита на здании павильона и бюст
императора были украшены зеленью и цветами, а оркестр исполнял
русские музыкальные произведения. Это торжество сопровожда-
лось сбором пожертвований на российские школы, что стало дос-
тойным почитанием памяти великого преобразователя России9.
В 1880 г. был открыт новый павильон над источником Пуон, спро-
ектированный бельгийским архитектором Виктором Бесме. Здание
имеет форму восьмиугольника с куполом, чугунными колоннами и
стеклянной крышей. На фасаде сделана надпись: «Пуон Петра Ве-
ликого». К павильону примыкает зимний сад, куда в 1894 г. была
помещена картина местного художника Антуана Фонтена «Золотая
книга», над которой он трудился двенадцать лет. На монументаль-
ном полотне размером 3 на 10 метров изображены 92 исторических
лица, проходивших курс лечения в Спа и среди них кроме Петра I ?
королева Маргарита Валуа, Генрих III (Франция), Р. Декарт, Карл
II (Англия), Козимо III Медичи, Иосиф II (Австрия), Густав III
(Швеция), А. Дюма, В. Гюго, Ж. Оффенбах и многие другие. Выбор
персоналий был сделан местным историком Альбеном Боди.

Пребывание на курорте настолько пришлось по душе Петру I,
что он решил устроить подобные лечебницы в России. После отъез-
да из Спа он 24 июня отправил своим сенаторам указ, в котором
лейб-медику Готлибу Шоберу поручалось «искать в нашем государ-
стве ключевых вод, которыми можно пользоваться от различных
болезней». Ещё в 1714 г. в окрестностях Олонца (Карелия) были
обнаружены железистые минеральные источники. Узнав об этом,
царь распорядился построить в этих местах дворец, церковь и под-
собные помещения. Воду назвали «марциальной» в честь Марса ?
бога войны и железа. В начале 1719 г. Пётр вместе с Екатериной и

9 Там же. С. 648?650.



79

вдовствующей курляндской герцогиней Анной Ивановной отпра-
вился к этим источникам. Получив большую пользу от лечения, он
20 марта того же года подписал указ об открытии первого в России
курорта «Марциальные Воды» и утвердил «Дохтурские правила, как
при оных водах поступать». В дальнейшем царь неоднократно посе-
щал эту здравницу и рекомендовал своим придворным врачевать
там различные болезни10.

Между тем доктор Г. Шобер, выполняя высочайший приказ,
отправился на юг страны, обследовал Сергиевские серные ключи в
Самарском крае, подтвердил их лечебные качества и назвал «источ-
никами св. Петра». Царь посетил это место для лечения в 1722 г.
перед началом Персидского похода. Кроме того, Шобер составил
подробное описание минеральных вод Северного Кавказа. Одно-
временно по распоряжению Петра другой его лейб-медик Х. Пауль-
сен исследовал целебные источники в районе Липецких железоде-
лательных заводов и заложил базу для второго отечественного ку-
рорта «Бадерские бани». Минеральные воды были открыты и в
местности, прилегающей к Истьинскому и Угодскому металлурги-
ческим заводам на юго-западе Московской губернии. В июне 1724 г.
царь прошёл там питьевой курс и почувствовал в своём состоянии
значительное улучшение. Тем самым лечение Петра на европейских
бальнеологических курортах, и особенно в Спа, дало мощный им-
пульс развитию санаторно-курортного дела в России.

10 Вишневский С. А. Санаторий «Марциальные воды». Петрозаводск, 1975.
С. 5?12.



80

ДИПЛОМАТИЯ НА ФОНЕ
НЕЗАВЕРШЁННОЙ ВОЙНЫ

Виктор Николаевич Захаров
(Москва)

Заместитель директора по научной работе
Института российской истории РАН

Вопросы внешнеторговой политики
в ходе путешествия Петра I

в зарубежную Европу в 1716?1717 годах

В течение почти двухлетнего пребывания за границей в 1716?
1717 гг. Пётр I и его спутники основное внимание уделяли внешне-
политическим проблемам, главной из них был вопрос о завершении
Северной войны, привлечение европейских держав к посредниче-
ству между Россией и Швецией. Большое место в этом путешествии
занимали также мероприятия, которые ныне мы назвали бы «куль-
турной программой». Особенно это характерно для пребывания
Петра I в Париже, где он посещал заседания Академии наук, был в
Сорбонне, побывал на гобеленовой фабрике, в воспитательном за-
ведении маркизы де Ментенон.

На первый взгляд, вопросы международных экономических свя-
зей вовсе не входили в программу этого обширного дипломатичес-
кого предприятия. Кстати, практически то же самое можно сказать
и о первом такого рода грандиозном мероприятии, предпринятом
Петром I ? о Великом посольстве 1697?1698 гг. Тогда тоже главной
была задача внешнеполитическая: привлечение союзников в войне



81

против Турции. Большое место занимали культурные связи (речь
идёт прежде всего о привлечении сотен специалистов для работы в
России). И хотя в Великом посольстве задача о развитии внешне-
торговых связей специально не ставилась, именно в ходе этого
посольства произошло весьма значимое событие, серьёзно повли-
явшее на развитие российской внешней торговли на западном на-
правлении. Именно тогда, во время пребывания Петра I в Англии в
1698 г., был заключён договор с английской торговой компанией о
продаже табака в России. Но реализовать этот договор было невоз-
можно без отмены привилегий английской Русской компании. Ведь
только членам Русской компании разрешалось тогда в Англии вести
торговлю с Россией и в России. Встал вопрос об отмене привилегии
Русской компании. И она была отменена. В 1699 г. парламент
принял билль о том, что каждый, кто заплатит Русской компании
символическую сумму 5 фунтов стерлингов, становится её членом и
получает право на торговлю в России1. Это открыло дорогу на рус-
ский рынок многим английским купцам и торговым фирмам. В
результате резко выросли масштабы русско-английской торговли, а
британские купцы заняли ведущие позиции в торговле России на
западноевропейском направлении. Так контракт с табачной компа-
нией, подписанный в ходе первого большого путешествия Петра I в
Западную Европу, способствовал существенным переменам во внеш-
ней торговле России.

Можно ли в этом плане сравнить Великое посольство и Второе
путешествие Петра I в Западную Европу в 1716?1717 гг.? Очевидно,
да. Ведь и в этом большом путешествии международные экономи-
ческие связи вовсе не остались без внимания Петра и его диплома-
тов. В ходе Второго путешествия поднимались вопросы о торговых
контактах России с целым рядом государств, главным образом с
теми, которые тогда посетил Пётр I. Это Мекленбург, Пруссия,
Нидерланды, наконец ? Франция. Так или иначе проблемы внеш-
неторговых контактов обсуждались, рассматривались разного рода
проекты, подписывались даже межгосударственные договоры. Со-
держание этих контактов, реальные результаты достигнутых согла-
шений важны не только для более глубокого понимания целей и
задач Второго путешествия Петра I за рубеж, но и в связи с основ-
ными проблемами и задачами дальнейшего развития внешнеэконо-
мических контактов России, обозначившимися в то время. Рас-
смотрение этих вопросов и составляет задачу данной статьи.

1 Price J. M. The Tobacco adventure to Russia: Enterprise, Politics and Diplomacy
in the Quest to the Northern Market for English Colonial Tobacco. 1676?1722.
Philadelphia, 1961. P. 38?46.



82

Во втором десятилетии XVIII в., когда состоялось Второе путе-
шествие, Пётр I стремился всеми возможными мерами развивать
торговлю через Санкт-Петербург. Новый город Санкт-Петербург
должен был стать не только новой столицей, но и важнейшим
торговым портом России на Балтике. Пётр I старался разными
способами привлечь в Петербург как можно больше купцов, това-
ров, торговых кораблей, не считаясь с тем, что шла Северная война
и обстановка на Балтийском море была довольно опасной для тор-
гового судоходства. Одним из направлений развития торговли на
Балтике Пётр считал расширение круга стран, торговавших с Росси-
ей. Тем более, что торговля с Нидерландами испытывала трудности,
осложнились отношения с Англией.

В этой обстановке повысился интерес к развитию торговых от-
ношений с другими странами. Отчасти это касается германских
земель. Россия имела давние развитые торговые контакты с ведущи-
ми ганзейскими городами. Но во время Второго путешествия обо-
значился интерес к развитию контактов с государствами, находя-
щимися в Северной Германии ? с Мекленбургом и Пруссией. Рос-
сия видела в них союзников в борьбе со Швецией. Как раз в 1716 г.
был заключён союз с герцогством Мекленбург-Шверин. Он под-
креплялся свадьбой племянницы Петра I Екатерины Ивановны и
герцога Карла Леопольда 19 апреля 1716 г. Обозначились и торговые
интересы в связи с развитием русской торговли на Балтике. Имелся
план захватить у Швеции порт Висмар, передать его Мекленбургу
и построить канал из Висмара в Эльбу, т.е. соединить Северное и
Балтийское моря кратчайшим путём2. Но этот план реализован не
был, отчасти из-за противодействия Ганновера, правитель которого
стал английским королём под именем Георга I. Внешнеполитиче-
ский фактор оказался в данном случае сильнее.

Что касается Пруссии, то она стала одним из участников Амстер-
дамского трактата, подписанного в августе 1717 г. Кроме Пруссии,
он был подписан также Россией и Францией. В нём речь шла в
основном о сотрудничестве трёх держав в завершении Северной
войны, в гарантии установившегося в Европе status-quo после вой-
ны за испанское наследство и гарантии российских завоеваний в
Северной войне. Очевидно, этот трактат следует отнести к числу
главных дипломатических событий Второго путешествия Петра I в
Западную Европу. Но его можно считать и одним из важных собы-
тий в сфере международных экономических связей. В этом договоре

2 Medinger W. Russland und die Ostsee im 18. Jahrhundert // Jahrbuecher fuer die
Geschichte Osteuropas. Neue Folge. 16. (1968). S. 93.



83

имелась статья (№ 3), которая предусматривала заключение между
Францией, Пруссией и Россией торгового договора3. Торговый до-
говор следовало разработать и подписать в течение восьми месяцев.

Но уже Амстердамский трактат содержал важное положение о
«наиболее фаворизованных нациях» (la nation la plus favorisee). То
есть купцы каждой из трёх договаривающихся стран должны пользо-
ваться определёнными привилегиями и преимуществами в отличие
от подданных прочих держав. Нужно сказать, что формула «наибо-
лее фаворизованная нация» была достаточно новой для внешнетор-
говых отношений того времени и только начала внедряться. Счита-
ется, что первым таким договором был Метуэнский торговый дого-
вор между Англией и Португалией в 1703 г.4 Этот принцип подразу-
мевал, что купцам никакой другой страны не могут быть предостав-
лены льготы большие, чем участникам данного договора. Напри-
мер, если Россия предоставит какую-либо льготу англичанам, то
она автоматически распространяется в России и на французских
купцов, поскольку Франция и Россия договорились, что в отноше-
ниях между собой они являются «наиболее фаворизованными на-
циями».

Но договор так и не был разработан, и этот принцип в жизнь
провести тогда не удалось. Впервые в российской внешнеторговой
политике этот принцип был реализован в торговом договоре России
и Англии, заключённом в 1734 г.

В Амстердамском трактате участвовали три стороны ? Россия,
Франция и Пруссия. Если говорить о России, то потенциал разви-
тия её торговли с Францией и Пруссией был совершенно разным.
Пруссия по объективным причинам не могла иметь обширного
товарооборота с Россией. Дело в том, что обе эти страны имели
примерно одинаковую структуру экспорта. Внешняя торговля и
России, и Пруссии была нацелена в первую очередь на экспорт
сельскохозяйственной продукции и различного сырья. Например,
Россия экспортировала лён, пеньку, зерно, но и из Пруссии выво-
зились аналогичные товары. Видимо, поэтому власти обеих стран
не стремились к заключению широкомасштабного торгового дого-
вора, который так и не был заключён между Россией и Пруссией ни
в рассматриваемое время, ни в течение всего XVIII в. Речь могла
идти главным образом об отдельных направлениях торговли, экс-
порте или импорте определённых товаров, в частности продажи из
Пруссии некоторых товаров местной промышленности. Так, в кон-

3 ПСЗ. Собрание 1-е. Т. 5. СПб., 1830. № 3098.
4 Кулишер И. М. Международные торговые договоры. Ч. 2. Пг., 1922. С. 53.



84

це правления Петра I был заключён договор с компанией берлинс-
ких купцов о поставке в Россию сукна для обмундирования россий-
ской армии. Этот договор действовал до середины 1730-х гг.5 Его
заключение объясняется особыми обстоятельствами ? а именно,
резким ухудшением отношений России с Великобританией, кото-
рая в то время была основным поставщиком сукна на военные
нужды.

Что касается Франции, то у неё имелись обширные перспективы
для развития торговли с Россией. Французские товары занимали
большое место в российском импорте: изделия лёгкой промышлен-
ности (ткани, предметы галантереи), всевозможные ремесленные
изделия, а также вина, фрукты, соль, некоторые «колониальные
товары», например, сахар. В свою очередь, Франция могла приобре-
тать в России в большом количестве пеньку, смолу, лес, лён, воск,
кожи и т.д. Проблема состояла в том, что французские товары
доставлялись в Россию при посредничестве голландских купцов и
купцов из городов Северной Германии, именуемых часто ганзей-
скими городами, хотя собственно Ганза как союз немецких торго-
вых городов уже не существовала. Мы знаем, например, что и в
Амстердаме, и в Гамбурге, и в Любеке существовали многие фирмы,
которые специализировались на поставке французских вин в Рос-
сию. Прежде всего из Бургундии, региона Бордо.

Казалось бы, подписание Амстердамского трактата с его третьей
статьёй означало желание и России и Франции изменить ситуацию
и наладить непосредственные торговые контакты на основе специ-
ального договора. Тем более что и до этого, с начала XVIII в., обе
стороны заявляли о подобных намерениях. Большую активность
здесь проявляла Россия. Ещё в 1701 г. Пётр I, будучи в Курляндии,
принял французского посланника при польском дворе дю Герона и
предложил заключить торговый договор с королём Людовиком XIV.
Людовик XIV не возражал, но дал понять, что пока идёт война в
Европе, заключать такой договор преждевременно6. Заинтересо-
ванность обеих стран в торговле друг с другом возросла к оконча-
нию войны за испанское наследство и после Полтавской битвы,
переломной в ходе войны России и Швеции. В частности, фран-
цузский морской министр граф Поншартрен тогда активно высту-
пал за подписание торгового договора7. И это понятно, т.к. из

5 Schmoller G. Die russissche Kompagnie in Berlin. 1724?1738 // Zeitschrift fuer
preussische Geschichte und Landeskunde. 1883. Bd. 20.

6 Сб. РИО. Т. 34. СПб., 1881. С. V, XIV, XV (паг. 2-я).
7 Там же. С. 96.



85

России могли быть поставлены в изобилии материалы для оснаще-
ния кораблей.

В то время как в России не было французских купцов, так и во
Франции ? российских. Известно лишь о прибытии французских
судов в Архангельск в первые годы XVIII в.: в 1705 г. там побывало
восемь кораблей из Бордо, но все они пришли либо к голландцам,
либо к гамбуржцам8. В этой ситуации непосредственная торговля
между обеими странами могла начинаться с торговых агентов. И
они появляются к середине второго десятилетия XVIII в. как в
Париже, так и в Петербурге. С российской стороны ими оказались
близкие родственники Франца Лефорта, знаменитого сподвижника
Петра I. Его племянник Иван (Жан) Лефорт в 1713 г. в Париже вёл
переговоры об организации компании для торговли с Россией.
В 1715 г. его брат Амадей (Эме) Лефорт был назначен консулом в
Париже, то есть должен был, кроме всего прочего, представлять
интересы русских купцов во Франции. Иван Лефорт также продол-
жил дипломатическую карьеру в Париже, получив в начале 1716 г.
статус российского поверенного в делах. Так как российские купцы
в силу целого ряда объективных причин не выезжали для торговли
в страны Западной Европы, не стоял вопрос и об их пребывании во
Франции, то задачей братьев фактически стало привлечение масте-
ров русскую службу, в чём особенно преуспел Иван Лефорт9.

В Петербург в январе 1715 г. прибыл Анри Лави, который полу-
чил ранг морского комиссара Франции10. А. Лави происходил из
Бордо, из семьи крупных коммерсантов. В Петербурге он был также
агентом французской компании Бодевина, в которую вошли не-
сколько коммерсантов из Сен-Мало. Они отправили три корабля в
Петербург, но по пути их захватили шведы, поскольку Швеция
делала всё возможное, чтобы блокировать торговлю России на Бал-
тике11. Как бы то ни было, со стороны Франции уже имели место
попытки организовать непосредственную торговлю французских
коммерсантов в России.

8 РГАДА. Ф. 158. Оп. 1. 1705 г. Д. 92.
9 Гузевич Д. Ю., Гузевич И. Д. Лефорты в России // Петровское время в лицах.

Труды ГЭ. Т. 83. СПб., 2016. С. 91?92; Mйzin A. Les prйliminaries du voyage de
Pierre le Grand en France // Quaestio Rossica. 2017. № 2. P. 321; Les Franзais en
Russie au siиcle des Lumiиres // Sous la direction de Anne Mйzin & Vladislav Rjйoutski.
Vol. 2. Ferney-Voltaire, 2011. P. 503?504.

10 Mйzin A. Op. cit. P. 322.
11 Baron S. H. Henry Lavie and the Failed Campagne to Expand Franco-Russian

Commercial Commercial Relations (1712?1723) // Forschungen zur osteuropдischen
Geschichte. Bd. 50. Berlin, 1995. P. 36.



86

Комиссар Лави проявил себя энтузиастом развития русско-фран-
цузских торговых контактов. При этом он считал, что деятельность
французских купцов в России возможна только при условии предо-
ставления им льгот и привилегий, иначе они не выдержат конкурен-
ции с англичанами и голландцами. Он также считал особенно важ-
ным развитие торговли французов через Россию с Ираном, тем
более Иран поставлял на мировой рынок шёлк-сырец, а как извес-
тно, Франция с её развитой шелкоткацкой промышленностью была
крайне заинтересована в этом сырье. Лави считал, что следует доби-
ваться привилегий для французских купцов и для торговли с Ира-
ном через Россию. Но российское правительство не было тогда
готово предоставить какие-либо преимущества купцам отдельных
стран. Это касалось и французов. Тем более, по поводу русско-
французских торговых контактов имели место разногласия внутри
российской правящей элиты. Так, один из ведущих российских
дипломатов, князь Б. И. Куракин считал, что французы ведут разго-
воры о торговом договоре с Россией только с целью вызвать подо-
зрения англичан и голландцев, чтобы максимально ухудшить отно-
шения между Россией и морскими державами (Англией и Нидер-
ландами). Поэтому никакого договора не нужно, достаточно того,
что французские корабли и купцы наряду с другими могут свободно
приходить в Петербург. Но французская сторона настаивала на
привилегиях, что видно из переписки А. Лави с его начальниками в
Париже12.

Таково было состояние русско-французских торговых контактов
ко времени Второго путешествия Петра I в Западную Европу. Каза-
лось, ситуация благоприятствовала дальнейшему развитию этих свя-
зей. Наметилась своего рода дипломатическая «революция». Смысл
этой «революции» состоял в заключении договора России и Фран-
ции с целью взаимной гарантии итогов Войны за испанское наслед-
ство и завоеваний России в войне со Швецией. Тем самым Россия
как бы отдалялась от про-габсбургского блока и сближалась с про-
бурбонским блоком. В Париже активизировалась деятельность Ивана
Лефорта, который получил ранг консула. Он сообщил, что во Фран-
ции может быть организована компания для торговли с Россией и,
как и А. Лави в России, просил для неё привилегий13. По некоторым
данным, Пётр I теперь соглашался и на предоставление определён-
ных льгот. Это и нашло своё отражение в Амстердамском трактате,

12 Уляницкий В. А. Русские консульства за границею в XVIII веке. Ч. 1. М.,
1899. С. 42; Сб. РИО. Т. 34. С. 106?107; Baron S. H. Op. cit. P. 40.

13 Уляницкий В. А. Указ. соч. С. 56?57.



87

в котором кроме России и Франции, как уже говорилось, участвова-

ла Пруссия. И в связи с наметившимися изменениями в расстанов-

ке сил на европейской арене, сближением России и Франции сторо-

ны сочли возможным если не подписать торговый договор, то, по

крайней мере, официально зафиксировать пункт о его подготовке.

Был установлен срок в восемь месяцев для разработки и подписа-

ния этого договора. Наконец, стороны признали, что возможно

вести речь и о некоторых привилегиях. Неслучайно в Амстердам-

ском трактате говорится о предоставлении его участникам статуса

наиболее фаворизованных наций.

Но договор между Россией и Франций так и не был тогда подпи-

сан. Торговый договор между обеими странами был заключён уже в

другую эпоху, а именно в 1786 г., в правление Екатерины II. Почему

же не удалось подписать договор при Петре I, как это предусматри-

валось Амстердамским трактатом 1717 года? Для ответа на этот

вопрос можно посмотреть, насколько вообще в то время Россия

была интересна для французских купцов, насколько они были гото-

вы развивать непосредственные контакты с русским рынком. Ведь

объективные предпосылки сами по себе не могли автоматически

привести к заключению торгового договора о развитии непосред-

ственных двусторонних отношений. Важна ещё готовность и спо-

собность французских купцов организовать непосредственную тор-

говлю с Россией. Важна ещё готовность и заинтересованность фран-

цузского правительства предпринять для этого новые и последова-

тельные дипломатические шаги.

Что касается самих коммерсантов, то французские купцы в Пе-

тербурге тогда так и не появились. Хотя какие-то намерения имели

место. В 1718 г. в находящийся в России шевалье де Бриньи объя-

вил, что большое число купцов из Парижа, Руана и других городов

Франции образовало компанию с капиталом в 10 миллионов ливров

для торговли с Россией и в России14. Тот же А. Лави, который

получил теперь ранг консула, обещал ей всемерную поддержку. Но

в дальнейшем об этой компании ничего неизвестно. Это представ-

ляет определённую загадку в истории русско-французских торговых

отношений. Не имея достаточных известий об этой компании, мож-

но предположить, что она не приступила к деятельности. Объявле-

ние о её создании было, очевидно, связано с попыткой получить

торговые льготы в России: например, предоставлении права торгов-

ли с Ираном и др. Российское правительство, очевидно, не готово

14 Baron S. H. Op.cit. P. 42.



88

было предоставлять подобные привилегии кому бы то ни было.
Статус «наиболее фаворизованных наций» имел общий характер и
не подразумевал каких-то конкретных привилегий. В результате
французская компания в России тогда так и не появилась. Это была
попытка своего рода разведки ситуации. Задача эта была поручена
тому самому де Бриньи, который даже не был купцом, а состоял на
русской службе в качестве военного инженера. Его персону и сочли
наиболее удобной для подобной разведки.

В самом деле, французы не имели в России налаженных связей,
не имели постоянных торговых партнёров, не знали особенностей
российского рынка. Франция имела обширный торговый флот, но
французские штурманы плохо знали путь в Балтику и тем более в
устье Невы. В подобных условиях начинать торговлю с Россией
было весьма рискованным делом. Большая часть товаров из Фран-
ции в Россию, как и прежде, доставлялась при посредничестве
английских, голландских, гамбургских купцов.

Не было и русских купцов во Франции. Консулы в Париже в
основном занимались закупкой разных товаров по заказам Петра I
и российского правительства. В Бордо, откуда иногда прибывали в
Россию французские суда, также не было русских купцов. Россий-
ский консул появился там только в 1723 году.

Дипломатическая ситуация в отличие от времени Второго путе-
шествия Петра I также не способствовала развитию непосредствен-
ных контактов России и Франции. Война России и Швеции вновь
активизировалась. Теперь Швецию открыто поддержала Англия.
Франция в этих условиях уже не могла осуществить свою посредни-
ческую роль в примирении России и Швеции. Фактический глава
правительства кардинал Дюбуа больше был заинтересован в норма-
лизации отношений с Англией. То есть ни русская, ни французская
дипломатия в этой ситуации не могли действовать во исполнение
условий Амстердамского трактата о подписании российско-фран-
цузского торгового договора.

В этих условиях торговля на Балтике развивалась благодаря уча-
стию голландских и английских купцов. Причём к концу второго
десятилетия XVIII в. из-за резкого ухудшения русско-английских
отношений возрастает роль голландцев, которые смогли значитель-
ную часть своих торговых связей на русском рынке перенести из
Архангельска в Петербург. Об этом свидетельствуют данные о взи-
мании пошлины с проходящих кораблей в Зундском проливе (см.
таблицу).



89

Количество судов, прибывших в Санкт-Петербург из портов,
расположенных к западу от Зундского пролива15

Интересно отметить, что отношения России с Нидерландами и
Англией тогда были ничуть не лучше, чем с Францией. Но англий-
ские купцы могли спокойно продолжать свои торговые операции в
России, несмотря на явно враждебные действия британского прави-
тельства. Таким образом, в отношении Англии и Голландии, с кото-
рыми у России были уже давние и налаженные торговые контакты,
экономические связи оказались значимее и важнее дипломатиче-
ских и внешнеполитических. В отношениях с Францией, наоборот,
ослабление дипломатических контактов и взаимных интересов в
сфере внешней политики привели к определённой стагнации эко-
номических связей. Значит, экономические связи между Россией и
Францией тогда были не столь глубоки, чтобы быть сильнее и
значимее собственно внешнеполитических интересов.

15 Подсчитано на основании материалов о сборе Зундской пошлины, пред-
ставленных ныне в виде электронной базы данных, созданной в результате
реализации проекта под руководством Я. В. Велувенкампа и С. ван дер Воуде
(Нидерланды). [Электронный ресурс] // URL: www.soundtoll.nl (дата обраще-
ния: 02.02.2018).



90

Юрий Германович Акимов
(Санкт-Петербург)

Профессор кафедры американских исследований
Санкт-Петербургского государственного университета

Визит Петра I в Париж
и европейская политика того времени:

Системный анализ

Визит Петра I в Париж в 1717 г. изучен неравномерно. С одной
стороны, есть скрупулёзные исследования, посвящённые отдель-
ным аспектам пребывания царя во французской столице. С другой
стороны ? в тени остаются некоторые фундаментальные вопросы
и, прежде всего, связанные с (внешне) политическим содержанием,
(внешне) политическим значением и (внешне) политическими по-
следствиями данного события.

Пребывание царя в Париже и последовавшее за этим заключение
Амстердамского договора обычно рассматриваются с точки зрения
его выдающейся роли в процессе становления и дальнейшего разви-
тия русско-французских отношений. Это, безусловно, важно и зна-
чимо. Однако представляется не менее важным определить полити-
ческую подоплёку этих событий, их место в европейской политике
того времени, установить, какими соображениями руководствова-
лись их участники, вскрыть их причины и проанализировать сте-
пень их воздействия на международные отношения второй полови-
ны 1710-х гг.

Диапазон мнений по поводу внешнеполитической составляю-
щей (внешнеполитического аспекта) визита Петра I в Париж чрез-
вычайно широк, причём это касается как российской, так и запад-
ноевропейской историографии.



91

Так, Н. Н. Молчанов полагает, что визит царя в Париж не имел
сколько-нибудь значимых политических последствий1. Петербург-
ский историк, специалист по военной истории петровской эпохи
П. А. Кротов утверждает обратное: «Политическая цель длительного
пребывания царя во Франции понятна ? получить содействие этой
великой державы в завершении Великой Северной войны со Швеци-
ей. В достижении этой цели Пётр I вполне преуспел»2. Авторитетный
французский историк Э. Шнакенбург говорит, что визит ознаменовал
собой «подлинное вхождение царя в концерт европейских наций»3.

По поводу Амстердамского договора 1717 г. мнения специалис-
тов также расходятся. Так, немецкий историк Р. Виттрам утвержда-
ет, что это был «шедевр искусства формулировок» (Der Amsterdamer
Vertrag ? Freundschaftsversicherung and Allianztraktat ? ist in der
Formulierungskunst ein Meisterstьck), поскольку он содержал опти-
мальную договорённость сторон, но все спорные вопросы остава-
лись открытыми4. Со своей стороны, В. С. Бобылёв называет его
«нарочито бессодержательным» документом5. Корифей российско-
го франковедения П. П. Черкасов полагает, что Амстердамский
договор не имел практических последствий для благоприятного
развития русско-французских отношений6. Уже упоминавшийся
выше П. А. Кротов, наоборот, весьма безапелляционно утверждает,
что в 1717 г. впервые «?в договоре с великой державой была зафик-
сирована новая великодержавная роль России ? роль гаранта об-
щеевропейской стабильности и границ после войны за Испанское
наследство»7. С. А. Мезин отмечает, что Амстердамский договор
«имел для России не практическую, а декларативную и потенциаль-
ную ценность»8.

1 Молчанов Н. Н. Дипломатия Петра Первого. М., 1984. С. 341.
2 Кротов П. А. Пребывание Петра I в Дюнкерке и Кале во Франции и гидротех-

ническое строительство на острове Котлин // Меншиковские чтения. Берёзов-
ский межрегиональный некоммерческий благотворительный фонд памяти Свет-
лейшего князя Александра Даниловича Меншикова. 2014. № 5 (12). С. 141?146.

3 Schnakenbourg E. La France, le nord et l?Europe au dйbut du XVIIIe siиcle. Paris:
Champion, 2008. P. 518.

4 Wittram R. Peter I. Czar und Kaiser; zur Geschichte Peters des Grossen in seiner
Zeit. Gцttingen: Vandenhoeck & Ruprecht, 1964. 2 t. T. 2. P. 315.

5 Бобылёв В. С. Внешняя политика России эпохи Петра I. М.: Изд-во Ун-та
дружбы народов, 1990. С. 104.

6 Черкасов П. П. Двуглавый орёл и Королевские лилии: становление русско-
французских отношений в XVIII веке, 1700?1775. М.: Наука, 1995. С. 20.

7 Кротов П. А. Указ. соч.
8 Мезин С. А. Пётр I во Франции. СПб.: Европейский Дом, 2015. С. 123.



92

В данной статье внешнеполитические аспекты визита Петра I в
Париж и последующее заключение Амстердамского договора (4/15
августа 1717) будут рассмотрены не только с точки зрения истории,
но и с точки зрения теории международных отношений. Такой
подход позволит выявить факторы долгосрочного влияния, которые
порой не видны за обилием деталей.

В качестве основы методологии настоящего исследования будет
использован системный подход ? международные отношения бу-
дут рассматриваться как система, обладающая свойствами, возни-
кающими в результате взаимодействия её участников и не присущи-
ми им по отдельности. Если говорить о теоретических подходах, то
мы будем исходить из положений школы структурного реализма
(или неореализма), и ещё более конкретно ? из концепции контро-
ля сил и ресурсов Роберта Гилпина. В работе «Война и изменения в
мировой политике» он отметил, что одним из важнейших принци-
пов функционирования международной системы является стремле-
ние государств получить контроль над поведением других акторов
международной системы. При этом очевидно, что интересы конк-
ретных субъектов этой системы могут вступать и вступают в конф-
ликт друг с другом. Организационные принципы этой системы,
формы реализации интересов, как правило, отражают вес и влияние
различных акторов. Контроль над международной системой бази-
руется на распределении сил и ресурсов между её акторами, будь то
отдельные государства или коалиции государств9.

После окончания Тридцатилетней войны (1648) в Европе скла-
дывается Вестфальская система международных отношений. Ос-
новными участниками (акторами) международных отношений ста-
новятся государства-нации, происходит правовое закрепление прин-
ципа национально-государственного суверенитета и впервые пре-
творяется в жизнь принцип политического равновесия и баланса
сил. Что касается контроля над международной системой, то, со-
гласно Гилпину, он базируется на распределении сил и ресурсов
между её акторами, будь то отдельные государства или коалиции
государств. Это прекрасно иллюстрируют в том числе европейские
войны конца XVII ? начала XVIII в.

Что же представляла собой европейская система в 1717 г.? На
севере Европы сложилась ситуация, которую современники охарак-
теризовали как Северный кризис (так назывался один из памфлетов
того времени). Продолжалась Северная война. Швеция уже потеря-

9 Gilpin R. War and Change // World Politics. Cambridge: Cambridge University
Press, 1983.



93

ла значительную часть своих владений на Балтике (Ингрия, Каре-
лия, Эстляндия, Шведская Лифляндия, часть Финляндии) и в Гер-
мании (Шведскую Померанию, Штеттин, Бремен и Верден). Она
находилась в состоянии войны с Россией, Пруссией, Саксонией-
Польшей, Данией, Ганновером и де-факто с Англией. Однако ак-
тивных боевых действий не велось. Летом 1716 г. планировался
десант в Сконе силами русских и датских войск при поддержке
датского и английского флота. По разным причинам этот десант не
состоялся и был отложен до весны 1717 г.; выделенные для этого
русские войска были перевезены из Дании в союзный России Мек-
ленбург. Карл XII с 1716 г. вёл боевые действия на территории
Норвегии (правда, в 1717 г. там также наступило затишье). Суще-
ственно сократилась балтийская торговля ? особенно после того,
как Карл XII запретил нейтральным странам торговать с оккупиро-
ванными шведскими территориями (и этот запрет был подкреплён
действиями шведских каперов). Это в первую очередь затронуло
интересы великих морских держав ? Англии и Голландии10.

Между державами, воюющими против Швеции, имелись весьма
серьёзные противоречия. Их цели в войне были различны, они не
доверяли друг другу и постоянно подозревали друг друга в стремле-
нии к приобретению каких-либо выгод в одностороннем порядке.
Прежде всего это касается отношений Дании и Ганновера, с одной
стороны, и России и Пруссии ? с другой. Противоречия между ними
ярко проявились летом 1716 г. в ходе подготовки вышеупомянутого
десанта в Сконе. Сам Пётр об этом сказал «болтаемся туне»11; он
также упрекал союзников в том, что они затягивали время и хотели
вынудить русских понести большие потери, чтобы их ослабить. Со
своей стороны, датчане обвиняли в срыве десанта Петра I. Они также
рассматривали присутствие русских войск (до 40 тыс. человек) и
галерного флота на своей территории как угрозу собственной безо-
пасности. Выдвигалась даже идея совместного с англичанами напа-
дения на русских, чтобы заставить их «вернуться в Московию». Впро-
чем, ни датчане, ни англичане на это не решились.

Державы, не участвовавшие в войне, также внимательно следили
за развитием событий. Многих настораживала наметившаяся в этот
период вовлечённость России во внутригерманские дела, а также её
военное присутствие в регионе.

10 См.: Chance J. F. The Northern Question in 1717 // The English Historical
Review. 1905. Vol. XX. No 77 (January). P. 54?55.

11 Соловьёв С. М. История России с древнейших времён. Т. 17 // Соловьёв С. М.
Сочинения: В 18 кн. Кн. IХ. М.: «Мысль», 1993. С. 51.



94

Историки обычно подчёркивают, что появление русского флота
на Балтике и русских войск в Северной Германии резко изменило
ситуацию в этом регионе и в Европе в целом (в частности, это
наглядно продемонстрировано в историографическом обзоре, при-
ведённом в работе С. А. Фейгиной)12. С точки зрения теории между-
народных отношений, это изменение носило системный характер ?
оно было связано с появлением нового актора (России), который
включился в борьбу за влияние и ресурсы. Однако это отнюдь не
было изменением системы. Международные отношения в Европе
продолжали сохранять характер, присущий им с момента заключе-
ния Вестфальского мира. Система международных отношений как
была, так и осталась многополярной, она по-прежнему базирова-
лась на принципе баланса сил; её участники стремились к усилению
своих позиций, не допуская появления гегемона. Россия стала уча-
стником этой системы, стала играть по правилам этой системы и
испытывала влияние этой системы.

«Ядро» европейской системы в 1717 г. образовывали отношения
пяти держав: Англии, Голландии, Франции, Испании и Австрии
(Священной Римской империи Германской нации). После оконча-
ния войны за Испанское наследство в этой системе установилось
весьма неустойчивое равновесие. Война закончилась без явного
победителя, однако она ослабила Францию и ухудшила её положе-
ние в Европе. Хотя внук Людовика XIV Филипп Анжуйский и
сохранил испанскую корону (а это было главной целью войны для
Франции), заплаченная за это цена оказалась очень высокой, а сам
выигрыш ? эфемерным. При заключении Утрехтского, Раштадтс-
кого и Баденского договоров Франции пришлось пойти на значи-
тельные уступки, что в свою очередь привело к усилению её тради-
ционных противников, прежде всего Англии и Австрийских Габс-
бургов. Англия обеспечила себе протестантское наследование и до-
билась важных уступок в колониях и колониальной торговле. Авст-
рийские Габсбурги существенно укрепили свои позиции в Южной
Европе и снова приблизились к границам Франции за счёт террито-
риальных приобретений в Италии и присоединения Южных (быв-
ших испанских) Нидерландов. Франция была обескровлена и эко-
номически истощена.

После смерти королевы Анны (в 1714 г.) и Людовика XIV (в
1715 г.) ситуация стала ещё более сложной. Восшествие на англий-
ский престол в августе 1714 г. ганноверского курфюрста Георга

12 Фейгина С. А. Аландский конгресс. Внешняя политика России в конце
Северной войны. М.: Изд-во Академии наук, 1959. С. 74 и след.



95

Людвига под именем Георга I существенно повлияло на внешнюю
политику Англии. Хотя о масштабах этого влияния среди историков
идут дискуссии, не подлежит сомнению, что в ней стала присутство-
вать тенденция к большей вовлечённости в германские (и в целом в
континентальные) дела, получившая название «ганноверизация»
(Hanoverianism)13. С 1 октября 1715 г. Георг как курфюрст Ганновера
находился в состоянии войны со Швецией; при этом формально
действовал англо-шведский договор 1700 г. Конечно, в Акте об
устроении говорилось, что в случае, если английский престол зай-
мёт иностранец, Англия без санкции парламента не будет вступать
в какие-либо войны для защиты его владений. Однако игнориро-
вать это обстоятельство (состояние войны между Ганновером и
Швецией) английское правительство не могло. На Балтике находи-
лась английская эскадра (официально для защиты английской тор-
говли). Другое дело, что в тот момент в Лондоне не было единого
мнения относительно того, какую позицию следует занять в ходе
Северного Кризиса. Англичане одинаково опасались и шведов, и
русских (хотя и по разным причинам). В течение 1716 г. Лондон
рассматривал различные варианты поведения по отношению к Рос-
сии и Швеции14.

В начале 1717 г. между Англией и Швецией произошёл формаль-
ный разрыв (это случилось после ареста Гюлленборга ? связанного
с якобитами, которые были проблемой номер один для английского
правительства). В то же время это отнюдь не улучшило отношения
Лондона к России, которое оставалось весьма настороженным (хотя
пока ещё не конфронтационным). Англия опасалась русско-прус-
ского союза (укрепившегося в конце 1716 г.), а ещё в большей
степени ? присоединения к этому союзу Франции. 11 ноября
1716 г. (новый стиль) Джеймс Стэнхоуп писал Чарльзу Тауншенду
(последний был противником вмешательства в войну со Швецией):
«У нас есть основания опасаться, что Франция под давлением Ко-
роля Прусского и Царя войдёт в этот союз, что немедленно поставит
Францию во главе 100 000 человек в Германии, чтобы действовать
против Императора и Империи. Если Регент прислушается к этим
предложениям, нам будет нечего сказать»15.

Что касается политических последствий кончины Короля-Солн-
ца, то здесь, прежде всего, необходимо отметить проблему престо-

13 Black J. Politics and Foreign Policy in the Age of George I, 1714?1727. Routledge,
2016. P. 249.

14 См.: Chance J. F. Op. cit.
15 Цит. по: Black J. Politics and Foreign Policy in the Age of George I, 1714?1727.

P. 70.



96

лонаследования. Слабое (или казавшееся слабым) здоровье мало-
летнего Людовика XV заставляло политиков разных стран задумы-
ваться о судьбах французского престола. Для регента Филиппа Ор-
леанского главным вызовом представлялась позиция Испании, стре-
мившейся к реваншу и пересмотру итогов Войны за испанское
наследство, в частности тех положений мирных договоров, где шла
речь о недопущении объединения испанской и французской корон.
Это заставило Францию пойти на сближение со своими недавними
противниками Англией и Нидерландами, с которыми она заключи-
ла договор 4 января 1717 г. В тот момент он был объективно выгоден
как Георгу I, так и Филиппу Орлеанскому, одинаково заинтересо-
ванным в гарантиях своих династических прав и одинаково незаин-
тересованным в пересмотре итогов Войны за испанское наследство
в пользу Мадрида. Также Париж стремился не допустить дальней-
шего усиления Австрийских Габсбургов (а для этого надо было, в
частности, не допустить их союза с Англией), а Лондон ? как уже
отмечалось ? сближения Франции и Пруссии, Франции и Швеции,
и, наконец, Франции и России. Данная тенденция оказалась весьма
устойчивой. В последующие полтора десятилетия (вплоть до 1731)
этот союз являлся базисом английской и французской внешней
политики16.

Таков был внешнеполитический контекст интересующих нас
событий 1717 года. Теперь перейдём непосредственно к внешней
политике России. Её главной целью было скорейшее завершение
войны со Швецией и заключение мира, который бы гарантировал
России её основные территориальные приобретения. Однако Пётр I
прекрасно понимал, что в сложившейся ситуации к этому имеется
очень много препятствий. Интересы его союзников (прежде всего
Дании и Ганновера) были во многом противоположны российским
интересам. Что касается великих держав, то позиция Англии была
двойственной: она опасалась Швеции, но и не хотела допускать её
полного разгрома. Голландия следовала в фарватере английской
политики. Австрия (Священная Римская империя Германской на-
ции), хотя и была занята борьбой с турками, явно не сочувствовала
политике Петра (достаточно вспомнить протесты против русского
присутствия в Мекленбурге). Оставались Франция и Испания. Од-
нако интересы Мадрида находились слишком далеко от Балтийско-
го побережья. В этой ситуации попыткам Петра I наладить отноше-
ния с Парижем не было альтернативы. К этому его склонял прус-

16 См.: Dhondt F. Balance of Power and Norm Hierarchy: Franco-British Diplomacy
after the Peace of Utrecht. Leiden; Boston: BRILL, 2015. P. 144?146.



97

ский король ? его наиболее преданный союзник. Знаменитый ис-
торик Сергей Соловьёв утверждал, что таким образом царь решил
«испробовать это последнее средство»17.

Ход русско-французских переговоров в Париже достаточно хо-
рошо известен. Политические дискуссии велись вокруг следующе-
го: заключение оборонительного союза между Францией и Россией,
позиция Франции по отношению к Швеции (с которой у неё дей-
ствовал договор 1715 г.), признание русских завоеваний, возможное
французское посредничество при заключении мира на Севере. Эти
дискуссии выявили системное различие в подходах сторон к евро-
пейской политике в целом и двусторонним отношениям, в частно-
сти. Ни Россия, ни, тем более, Франция не собирались изменять
саму систему. Однако они предлагали внести в неё изменения раз-
личного уровня. Франция стремилась установить союзные отноше-
ния с Россией, сохранив при этом на прежнем уровне отношения со
всеми своими партнёрами (от Швеции до Англии). То есть Париж
выступал за расширение состава участников системы и сохранение
её общих свойств (иными словами, речь шла об изменениях первого
уровня). Россия хотела не просто заключить союз с Францией, но
заставить последнюю отказаться от союза со Швецией. В перспек-
тиве речь шла о коалиции Франции, России, Пруссии и Польши-
Саксонии. Франция могла бы использовать эту коалицию для сдер-
живания Австрии, а Россия ? для поддержания своих позиций на
Балтике. То есть Пётр I выступал не за количественное, а за каче-
ственное изменение состава участников системы (т.е. изменение
второго уровня ? уровня внутренней структуры). Ещё раз подчерк-
нём, что российская сторона не предлагала изменений третьего
уровня и не собиралась менять саму систему.

Представляется категорически невозможным согласиться с из-
вестным британским историком Джереми Блэком, который утверж-
дает, что политику, проводившуюся во второй половине 1710-х гг.
Петром I (а также Филиппом V) невозможно объяснить в терминах
баланса сил, и называет действия обоих этих монархов «иррацио-
нальными» и «непостижимыми»18. Россия (равно как и Испания) в
то время не обладала ресурсами, которые позволили бы ей каче-
ственно изменить и тем более разрушить Вестфальскую систему
международных отношений, даже если предположить, что она по-

17 Соловьёв С. М. Указ. соч. С. 64.
18 Black J. Interventionism, Structuralism, and Contingency in British Foreign

Policy in the 1720s // The International History Review. Vol. 26. No 4 (Dec., 2004).
P. 734?764, p. 744.



98

ставила бы перед собой такую цель. А раз так, то она объективно
должна была подчиняться логике этой системы, принимать её пра-
вила.

Возвращаясь к русско-французским переговорам, отметим, что
их итогом было лишь изменение первого уровня, которое предлага-
ла Франция и которое было зафиксировано в Амстердамском дого-
воре. В тот момент в выигрыше оказались обе стороны, однако сам
по себе этот выигрыш (с политической точки зрения) был очень
незначительным. Договор, заключённый Францией, Россией и Прус-
сией, очень слабо повлиял на дальнейшее развитие событий как на
Севере Европы, так и в зоне «ядра», где после относительного
затишья 1717-го, уже в следующем 1718 г. снова развернулась на-
пряжённая борьба. Война против Испании (Война Четверного со-
юза), снова отвлекла великие державы и прежде всего Францию от
событий на Севере. В определённом смысле повторилась ситуация
начала Северной войны.

В заключение хотелось бы подчеркнуть: рассмотрение русско-
французских отношений с точки зрения теории международных
отношений подтверждает тезис, что внешняя политика Петра I ук-
ладывалась в рамки существующей в Европе Вестфальской систе-
мы, и все рассуждения о том, что Россия стремится к её разруше-
нию, циркулировавшие среди политиков и общества того време-
ни, ? не более чем пропаганда.

В то же время визит Петра I в Париж демонстрирует диалектику
взаимодействия формы и содержания исторических событий. Если
с точки зрения политического содержания это было незначительное
событие, то с точки зрения формы это было событие колоссальной
значимости. Поездка царя во французскую столицу придала такой
импульс взаимодействию двух стран, который ощущается и спустя
триста лет.



99

Энтони Кросс
(Кембридж)

Профессор-эмерит Кембриджского университета

Взгляд из-за Ла-Манша:
Пребывание Петра I в Париже

в контексте англо-российских отношений1

В первом томе «Современного состояния России», впервые опуб-
ликованном на английском в 1723 г., спустя три года после выхода
в свет в Германии, Фридрих Христиан Вебер писал, как его отко-
мандировали из Петербурга для сопровождения Петра I в поездке
по Германии в 1717, где он оставался с царём до возвращения
последнего в Россию в октябре того же года. При этом Вебер заявил:
«События того Времени не имеют отношения к моему Замыслу, а
потому я продолжу Описание внутренних Дел в России»2. Для тех,
кому интересны перемещения и действия Петра по Европе в 1717 г.,
достойно сожаления, что Вебер не опубликовал свидетельств того,
что он видел и слышал. И хотя по большому счёту Вебер был
дипломатом невысокого ранга, он в течение десяти лет занимал
уникальное положение «Представителя короля Великобритании как
Курфюрста Ганновера» при русском дворе и напрямую докладывал
своему патрону, Георгу I все новости из Санкт-Петербурга. Депеши
Вебера представляют собой лишь малую часть огромного массива
аналогичных отчётов и писем, посланных на родину представителя-

1 Перевод с англ. Д. А. Прияткина.
2 The Present State of Russia. London: Taylor, Innis and Osborn. Vol. 1. 1723.

Р. 192. Ср.: «[Weber] vient de partir pour aller trouver le czar par ordre du roi son
maоtre»: Депеша Лави из Санкт-Петербурга от 29 января 1717. Сб. РИО. Vol. 34.
SPb., 1881. P. 114.



100

ми Британии при различных европейских дворах, хотя зачастую эти
документы полностью или частично повторяли друг друга. Эта была
разведывательная операция, большая важность которой неоспорима.
В инструкциях, данных сэру Джону Норрису, направленному в Ам-
стердам на переговоры с Петром и его советниками в качестве Чрез-
вычайного и Полномочного посла, особо подчеркивалась задача «пе-
реписываться с нашими Послами и другими Представителями при
иностранных Дворах для взаимной Информации и Помощи в соот-
ветствующих Переговорах и для вящего блага Нашей Службы». Более
того, послу также предписывалось «тщательно поддерживать долж-
ные отношения с некоторыми представителями дружественных Дво-
ров и Государств, состоящими при Царском Дворе, и в то же время
вам надлежит со всем возможным хитроумием выведать Взгляды их
Повелителей и получить Информацию о тех Вопросах, о которых они
могли бы договариваться с Царём и его Приближёнными»3.

По большей части о содержании депеш знал узкий круг прави-
тельственных чиновников, хотя имеющаяся там информация неиз-
бежно просачивалась в тогдашние новостные листки и газеты. С дру-
гой стороны, дипломаты и сами «заимствовали» сведения из Гааг-
ской и парижской периодики для своих депеш. В Британии всё
более значительную роль в освещении событий как внутри страны,
так и за рубежом, особенно после истечения в 1695 Акта о гербовом
сборе, впервые введённом в 1662 г. и требовавшим обязательного
лицензирования всех печатных изданий, играла пресса. Во время
Второго европейского путешествия Петра в английской столице
выходило порядка десяти газет, а в провинции ? вдвое больше. Они
включали «Ландон Газет» (London Gazette), «издаваемую по Высо-
чайшему повелению», печатный орган Короны с 1665 г.; первую в
Британии ежедневную газету «Дейли Курант» (Daily Courant), суще-
ствовавшую с 1702 г.; «Пост-Бой» и «Пост-Мэн» (Post-Boy и Post-

Man), выходившие трижды в неделю, так же как «Ивнинг Пост»
(Evening Post), известную тем, что впервые использовала в своём
названии слово «вечерняя». Также имелся ряд ежемесячных и даже
ежегодных изданий, публиковавших обзоры заметных событий дома
и за рубежом: такие как «Современное Положение Европы, или
Исторический и Политический ежемесячный Меркурий (Present

State of Europe: or, The Historical and Political Monthly Mercury) и
«Исторический Регистр, содержащий Беспристрастное Изложение
всех Событий, Зарубежных и Внутренних» (Historical Register,

containing an Impartial Relation of All Transactions, Foreign and Domestick).

3 Британская библиотека, «Original letters to Sir John Norris». Vol. 3, Add MS
28155, f. 19.



101

Все эти лондонские издания, так же, как и провинциальные газеты
вроде «Ньюкасл Курант» (Newcastle Courant) или «Стемфорд Мерку-
ри» (Stamford Mercury), в основном публиковали свои зарубежные
материалы из одних и тех же источников в Гааге, Париже и других
столицах в сжатом или развёрнутом виде, часто без комментариев,
но нередко с определённой окраской или интерпретацией.

1717 г. ? середина периода интенсивных европейских полити-
ческих интриг и переговоров, начавшегося с Утрехтских договоров
1713?1714 гг., положивших конец Войне за Испанское Наследство,
и завершившегося в сентябре 1721 Ништадтским договором, обо-
значившим окончание Великой Северной войны. Но это же были
первые годы правления нового британского монарха и, как замечает
Дж. Ф. Чанс в первых же строках своего классического труда «Георг
Первый и Северная война», «Восшествие Брауншвейгской динас-
тии на престол Великобритании поставило страну в такие отноше-
ния с севером и западом Европы, которых не бывало никогда преж-
де»4. В частности, с коронацией Георга I в августе 1714 г. начался
бурный период, приведший в течение всего пяти лет к разрыву
официальных дипломатических отношений между Великобритани-
ей и Россией, которые были восстановлены только спустя много лет
после смерти Петра. В дальнейшем я постараюсь осветить лишь
британский интерес к поездке Петра в Париж в контексте событий,
повлиявшим на англо-российские отношения во второй половине
1716 и большей части 1717 г., как это было отражено в британской
прессе и дипломатической переписке.

Пётр однажды сказал, что не будь он царём, то хотел бы быть
английским адмиралом, и в августе 1716 он, как никогда прибли-
зился к осуществлению этой своей мечты, когда принял командова-
ние над британским, датским, голландским и русским флотами при
подготовке к вторжению в Швецию, бывшую их общим врагом.
Вскоре, однако, вторжение было отменено, а с ним нарушилась и
хрупкая гармония, возникшая между союзниками. Последовавший
вывод русских войск из Зеландии и их уход на зимние квартиры в
Мекленбург расстроил планы Георга I, прежде всего как курфюрста
Ганновера и укрепил его в недоверии к российскому присутствию
на Балтике. Пётр же сохранял невозмутимость и после визитов к
датскому и прусскому королям «был бы очень рад переговорить с
нашим Королём», по словам лорда Полуорта, британского посланни-

4 Chance J. F. George I and the Northern War. London: Smith, Elder, 1909. Р. 1.
(Книга, хоть и опубликована более ста лет назад, сохраняет большую ценность,
поскольку основана на тщательном исследовании архивных и печатных источ-
ников).



102

ка в Дании, записанным на исходе сентября5. Но встреча, заплани-
рованная на январь в Утрехте, не состоялась по причине «жестокого
недуга» царя в Амстердаме и уклончивых действий Георга, возвра-
тившегося из Ганновера в Англию6. В промежутке договор о дружбе,
заключённый между Британией и Францией в октябре 1716 г., стал
в январе 1717 тройственным ? к нему присоединилась Голландская
республика. Пётр, как это следует из многочисленных дипломати-
ческих депеш, уже давно давал понять, что не прочь бы вновь
посетить Голландию, но изначально не имелось никаких указаний,
что он намерен также посетить и Францию. Несомненно, предпри-
нять этот шаг его побудил тройственный договор.

Договор был лишь одним из нескольких событий зимы 1716?
1717 гг., осложнивших англо-российские отношения и фактически
образовавших «политический фон», на котором происходил визит
Петра в Голландию и Францию. Важнейшее из них произошло
29 января 1717, когда граф Карл Гюлленборг (Karl Gyllenborg), швед-
ский посланник в Лондоне, был арестован, а его бумаги ? конфис-
кованы. Вскоре его переписка, преимущественно с главным послом
Швеции в Европе бароном Георгом фон Гёрцем (Georg von Gцrtz),
была опубликована в качестве одной из правительственных «белых
книг» и вызвала обильные комментарии в британской прессе7. Ког-
да Пётр завершал свой визит в Голландию и готовился к поездке во
Францию, разоблачение так называемого «заговора Гюлленборга»
выявило планы шведского вторжения в Англию через Шотландию
при финансовой поддержке якобитской диаспоры с целью восста-
новления Стюартов на английском престоле8. Несомненно, к радо-
сти Георга I, эта публикация раздула в Британии пламя не только
антишведских, но и антирусских настроений, поскольку содержала
разоблачительные сведения о деятельности якобитов, близких к
царю и, косвенно, самого царя9. «Исторический регистр» при описа-

5 Report on the Manuscripts of Lord Polwarth preserved at Mertoun House,
Berwickshire / Ed. by Rev. H. Paton. Vol. 1. London: Historical Manuscripts
Commission, 1911. Р. 85. Cf. ibid. Р. 105.

6 [Abel B.]. The Political State of Great-Britain. Vol. 13 (Jan?June 1717). Р. 88.
7 Letters which passed between Count Gyllenborg, the Barons Gortz, Spaare, and

others: relating to the design of raising a rebellion in His Majesty?s dominions to be
supported by a force from Sweden. London: printed by S. Buckley in Amen-Corner,
MDCCXVII.

8 See: Murray J. J. George I, the Baltic ad the Whig Split of 1717: A Study in
Diplomacy and Propaganda. London: Routledge & Kegan Paul, 1969. Chapter XI
«The Swedo-Jacobite Plot». Р. 285?317.

9 Самое позднее и детальное исследование роли Арескина как посредника и о
российско-якобитских отношениях в этот период см.: Wills R. The Jacobites and
Russia 1715?1750. Phantassie, East Linton: Tuckwell Press, 2002. Р. 41?55.



103

нии бумаг Гюлленборга отмечал, что «были обнаружены некоторые

фрагменты, касающиеся доктора Арескина10, царского врача, и его

Царского Величества лично, и они сочтены слишком весомыми,

чтобы можно было ими пренебречь или обойти молчанием, ибо они

до некоторой степени отражают поведение этого Монарха по отно-

шению к его Британскому Величеству». Царю даже пришлось сочи-

нить «Мемориал», вручённый Георгу I Фёдором Веселовским, рус-

ским резидентом в Лондоне и удостоенный двумя ответами коро-

ля ? одним от имени курфюрста Ганновера, вторым от собственно

короля Великобритании11. Несмотря на эти и другие публичные

проявления взаимного уважения, оба монарха сильно недолюбли-

вали друг друга, и это чувство нисколько не ослабло за те месяцы,

которые Пётр провёл в Голландии и Франции12. Мекленбург, яко-

биты, русско-шведские отношения, подозрения в том, что Пётр

ведёт переговоры с регентом, никуда не делись.

В Голландии царь провёл более трёх месяцев, желая, по словам

Чарльза Уитворта, британского посла в Берлине, хорошо знавшего

Петра по прежней своей должности при русском дворе, «просве-

тить себя касательно садоводства и архитектуры, коими сейчас

занимается с превеликим удовольствием»13. Английские газеты

более или менее подробно освещали пребывание царя в Голлан-

дии, отмечая, что он «с большой радостью посещает всякие дико-

винки этой милой страны и не сидит на одном месте»14. Вот замет-

ка уже от 6 апреля: «Наша печать сообщает нам о множестве мест,

которые он ещё не посетил; несколько крупных городов Австрий-

ских Нидерландов и Франции со дня на день ожидают царского

кортежа»15. На самом деле Пётр прошёл на яхте от Роттердама до
Дюнкерка и, проведя продолжительное время там и в Кале, по

10 Арескин ? Эрскин (Erskine).
11 The Historical Register. Vol. 2 (1718). Р. 173?183.
12 Двадцать лет спустя лицемерие, подобных «дружественных проявлений»

было освещено в одной из первых британских биографий Петра, опубликован-
ных в Англии: «Льстивые слова, коими часто обмениваются монархи, публика
часто принимает за благорасположение, хотя нередко это обозначает прямо
противоположное. Король никогда не верил Царю, да и Царь по-прежнему не
выносил Короля» ([Banks J.]. A New History of the Life and Reign of Peter the
Great, Emperor of All the Russias, and Father of His Country. London: Hodges,
1740. Р. 281.

13 Report on the Manuscripts... Vol. 1. P. 120.
14 The Weekly Journal: or, Saturday?s Post. With fresh advices foreign and domestick,

30 March 1717. Р. 92.
15 Ibid. 6 April 1717. Р. 98.



104

словам «Ивнинг Пост», «неожиданно прибыл» в Париж вечером 26
апреля / 7 мая16.

За те полтора месяца, которые Пётр провёл в Париже, большин-
ство британских газет тщательно отслеживали каждый его шаг и
подробно информировали читателя о том, куда он ходил и с кем
встречался, при случае оживляя материал анекдотами. Пётр, посе-
щавший в Голландию и Францию, больше не был тем варварским
царьком, который высадился в Англии в 1698 г.: он стал силой, с
которой следует считаться, решающим голосом в дипломатических
манёврах европейских держав. Это ещё до его прибытия признало
«Современное положение Европы», предположив, что «те великие
свершения, которые он уже осуществил, будут по достоинству оце-
нены потомками, а если мы вспомним, какое жалкое место занима-
ла Московия в мире, когда этот Принц взошёл на престол, и какой
она предстаёт сейчас, мы должны смотреть на Царя не только как на
законодателя, но в равной мере и как на основателя новой Импе-
рии»17. Тем не менее, многое напоминало его первый визит в Лон-
дон двумя десятилетиями ранее, хотя примечательно, что такие
аналогии проводили отнюдь не британские журналисты. Теперь,
как и тогда, много говорили о том, что он путешествует инкогнито
(как правило, эта уловка не срабатывала). Следует вспомнить, что
царь прервал свой визит в Оксфорд из-за назойливого внимания
толпы, сопровождавшей его, как и повсюду в Лондоне, куда бы он
ни направлялся; «Уикли джорнал» усмотрел в этом, однако, сугубо
французскую черту, утверждая: «Из Парижа пишут, что Царь край-
не недоволен толпами народа, из любопытства собирающимися
поглазеть на него, ибо Французы, коим любознательность такого
рода свойственна более, нежели другим народам, чрезвычайно на-
зойливы и даже утомительны для него, тем более, поскольку его
Царское Величество не переносит, когда на него глазеют, тем более
что в Московии есть, кажется, обычай прятаться в домах, а не
выбегать из них, и опускать лица как можно ниже, чтобы не смот-
реть на Царя, когда он проезжает по улицам. Так что в его стране
английская пословица, что кошка может смотреть на короля, нахо-
дится под запретом»18.

16 The Evening Post, 30 April?2 May 1717.
17 The Present State of Europe: or, The Historical and Political Monthly Mercury,

giving an account of all the public and private occurrences, civil, ecclesiastical, and
military, that are most considerable in every court: the interest of princes, their
pretensions and intrigues &c. Vol. 28 (January 1717). Р. 6.

18 The Weekly Journal: or, Saturday?s Post, 18 May 1717. Р. 134.



105

Официальная газета «Лондон Газет» была подчёркнуто сдержана
в освещении визита, просто упомянув (и то на последней странице)
о посещении Петром герцогини Беррийской и первой поездке в
Версаль и известив о его отъезде19. В «Современном положении Евро-
пы», напротив, заявлялось, что «немного найдётся путешественни-
ков такого ранга, о которых мы считаем своей обязанностью столь
подробно освещать его прибытие ко Двору [парижскому] наряду с
наиболее значительными событиями, происшедшими там с того вре-
мени». Но при этом добавлялось, что «парижские информационные
листки дали нам множество подробностей, но по большей части
столь смехотворных и вздорных, что они не заслуживают упомина-
ния»20. Вскоре «Уикли Джорнал» пожаловался, что «наши письма из
Парижа представляют собой нечто вроде дневника перемещений
Царя», неделю спустя добавив, что «ныне главным предметом рас-
смотрения являются поездки Московского Царя»21. И тем не менее,
в изобилии предлагал своим читателям подробности. Британские
газеты не скрывали того факта, что хотя царь и был весьма впечатлён
оказанным приёмом и наладил дружеские и неформальные отноше-
ния с юным королём Людовиком XV, он и сам по себе «составил
поразительную репутацию при французском дворе, и французские
знатоки были чрезвычайно изумлены, увидев, что правитель, рож-
дённый в одной из самых невежественных частей мира, столь увлечён
искусствами и науками, и превосходит в этом отношении всех монар-
хов, коим повезло родиться в более просвещённых странах22. При
этом в самом конце статьи делался такой вывод: «мы считаем достой-
ным упоминания, что в ?Парижской газете? русского монарха ни
разу не удостоили титулом ?Его Величество?»23.

Не только газеты, но и, что неудивительно, британские диплома-
ты внимательно следили за деятельностью Петра. Конечно, в пер-
вую очередь их интересовали не места, им посещённые, но закулис-
ные беседы и переговоры. Хотя через день после приезда Петра в

19 The London Gazette, 18?21 May; 25?29 June 1717.
20 The Present State of Europe. Vol. 28 (May 1717). Р. 185.
21 The Weekly Journal, 22 June 1717. Р. 164; 29 June. Р. 170.
22 The Present State of Europe. Vol. 28 (June 1717). Р. 224.
23 Ibid. Р. 225. Здесь освещается давняя проблема надлежащей титулатуры и

старшинства, которая не только осложняла российско-французские отноше-
ния, но и, в данном конкретном случае, послужила яблоком раздора в тайных
переговорах, из которых вырос союзный договор между двумя странами,
который предстояло подписать в августе в Амстердаме. Предложение Рос-
сии о включении в документ титула «Maj[estй] Czarйe» было отвергнуто. См.:
Hennings J. Russia and Courtly Europe: Ritual and the Culture of Diplomacy, 1648?
1725. Cambridge: Cambridge Univ. Press, 2016. Р. 193?194.



106

Париж лорд Полуорт мог с уверенностью писать: «По всему, что мне
известно, своей поездкой в Париж Царь не сможет причинить нам
каких-либо неприятностей», он добавил, что «Никто здесь [в Да-
нии] не сомневается, что он желает заключить мир со Швецией»24.
Но самым насущным вопросом и для дипломатов, и для прессы,
был: а предложит ли царь заключить торговое соглашение с францу-
зами? Удивления это не вызывает, учитывая стремление Британии
заключить подобное соглашение с русскими. «Пост-Мэн» предпо-
лагал, что «поскольку Двор намерен любыми возможными сред-
ствами склонить его к заключению Торгового договора, могущего
быть выгодным подданным этой Короны [Франции], они затевают
для него и его свиты приём, превосходящий всё, виденное им в
других странах»25. Под таким углом стали восприниматься едва ли
не каждое событие, каждый шаг, каждое слово. Спустя несколько
дней и ремонт фонтанов в Марли, и эксперименты в Академии
наук, и выпуск специальных медалей ? всё увязывалось с «Прибы-
тием этого монарха к французскому двору, посредством чего они
намереваются склонить его к предоставлению подданным этой
Короны условий для торговли в его владениях, более выгодных,
чем когда-либо предоставлялись какой-либо из других стран»26.
«Уикли Джорнал» находил весьма примечательным, что «Прус-
ские, Польские, Датские и Голландские представители последова-
ли за царём в Париж. Говорят, что это для того, чтобы он блюл
интересы Северного Альянса, а в особенности Голландцев, и для
предотвращения Торгового договора с Францией, невыгодного
для них»27. Но договор всё же был подписан, «более <?> неприят-
ный для Голландии, нежели для нас», ? писал в конце августа
Полуорт сэру Джону Норрису, посланному в Амстердам, чтобы
попытаться, хоть и тщетно, заключить русско-британский торго-
вый договор28. С другой стороны, заключённый тогда же договор о
дружбе между Россией и Францией не воспринимался как сколь-
ко-нибудь значимый, в то время как регент часто высказывал
протесты по поводу новообретённой дружбы между Британией и

24 Report on the Manuscripts... Vol. 1. P. 225. Полугодом ранее аналогичная
обеспокоенность была выражена Уильямом Литсом (William Leathes), пред-
ставителем Британии в Брюсселе, в письме к Полуорту из Брюсселя от 25
октября / 5 ноября 1716 (ibid. Р. 117).

25 The Post-Man, 20?22 April 1717.
26 Ibid. 23?25 April 1717.
27 The Weekly Journal, 4 May 1717. Р. 123. Cf. ibid. 20 April; 8?11 June 1717.
28 Report on the Manuscripts... Vol. 1. P. 341. Cf. BL, «Original letters to Sir John

Norris», vol. III, Add MS 28155, f. 17.



107

Францией, как и верностью последней англо-российскому дого-
вору, подписанному менее года назад.

Однако присутствие якобитов в Париже по-прежнему вызывало
обеспокоенность, и Томас Кроуфорд (Thomas Crawford), секретарь
британского посольства, исполнявший обязанности посла во время
отъезда лорда Стэра (Stair) в Лондон, писал: «Все якобиты толпятся
возле его [царя] дома и делают вид, будто это очень важно. Руково-
дит ими доктор Арескин». Позже он приписал: «Боюсь, на нашего
русского союзника особо полагаться не стоит»29. Лорд Стэр, посол,
возвратившийся в июне, напротив, был оптимистичен или, возмож-
но, просто наивен, вняв заверениям Петра, что тот «никогда не
имел никаких дел ни с претендентом, ни с его сторонниками»30.
Король, похоже, был по-прежнему настроен скептически не только
по отношению к Петру, продолжавшему принимать якобитов на
службу, но и к его новым союзникам-французам: «Французский
двор очень скользок и большого доверия не заслуживает»31. В итоге,
единственным положительным достижением этих недель для бри-
танской стороны стало решение царя вывести войска из Меклен-
бурга. Британский посол явно переоценил свои заслуги в этом ре-
шении и поспешил «выразить свою радость по поводу восстановле-
ния гармонии» и устроил «приём для царской свиты»32.

Когда французское турне Петра завершилось, око прессы последо-
вало за ним в Голландию, где должно было состояться подписание
соглашений и договоров. Почти не было попыток размышлений о
возможном культурном и ином подтексте этого визита. Разве что «Ис-
торический регистр» в своём ретроспективном анализе европейских
событий усмотрел, что «Поездка царя в Голландию, а оттуда ? ко
французскому двору ? ещё одно выдающееся событие года 1717,
последствия которого мир, возможно, вскорости ощутит на себе»33. На
этом очаровательно невнятном высказывании можно и закончить.

29 Ibid. Р. 233, 240.
30 Ibid. Р. 267. Cр.: Госсекретарь Аддисон ? Стэру от 11 июля 1717, цит. по:

Graham J. M. Annals and Correspondence of the Viscount and the First and Second
Earls of Stair. Vol. 2. Edinburgh; London: Blackwood, 1885. P. 5.

31 Письмо Госсекретаря лорда Сатерленда сэру Джону Норрису, 6 августа
1717 (BL, «Original letters to Sir John Norris». Vol. 3. Add MS 28155, f. 63.

32 The Evening Post, no 1231, 22?25 June 1717.
33 Одно из прямых последствий было усмотрено в учреждении Петром девяти

коллегий в декабре. Ошибочно предполагалось, что примером послужил «Ме-
тод, который он подсмотрел во Франции», хотя в действительности Пётр вдох-
новился примером Швеции, причём до его визита во Францию (The Historical
Register. Vol. 3. Р. 2).



108

Михаил Григорьевич Талалай
(Милан)

Старший научный сотрудник,
представитель Института всеобщей истории РАН в Италии

Католический фактор
внешней политики Петра I

и его визит во Францию в 1717 году

В петровскую эпоху московское православное царство входило в
архикатолическую Священную Лигу, вдохновлённую римским папой
Иннокентием XI, ? таков малоизвестный и даже парадоксальный
сюжет внешней политики России последней четверти XVII века.

Сама Священная Лига (Lega Santa), основанная, с противоос-
манскими намерениями и с пафосом очередного крестового похода,
в 1684 г., включала в себя изначально Cвященную Римскую импе-
рию (т.е. Австрию и весь конгломерат германских государств), ко-
ролевства Испании, Португалии и Польши, республики Венеции и
Генуи, великое герцогство Тосканское и герцогство Савойское.
Положение для католической Европы в самом деле тогда представ-
лялось опасным ? только что турки побывали у ворот Вены: пусть
и разбитые в 1683 г. войсками Яна Собеского, они всё ещё владели
многими землями на юго-востоке Европы, включая Венгрию.

Уже спустя два года после основания Лиги, в 1686 г., в неё было
приглашено московское царство. Альянс, действительно, намечался
весьма странным ? ведь согласно экклезиологии Католической цер-
кви восточная православная держава в ту эпоху считалась бастионом
схизматиков, который ещё не так давно сам подвергался крестовым
походам. Очевидно, что к концу XVII в. и в Риме возобладали прин-
ципы «реальной политики» ? в данном случае общих интересов



109

против Турции. Кроме того, папа
Иннокентий XI, вдохновляемый
идеей защиты христианства, яв-
лялся тонким дипломатом, су-
мевшим ради Лиги не только
примирить враждовавших меж-
ду собою католиков (в первую
очередь, поляков и австрийцев),
но и найти общий язык с право-
славными, а затем и с немцами-
протестантами.

Непосредственными провод-
никами папской политики в
Москве послужили иезуиты,
которым покровительствовал
князь Василий Голицын: в
1684 г., в год основания Лиги, в
древней русской столице обо-
сновался австрийский патер
Иоганн Шмидт. Вероятно, че-
рез него Голицын получил по-
слание папы Иннокентия XI с
предложением войти в Священную Лигу. Несмотря на то, что в
действительности участие московского царства в этом альянсе было
официально оформлено только в 1697 г., уже после смерти Инно-
кентия XI, в позднейшей итальянской историографии оно приобре-
ло немалый вес ? папа Римский изображается экуменистом «до
экуменизма»1, вступившим в дипломатические отношения с «са-
мим» Петром Великим ? при этом не учитывается, что царю в тот
момент было всего 12 лет, что на Руси регентствовала его сестра
Софья Алексеевна, а фактически государством правил сам Голи-
цын.

По свидетельствам современников, князь был человеком высо-
кой культуры, стремившийся к европеизации Руси. Что касается
вековой борьбы Западной Европы и Оттоманской империи, Голи-
цын стремился быть крайне сдержанным, играя на противоречиях
соперников. Весьма неохотно, под давлением Польши, он снарядил
два Крымских похода, имевших скорее демонстративное, чем воен-
ное значение ? ради устрашения мусульманского Крыма, приоста-

1 В 1956 г. папа Иннокентий XI причислен к лику блаженных Католической
церкви.

Иннокентий XI.
Гравюра Николя де Лармессена, 1690.



110

новившего военную поддержку им Турции: османы не смогли ис-
пользовать татарскую конницу на западном театре войны, а Россия
таким образом исполнила свои союзнические обязательства перед
Речью Посполитой.

В 1689 г. страной стали формально править два брата ? Иван и
Пётр, а действительные правители ? Нарышкины и патриарх
Иоаким ? резко свернули связи с Римской церковью, изгнав из
Москвы отцов-иезуитов, которых они полагали сторонниками низ-
ложенной царевны Софьи и её фаворита князя Голицына.

В начале 1690-х гг. молодой царь избрал «папежеский престол»
как мишень своих антиклерикальных манифестаций на Всешутей-
шем, Всепьянейшем и Сумасброднейшем Соборе ? хотя многие
справедливо предполагали, что Пётр подразумевал тут церковную
иерархию вообще, подтвердив это позднее отменой русского патри-
аршества. О глумлениях над Католической церковью, с шутом в
«сане» князя-папы, с избранием «кардиналов», вне сомнения, зна-
ли и в Риме.

Вместе с тем, Пётр, начав с 1694 г. всерьёз заниматься государ-
ственными делами, ради развития новой России обеспечил в своём
государстве широкие конфессиональные права, вновь открыв двери
также и для католических священников ? вопреки увещеваниям
иерархов Русской Церкви.

Вдохновитель Священной Лиги, папа Иннокентий XI, скончал-
ся в том же 1689 г., когда драматически завершилось регентство
Софьи. После кратковременного и незначительного правления его
непосредственного преемника Александра VIII, в 1691 г. на вати-
канский престол взошёл Иннокентий XII, который даже в своём
избранном имени выказал намерение продолжать деятельность папы
Иннокентия XI, в том числе и поддерживать борьбу Европы (в пер-
вую очередь Австрии) с Турцией.

Антиосманская основа Священной Лиги соответствовала устрем-
лениям молодого русского правителя: его успешные Азовские похо-
ды как будто лежали и в русле общей политики католической Евро-
пы. В итоге в феврале 1697 г. в результате Венского договора Россия
официально вошла и в Священную Лигу. Сам факт усиления Лиги
Россией на фоне разгромного поражения, которое в сентябре 1697 г.
нанёс османам при Зенте принц Евгений Савойский, заставил Порту
просить о мире. Россия этим воспользоваться не смогла, ибо вместо
того, чтобы вести активные боевые действия летом 1697 г. и попы-
таться захватить Керчь, Пётр уехал в Европу обучаться кораблестро-
ению. В целом всё-таки борьба заключилась поражением Порты,
оформленным Карловицким миром (январь 1699), состоявшим из



111

четырёх отдельных договоров: ав-
стрийско-османского о 25-летнем
мире; польско-османского о Веч-
ном мире; прелиминарного трак-
тата о перемирии для Венеции (ут-
верждён через месяц с обязатель-
ством прислать посольство в Кон-
стантинополь); русско-османского
договора о 2-летнем перемирии с
обязательством прислать российс-
кое посольство в Константинополь.
В Константинополе 3 (14) июля
1700 г. был подписан договор о
мире на 30 лет между Россией и
Османской империей, а 4 (15) ап-
реля 1701 г. ? окончательный мир-
ный договор между Венецией и Ос-
манской империей2.

Замирившись (временно) с
Турцией, Пётр, как известно, получил возможность начать Север-
ную войну за выход к Балтийскому морю. Теперь его противником
становилась протестантская Швеция, традиционно неприязненная
к католичеству, что объективно вновь сближало его с папским пре-
столом.

Однако к тому моменту связи с Римом были минимальны: воз-
можный визит к папе Иннокентию XII в рамках Великого посоль-
ства 1697?1698 гг. так и не состоялся из-за преждевременного воз-
вращения царя из Вены в Москву, где взбунтовались стрельцы.
Посещение папы, вероятно, сыграло бы немалую роль ? Пётр мог
бы поведать в Риме о своих победах над турками и наметить даль-
нейшее сотрудничество, т.к. на том этапе русская дипломатия ори-
ентировалась именно на прорыв к Средиземному морю.

Вскоре, в 1700 г., Иннокентий XII скончался, успев, впрочем,
увидеть успешные плоды многолетней борьбы католиков с мусуль-
манами, к которой присоединились православные. На престол взо-

2 История вхождении России в Священную Лигу в 1697 г. и Карловицкий
конгресс 1698?1699 гг. подневно разобраны в двухтомнике: Гузевич Д. Ю.,
Гузевич И. Д. Первое европейское путешествие царя Петра: Аналитическая
библиография за три столетия: 1697?2006. СПб.: Феникс; Дм. Буланин, 2008;
Они же. Великое посольство: Рубеж эпох, или Начало пути: 1697?1698. СПб.:
Дм. Буланин, 2008.

Иннокентий XII.
Картина неизвестного художника.

Конец XVIII в.



112

шёл Климент XI: освободив-
шись после Карловицкого мира
от оттоманской угрозы, Рим
сосредоточился на сложных
европейских делах, пытаясь
балансировать между католи-
ческими сверхдержавами,
Францией и Австрией, отдавая
при этом предпочтение первой.
Какой-либо активной полити-
ки по отношению к православ-
ному Востоку Климент XI не
вёл.

Не существовало особого
интереса к Риму и у Петра. В
целом его отношения c като-
лическим миром всегда служи-
ли целям чисто политико-прак-
тическим, а теперь, после мира
с турками и начала войны со
шведами ? полноценному

вхождению России в европейский «дом» (у него никоим образом и
никогда не возникало каких-либо идеалистических представлений
о Риме и католических Орденах, свойственных, к примеру, его
правнуку, Павлу I).

После первых малоудачных столкновений с Швецией Пётр ре-
шается на попытку задействовать и папский престол. В тот крити-
ческий момент, в январе 1707 г., он обращается с посланием к
Клименту XI, энергично предложив отказаться от поддержки Ста-
нислава Лещинского, ставленника шведов, ? в тот момент, когда
Август II Сильный, союзник России, отрёкся от престола в резуль-
тате военных неудач. В послании к папе царь обещал неуклонно
продолжать «вольное отправление веры римской, строение костё-
лов и кляшторов на столице особливо», а также и беспрепятствен-
ный пропуск католических миссионеров в Персию и Китай3. Посла-
ние Петра доставила дипломатическая миссия князя Бориса Кура-
кина (с 1716 г. ? посол в Париже)4. В ответном письме, в октябре

 Климент XI.
Картина неизвестного художника.

1710-е гг. Национальный музей
Швеции, Стокгольм.

3 Архив князя Ф. А. Куракина / Под ред. М. И. Семевскаго. СПб., 1890. Т. 1.
С. 8.

4 См. Плюханова М. Б. Борис Иванович Куракин в Риме в 1707 году // Из
России в Италию. Творческая интеллигенция и Рим (XVIII?XIX век) / a cura di
S. Androsov ed altri. Salerno, 2015. C. 23?40.



113

1707 г., папа в любезных формах поблагодарил царя за его добрую
волю ? в целом, пусть Рим и не стал вмешиваться в польские дела,
миссию Куракина можно было считать успешной, а в 1709 г. после
Полтавы уже Станиславу пришлось отречься от престола в пользу
Августа ввиду успехов русского оружия5. Отношения между россий-
ским и папским государствами опять вернулись на почти нулевой
уровень: Петру Рим в военно-дипломатическом смысле стал неин-
тересен6.

Католический дискурс предстал вновь перед Петром во время
его визита во Францию в 1717 году. Международное положение
России на этой, завершающей фазе Северной войны, представля-
лось вполне устойчивым. Тогда перед царём, выстраивавшем дип-
ломатические отношения в новой, благоприятной для него обста-
новке, в Европе существовали две сложившиеся религиозные моде-
ли ? протестантская (которой он, как правитель, симпатизировал,
несмотря на войну со шведами-протестантами) и католическая.
При этом отношение к католицизму и особенно в его ипостаси
Папского государства оставалось у Петра весьма сдержанным. По
мере триумфального вхождения России в европейский концерт всё
явственней становилось неустранимое противоречие двух государ-
ственных концепций: папы римские считали себя главой всех ка-
толиков, не взирая на их подданство, с чем, естественно, не могло
согласиться российское самодержавие. В притязаниях Рима на
примат в вопросах юрисдикции и на догматическое превосходство
папства над светской властью русский царь видел опасного про-
тивника. Подобное противоречие вяло пытались разрешить в че-
реде серии малоуспешных дипломатических действий преемники

5 Об этой переписке см. также: Долбнин В. Г. Дипломатические отношения
между Петром I и Ватиканом // Управленческое консультирование. Научно-
практический журнал. № 4, 2010. С. 206?216. Заметим, что многообещающее
название статьи мало соответствует её содержанию: анализируется лишь не-
сколько эпизодов отношений Петра I и Папского государства (Ватиканом его
стали называть только после Латеранских соглашений 1929 г.), в первую оче-
редь, ? посольство Куракина, при этом основной смысл статьи сводится, со-
гласно авторской аннотации, к образу «зодчего Н. Микетти как проводника
политики папской курии», без каких-либо убедительных доказательств этой
тайной дипломатической миссии итальянского архитектора.

6 «Римская линия» Петра на рубеже XVII?XVIII вв., весьма пунктирная,
обстоятельно изложена, в контексте Северной войны, в: Шмурло Е. Ф. Сноше-
ния России с папским престолом в царствование Петра Великого (1697?1707) //
Труды IV съезда Русских академических организаций в Белграде. Ч. I. Белград,
1929. C. 65?111. (Переиздано в сб.: Историки-эмигранты: вопросы русской
истории в работах 20-х ? 30-х гг. М., 2002. С. 210?275).



114

Петра7, но и для них был характерен антипапский курс: самым
громким деянием императрицы Екатерины II в этой сфере стал
отказ распустить Орден иезуитов: после буллы Климента XIV от
1773 г. иезуиты, разогнанные в католической Европе, продолжали
своё институционное существование в пределах Российской импе-
рии8.

Во время визита Петра во Францию в 1717 г. перед монархом
встали вопросы не только дипломатические и военно-политические,
но и ? пусть маргинально ? вопросы церковные, религиозные. Так,
в рамках визита царя в Париже состоялась, в Сорбонне, 14 июня
(нов. ст.), его встреча с католическими богословами9. Она вылилась в
неожиданный для царя диспут о возможном объединении христиан-
ских Церквей, начавшийся с обсуждения различий между католициз-
мом и православием. «Это соединение ? вещь не лёгкая, ? отвечал
Пётр, ? три обстоятельства мешают тому: папа10, происхождение
Святого Духа11 и... третий пункт он забыл, и Бурсье12 подсказал ?
опресноки и вино для св. Таинства причащения13»14.

Парижские теологи, утверждая преодолимость таковых разли-
чий, настаивали на назревшей нужде в соединении Церквей. Это
был деликатный момент внутри самой Католической церкви, харак-
теризовавшийся конфликтом Римского престола и движением ян-
сенистов, желавших ограничить земную власть пап и ввести прин-
цип соборности. Русский монарх, знавший об этих разногласиях,

7 См. подробнее: Талалай М. Г. Итальянский вектор внешней политики Рос-
сии в XVIII веке // PIETRO primo CATHARINA seconda. Два монарха, две
эпохи ? преемственность, развитие, реформы. СПб.: Европейский Дом, 2017.
С. 302?309.

8 См. в целом об отношениях России и Папского государства той эпохи:
Pirling P. La Russie et Saint-Siиge. Vol. 4. Paris, 1907.

9 См. об этом статью: Августин (Никитин), архимандрит. Россия и Сорбон-
на // Христианское чтение. № 3 (34), 2010. С. 46?72.

10 Примат власти Римского престола в отношении остальных Поместных
Церквей.

11 Проблема Филиокве (лат.: и [от] Сына), т.е. исхождения Святого Духа не
только от Отца, ? добавление, сделанное Католической церковью к Никейско-
му символу веры, на котором, впрочем, она в особых случаях не настаивала
(к примеру, при введении в унию различных прежде православных групп).

12 Лоран-Франсуа Бурсье (1679?1749) ? член совета Сорбонны, доктор тео-
логии, сопровождавший Петра во время его визита.

13 Т.е. причастие под двумя видами, принятое в обиходе Православной церк-
ви, что однако позднее стало доспустимым и в лоне Католической церкви.

14 Пекарский П. Наука и литература в России при Петре Великом. Т. I. СПб.,
1862. С. 40.



115

благосклонно относился к янсенистам, имевшим своих сторонни-
ков в Сорбонне15. В итоге Пётр предложил Бурсье составить запис-
ку, что он и успел сделать ещё до его отъезда из Франции. Царь,
приняв сорбоннский меморандум, пообещал передать его на рас-
смотрение православным богословам, что и добросовестно испол-
нил по возвращению в Петербург. Как писалось в документах той
эпохи, «прислана записка о средствах соединения Церкви Великой
России с Церковью Римской, писана на латинском языке, в Сор-
бонне, канцлером Парижского университета Либургом, засвиде-
тельствован французский перевод сей записки (на 16 листах) в
заверение, что бумага о соединении Церквей точно подписана ли-
цами, коих имена под нею означены. Пётр отклонил от себя ответ
Сорбонне, предоставив записку соображению Св. Синода»16.

Записку в итоге внимательно изучили два виднейших церковных
иерарха петровской эпохи ? Стефан Яворский и Феофан Прокопо-
вич. Оба они пришли ко вполне ожидаемому выводу о невозможно-
сти дела, в первую очередь из-за необходимости его соборного
рассмотрения ? всеми поместными Церквами. Ответ Стефана Явор-
ского, более расположенного к диалогу с католиками, был составлен
мягче и любезнее, нежели ответ Феофана Прокоповича, известного

15 Успенский Б. А., Шишкин А. Б. Тредиаковский и янсенисты // Символ.
№ 23. 1990. С. 118?120.

16 Обозрение известий о России в век Петра Великого // Журнал министер-
ства народного просвещения. 1843. Ч. 37. С. 147. Цит. по: Августин (Никитин)?
Указ. соч. С. 59.

 Сорбонна. Гравюра начала XVII в.



116

своими симпатиями к протестантизму. Как и следовало ожидать,
Пётр выбрал текст Феофана, заставив подписаться под ним и Сте-
фана. Летом 1718 г. ответ православных богословов был отправлен
в Париж, и переговоры на этот счёт прекратились.

О причинах провала Сорбонского проекта в откровенной форме
написал в своей «Записке о Петре Великом и об его преобразовани-
ях» ганноверский резидент Фридрих Христиан Вебер: «Кто имеет
сведения об этих обеих религиях, и кто в особенности знает правила
ныне правящего царя, тот легко поймёт невозможность этого пред-
ложения. Царю необходимо то, чтобы пребывающее в тёмном неве-
жестве его духовенство само приобретало надлежащие познания,
внушало их, вместе со страхом Божиим, своим слушателям и вразу-
мило бы этих последних в необходимости повиновения Богу и сво-
ему государю. <?> Введение римо-католической веры было бы
семенем вечных споров и непременно нарушило бы церковный и
светский мир, невозмутимо держащийся до сих пор в России. <?>
Ещё менее можно было бы предположить, что с католической верой
внедрится в Россию больше знаний, так как в настоящее время
царь, и без того, частию распространил уже их своими достохваль-
ными учреждениями, частью же продолжает дальнейшее их распро-
странение призывом многих учёных людей со всего света, и посыл-
кою своих кандидатов в иностранные университеты. <?> О таких
важных пунктах, как, например, о браке священников, свято со-
блюдаемом в России, а равно и о других, в которых обе Церкви
разнствуют и нелегко могут придти к единению, говорить здесь
ничего не стану; замечу только, что царь никогда и не помышлял о
таком соединении Церквей, и поэтому все слухи и суждения об этом
приказал объявить ложными и неосновательными»17.

В последний период царствования Пётр уже мог сосредоточить-
ся на искусстве, архитектуре, градостроительстве. Он увлёкся соби-
ранием скульптуры, в том числе и античной ? к этой его деятельно-
сти относится обросший легендами «ватиканский» эпизод о вывозе
из Рима древнеримской статуи Венеры, получившей в России про-
звание Таврической. Её вывозом в 1720 г. занимался Савва Рагузин-
ский-Владиславич, добившийся от римской курии соответствую-

17 Вебер Ф. X. Записки о Петре Великом и об его преобразованиях // Русский
архив. 1872. № 9. C. 1673?1675. Цит. по: Августин (Никитин)? Указ. соч.
С. 62?63. Заметим, что после смерти Петра в Сорбонне вновь вернулись к идее
соединения Восточной и Западной Церкви: с этой миссией в 1728 г. прибыл в
Москву ко двору Петра II французский аббат Жюбе, которого инструктировал
всё тот же Бурсье, сопровождавший Петра I по Сорбонне в 1717 г. и подгото-
вивший записку.



117

18 Из самых распространённых мифов о вывозе статуи: Пётр её якобы обме-
нял на мощи католической святой Бригитты Шведской, которые были добыты
им в качестве трофея в Ревеле (в переговорах с римской курией на раннем этапе
действительно возникал сюжет с мощами св. Бригитты, находившимися в Шве-
ции ? царю предлагали посодействовать с их передачей в Рим, что не было
осуществлено). Эпизод с Венерой Таврической подробно рассмотрен в: Андро-
сов С. О. Итальянская скульптура в собрании Петра Великого. СПб.: Дм. Була-
нин, 1999.

19 Выходец из балканской Боки Которской, находившейся в составе Венеци-
анской республики, Змаевич стал также старостой петербургской католичес-
кой общины. Скорей всего, сам Змаевич в Рим не ездил, а отослал медали с
оказией; см. о нём: Талалай М. Г. Венецианская Черногория и петровская
эпоха: памятные места // Петровские памятники России и Европы. Изучение,
сохранение, культурный туризм. СПб.: Европейский Дом, 2016. С. 352?353.

щего разрешения (существовал общий запрет Иннокентия XI) в
обмен на новое обещание от русского правительства на свободный
пропуск католических миссионеров в Китай18.

В 1719 г. разразился очередной кризис в отношениях с иезуита-
ми ? после бегства царевича Алексея: Пётр подозревал в интригах
австрийских патеров, которые были тут же изгнаны из России.
Монарх следовал тут отнюдь не антикатолическим резонам ? в
стране были оставлены представители других католических Орде-
нов, однако в настоятели католических храмов теперь он дозволил
брать исключительно французов (в ущерб попавшим под подозре-
ние австрийцам).

Пожиная плоды своего царствования, в 1722 г. Пётр послал в
Рим папе и кардиналам по три медали (одну золотую и две серебря-
ные) в память о Ништадтском мире. Их доставкой занимался славя-
нин-католик, он же вице-адмирал русского флота Матвей (Матия)
Змаевич19. В миссии с медалями содержался и намёк на утвердившу-
юся в Европе новую империю, и расчёт сделать приятное папе
римскому в отношении потеснённых «еретиков», северных протес-
тантов (с которыми Россия справилась без помощи Рима), при этом
сам Змаевич мог олицетворять толерантность православного мо-
нарха и те успехи, которые могли сделать у него на службе западные
католики.



118

Вадим Владимирович Аристов
(Кингисепп, Будапешт)

Президент Исторического общества Ямбурга?Кингисеппа

Европейское путешествие Петра I
в 1711 году:

Венгерская тема в дипломатических
отношениях России и Франции

29 августа 1711 г. (все даты в докладе даются по европейскому
календарю) в польском городе Ярославе (Ярославле) состоялась
встреча Петра I и французского посла при русском дворе Балюза.
Встреча проходила на берегу реки Сан во время приготовлений царя
и его окружения к водному путешествию по Польше. В донесении
Людовику XIV Балюз сообщал, что Пётр ответил на обращение к
нему снятием шляпы и? молчанием. Балюз ощутил «холодность и
сдержанность» русского двора, который «вовсе не был расположен
назначить» ему «прощальную аудиенцию» и дать ответ на письмо
французского короля1.

Путешествие Петра I по Сану и Висле началось в тот же день, 29
августа2. Фактически оно совпало с окончанием этапа русско-фран-
цузских дипломатических отношений, важнейшим содержанием
которого был «венгерский вопрос».

1 Сб. РИО. Т. 34. СПб., 1881. С. 79?80.
2 Согласно «Поденной записке Петра Великого» путешествие началось 18 ав-

густа по старому стилю, что соответствует 29 числу этого месяца. См.: Гистория
Свейской войны (Поденная записка Петра Великого). Вып. 1 / Сост. Т. С. Май-
кова. М., 2004. С. 375.



119

В 1707?1711 гг. для самого Петра I этот вопрос имел немаловаж-
ное значение3. Свидетельством тому служат многочисленные пись-
ма царя-реформатора и его сподвижников, хранящиеся в Венгер-
ском государственном архиве4 в Будапеште. Они были направлены
трансильванскому князю Ференцу II Ракоци5 (1676?1735). В Венг-
рии этот человек является одним из самых почитаемых нацио-
нальных героев. В каждом венгерском городе и даже селе есть улица
или площадь, носящая имя Ференца II Ракоци (II. Rбkуczi Ferenc)6.
Его портрет помещён на 500-форинтовой купюре, а памятник ему
стоит у главного здания Венгрии ? венгерского парламента. Фе-
ренц II Ракоци считается символом борьбы венгерского народа за
национальное освобождение от власти Габсбургов ? правителей
Священной Римской империи германской нации, как до 1804 г.
официально называлась Австрийская империя. В её состав запад-
ная и северная части Венгрии были включены ещё в начальный
период борьбы с турками-османами7. В конце XVII в. Империя
вобрала в себя остальную часть Венгрии вместе с её столицей Будой,

3 Это хорошо прослеживается в фундаментальном сочинении С. М. Соловьё-
ва. См.: Соловьёв С. М. История России с древнейших времён. Т. 15?18, 20 //
Соловьёв С. М. Сочинения: В 18 кн. М.: «Мысль», 1993.

4 Magyar Orszбgos Levйltбr. G. 15. Caps. F.
5 Следует заметить, что как в дореволюционных, так и в советских и совре-

менных российских изданиях зачастую встречаются искажённые варианты его
фамилии: Рагоци, Ракочи, Ракоши. Последний вариант вообще уводит в сторо-
ну, ассоциируясь с личностью «лучшего венгерского ученика Сталина» Матья-
ша Ракоши, являвшегося руководителем коммунистической партии Венгрии в
1945?1956 гг. В документах же Петровской эпохи Ференца II Ракоци величали
Семиградским, или Седмиградским князем (Трансильванию называли Семи-
градьем) и именовали также «Рагоций», «Ракоцый», «Ракотцы» и «Раготцы»,
искажая при этом венгерское имя Ференц на французский и польский лады
(Франциск и Францышек).

6 В буквальном переводе с венгерского на русский его полное имя будет
звучать «Второй Ракоци Ференц». В русском варианте часто используется «Фе-
ренц Ракоци II». Автор данной статьи считает более правильным написание
«Ференц II Ракоци», т.к. числительное относится к личному имени князя Фе-
ренц, а не к его родовой фамилии Ракоци. «Вторым Ракоци» был и его дед
Дьёрдь II Ракоци.

7 В 1526 г., после поражения венгров от турок в битве при Мохаче, гибели
короля Лайоша II и распада центральной власти, одна часть венгерского дво-
рянства избрала в Пожони (ныне Братислава) новым королём Фердинанда I
Габсбурга (1526?1564), короля Чехии, ставшего затем римским королём и гер-
манским императором. Другая часть ? в Секешфехерваре возвела на венгер-
ский трон Яноша Запольяи. В результате Венгрия оказалась разделена на три
части: венгерские территории в составе Священной Римской империи герман-
ской нации, Трансильванское княжество и области, оккупированные турками.



120

а также Трансильванией, исторически входившей в Венгерское ко-
ролевство.

Ференц II Ракоци являлся венгерским магнатом и происходил из
старинной княжеской семьи с традиционно антигабсбургской ори-
ентацией. В 1697 г. он оказался участником антиавстрийского заго-
вора. Ракоци был женат на немецкой принцессе Шарлотте Амалии
Гессен-Ванфридской. Через тётку жены он находился в родстве с
французским королём Людовиком XIV. Во время заговора устано-
вил с ним контакты. Заговор был раскрыт, Ракоци арестован и
заключён в крепость, неподалёку от Вены. Ему грозила казнь, но в
1701 г. с помощью жены он бежал и укрылся в Польше. Там встре-
тился со своим ближайшим соратником Миклошем Берчени ?
другим венгерским магнатом, участвовавшем в заговоре. В это вре-
мя начиналась война за Испанское наследство (1701?1714), в кото-
рой основными врагами выступали Франция и империя Габсбургов.

В Польше Ракоци держал связь с представителями Людовика
XIV ? сначала с маркизом дю Ероном, а после его высылки ? с
маркизом Боннаком. Через Боннака Людовик XIV оказывал Ракоци
и Берчени финансовую помощь8.

В 1703 г. князь Ракоци возглавил восстание в северо-восточных
комитатах Венгерского королевства ? Берег, Унг и Земплен (центры
этих областей ? города Берегово и Ужгород в современном украин-
ском Закарпатье и Мишкольц в Венгрии). Восстание переросло в
антигабсбургскую, или в антикоролевскую войну 1703?1711 годов,
получившую наименование «Освободительная борьба Ракоци».

Основной боевой силой Ракоци были венгерские крестьяне, ко-
торых называли куруцами (венг. kurucok ? крестоносцы). Как и их
предводители-дворяне, куруцы в большинстве своём были венгра-
ми. В рядах армии Ракоци находились словаки и русины (угорские,
или венгерские русские9), а также отряды украинских казаков, по-
ляков и валахов (предков совр. румын)10. В ходе войны эта народная
армия «превратилась в мощную боевую силу»11.

8 II. Rбkуczi Ferenc fejedelem. Emlййkiratai a Magyarorszбgi hбborъrуl, 1703-tol
annak vйgйig. Budapest, 1978. Old. 299.

9 Об угорских русских и Угорской Руси см.: Аристов В. Русский мир Буда-
пешта и Венгрии. Будапешт: ARVADO KFT, 2003. С. 19. 47, 55?57, 206?209;
Поп И. Энциклопедия Подкарпатской Руси. Ужгород: Издательство В. Падяка,
2001. 431 с. Свидетельством участия русинов в движении куруцев является
распространение в их среде фамилий Куруц, Куруца, Круцан и т. п. См.: Поп И.
Указ. соч. С. 226.

10 История Венгрии. В 3-х томах. М.: Наука, 1971. Т. 1. С. 430.
11 Там же. С. 441.



121

На первом этапе войны Ракоци достиг больших успехов. Он
вытеснил австрийские войска из северо-восточной части Венгрии.
В 1705 г. государственное собрание Венгрии не признало вступив-
шего на императорский трон Иосифа I венгерским королём и ли-
шило Габсбургов венгерской короны. Была провозглашена «Кон-
федерация венгерских сословий для завоевания свободы». Ракоци
был избран «князем-предводителем» и стал фактическим правите-
лем Венгерского королевства12.

Франция поддерживала борьбу венгров против австрийцев. С
1705 г. финансовая помощь князю Ракоци увеличилась с 10 тысяч
талеров до 16 60013. «В Венгрию прибыли французские офицеры,
инженеры, солдаты. Начиная с 1705 г. при дворе Ракоци находился
генерал Дезаллёр»14. Через него Людовик сообщил, что признал
Ракоци полноправным князем Трансильвании.

«Ракоци действовал? вполне самостоятельно, исходя? из инте-
ресов Венгрии», и не был марионеткой в руках Людовика и Фран-
ции15. Тем более что денег, оружия и людей приходило от Людовика
значительно меньше, чем рассчитывал вождь восставших венгров.

В Париже находился посол Ракоци. Он добивался заключения с
Францией официального договора о союзе. Но безуспешно. От
заключения такого союза король Людовик под разными предлогами
отказывался.

Ракоци надеялся, что его армия встретится с французами, насту-
павшими с запада, «но поражение французских войск в битве при
Гохштадте в августе 1704 г. и другие неудачи французской армии
разрушили эти планы»16.

Что же касается Петра I, то уже с начала 1701 г. он пытался
«соединиться теснейшими узами дружбы с королём
Людовиком XIV»17. В августе 1702, ещё до восстания Ракоци, Пётр
впервые затрагивает венгерскую тему. На встрече с французским
дипломатом Героном Паткуль от имени Петра говорит, что царь мог
бы предоставить королю казаков, «чтобы совершить диверсию (про-
тив империи Габсбургов. ? В. А.) со стороны Трансильвании».

12 Там же; Поп И. Указ. соч. С. 319.
13 II. Rбkуczi Ferenc fejedelem. Emlййkiratai a Magyarorszбgi hбborъrуl... Old. 469.
14 История Венгрии. В трёх томах. Т. 1. С. 445.
15 Там же.
16 Там же.
17 Сб. РИО. Т. 34. С. IV. На встрече с французским посланником при дворе

Августа II царь сказал, «что был бы рад заключить с королём торговый договор»
и предоставить ему возможность вывозить товары из России через Балтику,
вытеснив оттуда англичан и голландцев.



122

И что такую диверсию можно осуществить также, если привлечь
Турцию, «дав ей возможность оказать помощь венгерцам?»18.

Вскоре дю Герон сообщил Паткулю мнение Людовика о пользе
для Франции союза с Петром. «Если бы Царь заключил какой-
нибудь договор и обещал военную помощь, то самая полезная дивер-
сия могла быть в Венгрии (выделено мной. ? В. А.), под каким бы то
ни было предлогом?», ? гласил ответ французского короля. Как
видим, ещё до венгерского восстания Людовик XIV проявил инте-
рес к предложению Петра о вторжении русских войск в Венгрию.

В декабре 1702 г. посланник короля Балюз выехал из Варшавы в
Москву для заключения договора. В 1705 г. Пётр послал Матвеева
для переговоров во Францию. Но договор между Россией и Фран-
цией так и не был заключён.

Разочарованный неудачей переговоров с Людовиком XIV, царь
пытается заключить союз с его противником ? императором Лео-
польдом I (1640?1705), являвшимся королём Венгрии. Здесь он тоже
использует «венгерский вопрос». Теперь Пётр I обещает императору
поддержку против восставших венгров. Однако, как писал С. М. Со-
ловьёв, «в первые годы Северной войны царь испытывал только
холодность и даже презрение со стороны венского кабинета»19.

Кстати сказать, в 1707 г. новый император Иосиф I (1678?1711),
сменивший на престоле Леопольда, сделал явно недружественный
шаг в отношении Петра I. Он заключил договор с Карлом XII.

Из-за смены Августа II Станиславом Лещинским Пётр стал ис-
кать своего ставленника на польский трон. После отказа несколь-
ких известных лиц20 царь решил содействовать избранию новым
королём Польши Ференца II Ракоци21.

Рассмотрение кандидатуры трансильванского князя соответство-
вало исторической традиции. В 1576?1586 гг. польским королём
был трансильванский князь венгр Иштван Батори, известный в
России как Стефан Баторий. Дед Ференца II Ракоци, Дьёрдь II
Ракоци, будучи трансильванским князем (1648?1660), тоже стре-
мился овладеть польским троном22.

18 Сб. РИО. Т. 34. С. IX.
19 Соловьёв С. М. Указ. соч. Т. 17. С. 81.
20 Пётр предлагал польскую корону трём сыновьям популярного среди поляков

Яна Собеского, но те отказались. В качестве кандидата в короли Польши рассмат-
ривался знаменитый полководец принц Евгений Савойский. Он соглашался при-
нять такое предложение, но только после войны и с разрешения австрийского
императора. См.: Молчанов Н. Н. Дипломатия Петра Великого. М., 1984. С. 202.

21 Царь сделал такое предложение Ракоци с согласия польских сторонников
Сандомирской конфедерации.

22 См.: История Венгрии. Т. 1. С. 398, 524.



123

Но более важной для Петра I была связь Ференца II Ракоци с
французским королём. И, конечно, военная сила, которой в то
время обладал мятежный князь. В конце 1706 г. армия куруцев
насчитывала 100 тысяч человек23.

Пётр решал двойную задачу. С одной стороны, он хотел иметь на
польском троне дружественного ему правителя в лице Ракоци. С дру-
гой ? стремился наладить через него дружбу с Францией и тем
самым решить проблему внешнеполитической изоляции России24.
Венгерский князь должен был попытаться договориться о мире
России со Швецией через посредничество Франции и Баварии.

Вопреки утверждению профессора Н. Н. Молчанова, что «пере-
говоры русских представителей» с трансильванским князем «окон-
чились неудачей»,25 миссия посланного Петром в Венгрию Давида
Корбе26 имела успех. После первоначального отказа Ракоци согла-
сился ? при определённых условиях ? «принять предложенную?
Провидением корону Польши»27. В результате 15 сентября 1707 г.
был заключён договор, подписанный представителями Петра I и
Ракоци в Варшаве28. В нём царь гарантировал князю Ракоци, что «от
намерения своего, к персоне его княжеской объявленного, отсту-
пать не имеет и к народу Венгерскому приятство являть обещает»29.

Пётр обещал Ракоци 20 тысяч русских солдат для борьбы за
освобождение Венгрии от австрийцев, а также помощь деньгами и
оружием. В случае же, если «светлейшему князю с престола Полско-
го изгнану быть случилось», царь готов был дать Ракоци «на пропи-
тание в государстве Российском некоторую провинцию?»30.

После подписания Варшавского договора между дворами Петра
и Ракоци установились дипломатические отношения, осуществлял-
ся обмен информацией31. В Венгерском государственном архиве
хранятся 11 писем Петра I и около 30 писем его соратников к

23 История Венгрии. Т. 1. С. 441.
24 Штернберг Я. И. Письмо Петра I к Ференцу Ракоци II // Исторический

архив. 1958. № 2. С. 214; Vбradi-Sternberg J. Rбkуczi йs I. Pйter diplomбciai
kapcsolatai a szatmбri bйke utбn. 77?82.

25 Молчанов Н. Н. Указ. соч. С. 202?203.
26 Давид Корбе дважды ездил к Ракоци. Первый раз в апреле, второй ? в

июле 1707 г.
27 Nedeczky G. A Nedeczky csalбd. Budapest, 1891. Р. 261.
28 Текст договора см.: ПСЗ. Т. IV. № 2156. С. 385?387.
29 ПиБ. Т. 6 (июль?декабрь 1707). СПб., 1912. С. 75.
30 Там же. С. 77.
31 История Венгрии. Т. 1. С. 446; Краткая история Венгрии. С древнейших

времён до наших дней. М.: Наука, 1991. С. 140.



124

Ракоци. Эти послания 1707?1711 гг. являются яркой иллюстрацией
заинтересованности царя использовать венгерский фактор в своей
дипломатии.

Как известно, по ряду причин стать королём Польши Ференц II
Ракоци не смог. Пётр вновь сделал ставку на Августа II. Однако
интерес Петра к Ракоци ? как к посреднику в отношениях царя с
французским королём ? продолжал сохраняться32.

Ещё весной 1707 г., через Ракоци и находившегося при его дворе
генерала Дезаллёра (Дезальера) Пётр I сделал предложение Людо-
вику XIV быть посредником при заключении мира с Карлом XII, «за
что <?> обещал Людовику свои войска, которые король мог упот-
ребить по своему желанию. Дело началось, но Карл XII отвечал, что
согласится на мир только тогда, когда царь возвратит всё завоёван-
ное без исключения и вознаградит за военные издержки»33.

Несмотря на эту неудачу, Пётр продолжал использовать связи
Ракоци для налаживания отношений с Францией. И Ракоци старал-
ся ему в этом помочь. Петровский дипломат князь Борис Куракин
именно Ференца Ракоци и его ближайшего соратника Миклоша
Берчени считал «начинателями? в установлении доброй корриш-
понденции между нашим и французским двором»34.

Новый и самый активный период дипломатических отношений
России и Франции в период правления Людовика XIV начался
после Полтавы. В феврале 1710 г. король назначил своим послом в
Венгрию Люмера (маркиз Дезаллёр был отправлен послом в Кон-
стантинополь). Через Ракоци и Люмера Людовику было отправлено
такое предложение царя: если французский король пришлёт царю

32 Сам Ракоци был рад, что ему не пришлось садиться на польский трон. Если
бы он стал королём Польши, то ему либо пришлось бы прекращать освободи-
тельную борьбу и становиться союзником императора, либо продолжать с ним
войну, но уже втягивая в неё поляков. И то, и другое он считал для себя
неприемлемым. В своих мемуарах Ракоци писал: «Я? избегал избрания
польским королём и собирался быть посредником при заключении мира между
царём и шведами при посредничестве французов и баварцев, при условии, что
герцога Баварии посадят на венгерский трон, Станислав будет королём в
Польше, а я ? князем Трансильвании. Это тайный ключ всех моих шагов и
тайного договора с царём?». См.: II. Rбkуczi Ferenc fejedelem. Emlййkiratai a
Magyarorszбgi hбborъrуl... Old. 398.

33 Брикнер А. Г. История Петра Великого. В 2 т. Т. 2. М.: ТЕРРА, 1996. C. 63;
Соловьёв С. М. Указ. соч. Т. 15. С. 156.

34 Куракин Б. И. Записки князя Бориса Ивановича Куракина о пребывании в
Англии, отъезде в Россию к армии, путешествие с царем Петром Алексеевичем
в Карлсбад и о назначении своем на съезд в Утрехт. 1710?1711?1712. Писано в
aпреле 1712 г. // Архив кн. Ф. А. Куракина. Кн. 3. СПб., 1892. С. 307.



125

своего посла, Пётр заключит с Людовиком союз и поможет своей
армией Ракоци. Тем самым он вынудит императора заключить мир
с Францией35.

В это время Ракоци очень надеялся на помощь Петра в борьбе
против Габсбургов. «В конце войны, ? писал вождь венгров в своих
мемуарах, ? не было бы ничего легче, чем с помощью победонос-
ной армии царя отбросить немцев до Вены. Можно было бы осадить
столицу и вынудить императора заключить мир, согласно желаниям
французского короля и царя»36.

Король прислал Ракоци письмо, в котором согласился отправить
своего посла к Петру для заключения с царём такого договора37.
Однако, как пишет Ракоци, «Франция не спешила выполнять свои
обещания»38.

К Петру Людовик направил послом Балюза, который предложил
царю посредничество французского короля в переговорах между Рос-
сией и Швецией. Это было несколько иное, чем союзный договор.

Между тем переписка короля с Балюзом и обращения Людо-
вика XIV к Петру I в 1710?1711 гг. были просто пронизаны венгер-
ской темой. Причём Людовик связывает её и с Карлом XII. В
инструкции Балюзу от 24 июля 1710 г. король писал, чтобы тот
«старательно поддерживал в царе высказанное им расположение к
сильной поддержке венгерцев против императора. Надо стараться,
чтобы это было одним из условий мира между этим государем и
шведским королём, так что если он будет заключён, то оба государя
обязуются поддерживать свободу Венгрии?»39.

В той же инструкции Балюзу Людовик говорит, что Пётр I «вме-
сте с тем должен подумать о приискании? (венграм. ? В. А.) пред-
водителя». Сам Ракоци «желал избрания курфюрста баварского в
короли Венгрии». Но у курфюрста не было достаточных сил для
удержания за собой венгерского престола. «Дело стало бы совер-
шенно иным, ? писал Людовик, ? если б царь обязался доставить
курфюрсту баварскому войско и деньги, необходимые для ведения
войны в Венгрии»40.

Людовик XIV считал, что если Пётр I откажется поддержать
кандидатуру баварского курфюрста, то Балюзу следует убедить царя

35 Rбkуczi F. Vallomбsok Emlйkiratok. Budapest, 1979. Old. 415.
36 Ibid. Old. 414.
37 Ibid. Old. 417.
38 Ibid. Old. 414.
39 Сб. РИО. Т. 34. С. 431.
40 Там же. С. 431?432.



126

«посадить царевича, его сына, на венгерский престол (выделено
мной. ? В. А.)»41.

Французский король явно был заинтересован во вмешательстве
Петра I в Венгерскую освободительную войну, шедшую на террито-
рии империи Габсбургов. Именно в этом Людовик XIV видел для
себя главную выгоду от союза с русским царём. Инструкция короля
гласила: «Балюз не должен пренебречь никаким соображением,
которое он сочтёт нужным, чтобы склонить русских помочь венгер-
цам и объявить себя против императора и? его союзников?»42.

Поддержка восставшим венграм в это время была особенно нуж-
на. Когда Ракоци с ближайшим окружением находился в Польше,
куда прибыл для переговоров с царём, главнокомандующий венгер-
ской армией граф Каройи согласился на почётную капитуляцию.
1 мая 1711 года близ города Сатмар (совр. Сату-Мару в Румынии)
12 тысяч повстанцев сложили оружие перед австрийскими войска-
ми. Всем сдавшимся венграм император объявил амнистию. Вен-
герским дворянам, участвовавшим в восстании, возвращались их
земли. Амнистия распространялась и на Ракоци. Но он вместе с
Берчени и другими своими самыми преданными соратниками отка-
зался её принять.

В это время Балюз писал королю: «Супруга польского коронного
гетмана сообщила мне? что князь Рагоцци просит его ввести мос-
ковитские войска в места, остающиеся за ним в Венгрии, и присо-
единить его войска к своей армии? Царь уверил её, что в случае
заключения мира, он тотчас же даст ему двенадцать тысяч своего
войска»43.

Теперь речь шла уже не о мире между Россией и Швецией, а
между Россией и Турцией. Турки объявили русским войну, и при
русском дворе распространилось мнение, что к этой войне турок
подтолкнула? Франция.

По утверждению Ракоци, уже вскоре после подписания Варшав-
ского договора 1707 года в Польше стали распространяться фаль-
шивые письма от его имени. Из них следовало, что Франция вместе
с Ракоци якобы подталкивала Турцию к войне с Россией44. По всей
видимости, это была диверсия со стороны австрийцев, которые
получили информацию о союзе Петра с Ракоци и о стремлении
русского царя использовать французские связи венгерского князя.

41 Там же. С. 432.
42 Там же.
43 Там же. С. 65.
44 Rбkуczi F. Vallomбsok Emlйkiratok. Old. 415.



127

Министр иностранных дел Франции маркиз де Торси писал
Балюзу, что войну Турции против России спровоцировал австрий-
ский император. И сделал он это для того, «чтоб отвратить ту (вой-
ну. ? В. А.), которая угрожала Венгрии»45.

В апреле 1711 г. император Иосиф I умер от оспы. Его смерть, по
словам маркиза де Торси, дала «делам совершенно новый поворот».
В письме от 3 мая де Торси пишет Балюзу, что теперь шведскому
королю не остаётся ничего другого как заключить мир с царём, в
котором французский король готов выступить посредником.

И в этом послании вновь всплывает венгерский фактор в отно-
шениях Людовика XIV и Петра I. «Желательно, ? говорит де Тор-
си, ? чтоб в ожидании сего он (Пётр I. ? В. А.) доставил бы
венгерским конфедератам помощь, надеяться на которую он дал им
основания. Если бы он возложил корону этого государства (Венг-
рии. ? В. А.) на главу своего союзника короля Августа, он увеличил
бы свою славу, и это было бы исходом весьма удачным для устране-
ния главнейшего затруднения при заключении мира со шведским
королём, потому что с утверждением короля Августа на престоле
Венгрии следовало бы Царю согласиться на доставление польского
престола королю Станиславу»46.

Но Пётр настороженно отнёсся к таким планам французского
двора: помочь потерявшему своё основное войско Ракоци и одно-
временно сделать Августа королём Венгрии, оставив королём
Польши Станислава ? ставленника Карла XII.

В письме от 11 июня 1711 г. Людовик опять пишет послу Балюзу,
что царь Пётр «не мог бы ничем лучше заявить своё доброе распо-
ложение, как поддержкою в настоящее время князя Рагоци и вен-
герских конфедератов. Но я не вижу, ? добавляет Людовик, ? чтоб
со стороны русских было на то много расположения, а между тем
время не терпит»47.

Для Людовика в отношениях с Петром главной темой по-пре-
жнему оставалась венгерская. Война за Испанское наследство про-
должалась, и французский король хотел открыть для себя «второй
фронт» в лице войск князя Ракоци и царя Петра.

Однако, как сообщал Балюз в донесении от 19 мая королю, в это
время русский двор «был сильно предубеждён против Франции».
Предубеждение возникло, как только в Санкт-Петербурге были
получены известия о войне с Турцией. Русские тут же потребовали

45 Сб. РИО. Т. 34. С. 443.
46 Там же. С. 450.
47 Там же. С. 452?453.



128

выезда секретаря князя Ракоци ? Дербе. «?И причиной этого тре-
бования послужило лишь то обстоятельство, что он француз»48, ?
сообщал Балюз, оставивший Дербе при себе в Яворове.

Война с турками заставила русских считать французов своими
недоброжелателями. А Людовик по-прежнему продолжал писать
своему послу при дворе Петра, что русский царь ничего не мог бы
сделать для него «более приятного, как помочь князю Рагоци и не
допустить венгерских конфедератов до полнейшего разорения»49.

В это время помощь Петра I непокорным венграм заключалась в
том, что он дал возможность Ракоци и его ближайшему окружению
находиться при царском дворе в Польше столько, сколько они
пожелают. В августе 1711 г. в ответ на информацию о подготовке
австрийцами на них покушения русское командование «демонстра-
тивно предоставило конвой под командой генерала от кавалерии
К. Э. Рённе для Ракоци, Берченьи и их семей»50. В июле того же года
Пётр принял в состав своей армии венгерские войска, остававшиеся
ещё у Ракоци. Это был четырёхтысячный контингент, который во-
шёл в русскую армию «в качестве вспомогательных войск? князя
трансильванского?». Солдаты и офицеры Ракоци приняли присягу
на службу Петру I. Они поклялись «Его Царскому величеству?
служить верою и правдою против всех его врагов, как шведов, так и
турок?»51. Для встречи этих венгров на польско-венгерскую грани-
цу был послан русский гренадёрский полк под командованием Хри-
стиана Фромгольда Роппа и майора Павла Готовцева52.

В итоге на русскую службу был завербован только каждый деся-
тый венгр из четырёх тысяч прибывших, а также полусотня нахо-
дившихся вместе с ними французов. Около пятисот венгерских
гренадёров и драгунов перешли служить к полякам и саксонцам.
Примерно две тысячи куруцев ушли в Молдавию. Там часть их
поступила на службу к Карлу XII и к находившемуся в эмиграции
киевскому воеводе Юзефу Потоцкому (впоследствии ставшему ве-
ликим коронным гетманом Польши).

Принятые на русскую службу венгры были отправлены к Киеву
в армию Бориса Шереметева. Венгерские солдаты произвели хоро-
шее впечатление на русское командование. Фельдмаршал Шереме-

48 Там же. С. 70.
49 Там же. С. 455.
50 Артамонов В. А. Россия и восстание Ференца II Ракоци 1703?1711 гг. М.,

2017. С. 67.
51 Сб. РИО. Т. 34. С. 469.
52 Артамонов В. А. Указ. соч. С. 64.



129

тев считал их более боеспособными, чем солдат из числа молдаван
и валахов (румын). Венгерские гусары храбро сражались в Молда-
вии против турок и татар. Зимой 1711?1712 гг. 446 венгров и фран-
цузов из бывшей армии Ракоци, подчинённых теперь полковнику
Роппу, были оставлены на зимовку в Чугуеве и Белгороде. В октябре
1712-го фельдмаршал Шереметев «в связи с недостатком денег»
отпустил 46 французов и 130 венгров (вместе с частью донских
казаков и молдаван) из их частей, находившихся в Малороссии53.
После этого на службе в армии Петра I оставались 300 венгров.

В ответ на известие о переходе части венгерских войск на службу
к Петру I Людовик XIV писал Балюзу: «Решимость князя Ракоци к
уступке Царю немногочисленных союзных войск, ещё у него оста-
вавшихся, доказывает, что у него не остаётся никакой надежды (ни)
на вступление в Трансильванию, ни на возбуждение венгерского
народа к вооружению для защиты своей свободы»54.

Сам французский король на помощь царя венгерским повстан-
цам уже не надеялся. Когда посланцу Петра в Париже Григорию
Волкову сказали, что королю «была бы очень приятна помощь,
которую его повелитель хотел бы оказать князю Ракоци», Волков
ответил, «что Царь в настоящее время слишком занят собственны-
ми делами, для того чтоб ещё вмешиваться в дела венгерские. Что он
мог бы поддержать конфедератов лишь после того, как заключит
свой мир с турками»55.

После капитуляции основной армии Ракоци перед австрийцами,
а также из-за подозрений в отношении Франции, интерес Петра I к
поддержке венгров в войне с империей Габсбургов фактически про-
пал. После же поражения русских от турок на Пруте резко сократи-
лись и реальные возможности такой поддержки. Об этом Пётр I сам
заявил Ракоци при встрече с ним, возвращаясь из Прутского похода.

«Князь Рагоцци виделся с царём по пути в Жолкву. Монарх
рассказал ему то дурное положение, в котором находились его
дела, ? писал Балюз Людовику 27 августа 1711 г., ? <?> Царь
объявил ему, что не может ничего предпринять в его пользу без
согласия союзников»56.

Интересно, что при этом отношение к самому Ракоци и его
людям у Петра и царского двора оставалось доброжелательным и
даже доверительным. Настолько, что именно Ракоци и его людям

53 См.: Там же. С. 66?67.
54 Сб. РИО. Т. 34. С. 468.
55 Там же. С. 466.
56 Там же. С. 75?76.



130

было поручено охранять Петра I во время его водного путешествия
в Польше, по рекам Сан и Висла. Донесение Балюза Людовику XIV
от 11 сентября гласит: «Князь Рагоцци имеет свою отдельную лодку,
которая непосредственно следует за царской для охранения особы
царя, против которого, уверяют, венский двор имел намерения
неблагоприятные?»57.

Таким образом, на время речного путешествия Петра по Польше
Ракоци фактически превратился в начальника охраны русского царя.
Однако он не оставлял и свою прежнюю роль посредника в отноше-
ниях между французским и русским дворами. «Я слышал, ? сооб-
щал Балюз, ? что князь Рогоцци старался узнать расположение
царя относительно Франции и ему показалось, что чувства эти
остались неизменны, и что государь желает, чтобы в нём заискивали
(были заинтересованы. ? В. А.)»58.

Однако ещё 23 июля король написал Балюзу, что помощь Ракоци
и венгерским повстанцам «была единственной пользой, которую я мог
ожидать от связей, которые Царь хотел заключить со мною (выделено
мной. ? В. А.)»59. Ничем другим союз с Петром I Людовика XIV уже
не привлекал. Но и сам Пётр к тому времени разочаровался в
отношениях с Людовиком.

Венгерский фактор дипломатических отношений Петра и Людо-
вика был уже мало актуален. Однако Ракоци ещё надеялся, что его
связи с французским двором будут востребованы Петром. Ракоци
удалось привлечь на свою сторону дипломата князя Бориса Кураки-
на, который сам «особливе искал дружбы князя Раготцы и конте
Бречины (графа Миклоша Берченьи. ? В. А.)». Куракин тоже при-
нимал участие в путешествии Петра I по Сану и Висле. Он писал в
мемуарах, что «имел долгую конференцию с принцем Раготцым и
также с Бретчинем и? всякую приязнь с ними учинил»60.

Ракоци считал, что в интересах царя как можно скорее отправить
Куракина во Францию. В это время Людовик просил, чтобы царь
прислал в Париж для переговоров какого-нибудь своего министра
знатного происхождения. Князь Куракин подходил для такой роли
и был согласен ехать к французскому королю. Когда путешествен-
ники, сопровождавшие царя, прибыли в город Торунь, то Ракоци
даже «учинил проект» для посольской миссии Куракина61.

57 Там же. С. 82.
58 Там же. С. 84.
59 Там же. С. 463.
60 Куракин Б. И. Указ. соч. С. 307.
61 Там же.



131

Датский посланник Юст Юль, следовавший по маршруту царя и
останавливавшийся в тех же городах, несколько раз виделся с Рако-
ци. В своих записках Юст Юль писал о венгерском князе: «? Он
постоянно заводил со мною длинные разговоры, для меня впрочем,
неинтересные, потому что речь всегда сводилась к его союзу с
Франциею, который меня не касался»62.

Малоинтересной эта тема была уже и для Петра I. Ещё в самом
начале путешествия по Польше глава петровской дипломатии граф
Головкин сказал Куракину, «что царское величество не намерен
туда (в Париж. ? В. А.) никого посылать, и нужды нет при нынеш-
нем миру с турки, что уже все те дела окончилися»63.

Отношение к Ракоци и его окружению при русском дворе про-
должало быть подчёркнуто уважительным. Уклонившись от поддер-
жки венгерской освободительной войны, Пётр I предложил Ракоци
в качестве компенсации одну из провинций на Украине. Но князь
отказался.

Из Торуня Пётр поехал на лечение в Карлсбад, а Ракоци отпра-
вился по Висле в Данциг (польск. Гданьск).

Последняя встреча Ференца II Ракоци и Петра I в 1711 г. состо-
ялась между 11 и 18 ноября64. Это произошло в городе Эльбинге
(совр. Эльблонг в Польше). К моменту этой встречи с мятежным
князем русский царь практически уже отказался как от него самого,
так и от венгерского фактора своей дипломатии в отношениях с
Францией. При этом, как пишет современный историк В. А. Арта-
монов, «русская дипломатия не отказывалась от венгерских козы-
рей и в 1712 г.»65. И даже «после окончательного завершения конф-
ликта с османами в 1714 г. Русская дипломатия продолжала исполь-
зовать венгерскую карту? пытаясь вытягивать у австрийцев, чего
они опасаются от венгров-эмигрантов»66. Сам же Ференц II Ракоци
в марте и апреле 1712 г. писал Борису Куракину о разочаровании
позицией русской стороны: «Я замечаю, что ваш двор так пренебре-
гает мною, как будто я никогда не имел сношений с ним, а между
тем? я мог бы ещё оказать ему услугу»67.

62 Юст Ю. Записки датского посланника В России при Петре Великом [Элек-
тронный ресурс] // Восточная литература. URL: http://www.vostlit.info/Texts/
rus11/Jul/frametext10.htm (дата обращения: 20.01.2018).

63 Куракин Б. И. Указ. соч. С. 307.
64 См.: II. Rбkуczi Ferenc fejedelem. Emlййkiratai a Magyarorszбgi hбborъrуl... Old.

506; Гистория Свейской войны (Поденная записка Петра Великого). С. 376.
65 Артамонов В. А. Указ. соч. С. 69.
66 Там же. С. 71.
67 Там же. С. 70.



132

Несмотря на готовность Ракоци по-прежнему быть посредником
между царём и французским двором после капитуляции основных
венгерских сил перед австрийцами и поражения русских войск в
Прутском походе Пётр пытался сделать своим союзником именно
Габсбургов, в лице нового императора Карла VI (1711?1740). 25 ок-
тября 1711 г. в саксонском Торгау был заключён брак царевича
Алексея с немецкой принцессой Шарлоттой Кристиной Браунш-
вейг-Вольфенбюттельской. В результате этого брака Пётр I стал
считать себя «в ближнем свойстве» с австрийским императором и
начал добиваться «его цесарской к себе дружбы и склонности»68.

Посылая к нему своего посла И. К. фон Урбиха, царь поручал
объяснить новому императору, что с Ракоци и восставшими венгра-
ми он имел дела только лишь для того, чтобы корреспонденцию из
Европы получать через Венгерскую землю. «А протекцию ему (кня-
зю Ракоци. ? В. А.) царское величество никогда не давал». А венгры
сейчас «ищут при дворе царского величества», чтобы царь помог им
«примириться с двором цесарским. И ежели тому двору то не про-
тивно будет, то царское величество в то вступит, ежели цесарь того
не похочет, то и царское величество сие такожде оставит»69.

Этап дипломатических отношений России Петра I и Франции
Людовика XIV, связанный с венгерским фактором, после путеше-
ствия по Польше в 1711 г. закончился.

Самые же последние встречи Петра I с Ференцем II Ракоци имели
место в 1717 г. во Франции, где проживал венгерский князь в изгна-
нии70. Когда Пётр приехал в Париж, у Ракоци появилась надежда на
продолжение поддержки венгерских повстанцев со стороны русского
царя. Опасаясь этого, «австрийцы тщательно следили за контактами
Петра? с князем Ракоци»71. Однако никаких политических послед-
ствий для Венгрии и венгров их встречи уже не имели. Король Людо-
вик XIV умер, а правительство малолетнего короля Людовика XV
венгерской темой не интересовалось. Царь же Пётр устанавливал
связи с французским двором теперь непосредственно сам.

Убедившись в том, что его посредническая роль окончательно сыг-
рана, Ференц II Ракоци вместе со своими ближайшими соратниками в
том же году покинул Францию и поселился в Турции. Там он попытал-
ся подбить османов на войну с Габсбургами. Однако заключение авст-
ро-турецкого договора перечеркнуло и эту его последнюю надежду.

68 ПиБ. Т. 11. Вып. 2 (июль?декабрь 1711). М., 1964. С. 428.
69 Там же.
70 См.: Мезин С. Пётр I во Франции. 2-е изд., испр. и доп. СПб., 2017. С. 67,

72, 146?147.
71 Там же. С. 126.



133

Искра Шварц
(Вена)

Профессор Института восточноевропейской истории
Венского университета

Наследник русского престола Алексей
в парижском пасьянсе царя

Говоря о пребывании Петра I во Франции весной 1717 г.,
С. М. Соловьёв, а вслед за ним и Н. А. Бакланова, обратили внима-
ния на династические планы царя для улучшения отношений с
Францией: его желание женить овдовевшего царевича Алексея Пет-
ровича на дочери герцога Орлеанского и выдать дочь Елизавету за
короля Людовика XV. Эти планы, подчёркивали исследователи, не
смогли осуществиться из-за бегства Алексея за границу1. Само бег-
ство царевича рассматривалось прежде всего сквозь призму взаимо-
отношений Петра и его сына, но как оно повлияло на дипломати-
ческие планы царя во время пребывания в Голландии и Франции ?
этот вопрос до сих пор не являлся предметом пристального исследо-
вания. В настоящей статье мы попытаемся показать политический
радиус бегства Алексея и его влияние на дипломатические перего-
воры весной и летом 1717 года.

1 Соловьёв С. М. История России с древнейших времён. Т. 17 // Соловьёв С. М.
Сочинения: В 18 кн. Кн. IX. М.: Мысль, 1993. С. 65; Бакланова Н. А. Культур-
ные связи России с Францией в первой четверти XVIII века // Международные
связи России в XVII?XVIII вв. (Экономика, политика и культура) / Под ред.
Л. Г. Бескровного. М., 1966. С. 315?316; Ср.: Пекарский П. П. Наука и литера-
тура в России при Петре Великом. Т. I. СПб., 1862. С. 160. Из новых публика-
ций о пребывании Петра I во Франции см.: Мезин С. А. Пётр I во Франции.
СПб., 2015. С. 58?59.



134

Освещая эту тему, историки обычно ссылаются на опубликован-
ные Устряловым документы из Венского государственного архива2.
Однако ещё Пол Бушкович обратил внимания, что Устрялов опуб-
ликовал не все документы, а только те, которые находятся в папке
«Бегство царевича Алексея» (Die Flucht des Thronfolgers) и при пере-
воде была сделана целенаправленная переработка текста3. Так, он
не перевёл очень важный документ с мнением Шёнборна (21 декаб-
ря 1717 г.), а только короткие выдержки, соединяя их в один абзац
и таким образом создавая впечатления единого текста. При том
сознательно упустил большие части 5 и 6 пункта письма, в которых
говорилось о первоначальных «имперских планах» поддержки ка-
кого-либо «мятежа (motus) против Петра под руководством цареви-
ча»4. Из донесений австрийского резидента Отто Антона Плейера
Устряловым было опубликовано только письмо, отправленное из
Петербурга 11 января 1717 г.5 Многие документы из дипломатичес-
кой корреспонденции не только с Россией, но и с Голландией и
Францией, не были приняты во внимание, хотя в архиве хранятся
депеши, черновики писем и протоколы заседаний, во время кото-
рых обсуждались разные проблемы, связанные с русско-австрийс-
кими отношениями и вторым путешествием царя. Особенно важ-
ными, наряду с донесениями резидента Плейера из Петербурга,
являются донесения имперского министра барона Арнольда Хеемса
(Arnold von Heems; ум. 1718)6 из Голландии и письма графа Кёниг-
сегга-Ротенфельса (Joseph Lothar Dominik Graf von Kцnigsegg-
Rothenfels; 1673?1751), резидента Карла VI в Париже7.

2 Документы хранятся в: Haus,- Hof- und Staatsarchiv Wien (далее HHStA-
Wien), StA, Russland I, Karton 24 (1716?1718), Konv. II, Flucht des Zarewitsch.
Ср.: Устрялов Н. Г. История царствования Петра Великого. Т. 6. Царевич Алек-
сей Петрович. СПб., 1859. С. 353?432.

3 Bushkovitch P. Power oft the Historian: The Case of Tsarevich Aleksei 1716?1718
and N. G. Ustrialov 1845?1859 // Proceedings of the American Philosophical Society.
Vol. 141. Nr. 2 (Jun. 1997). Р. 183?184.

4 Бушкович П. Мне отмщение... Новый взгляд на дело царевича Алексея //
Родина. Кн. 9 (1999). С. 45.

5 Устрялов Н. Г. Указ. соч. С. 370?372.
6 См.: Liste der цsterreichischen Botschafter in den Niederlanden [Электронный

ресурс] // https://de.wikipedia.org/wiki/Liste_der_%C3%B6sterreichischen_

Botschafter_in_den_Niederlanden (дата обращения: 26.11.2017).
7 Донесения Плейера хранятся в HHStA-Wien, StA, Russland I, Karton 24, Konv.

III; донесения Хеемса ? в HHStA-Wien, StA, Holland, Berichte, Karton 15 (1716
VII ? 1717 XII), а письма графа Кёнигсегга-Ротенфельса ? в HHStA-Wien, StA,
Frankreich, Berichte, Karton 28 (1716?1720) и в HHStA-Wien, StA, Frankreich,
Weisungen, Karton 30 (1700?1720). О сообщениях графа Кёнигсегга-Ротенфельса



135

Как известно, Второе путешествие Петра было затеяно, чтобы
найти новых союзников для окончания Северной войны. Длилось
оно почти два года, и первоначально поездка царя во Францию не
намечалась. Но уже весной 1716 г. в газетах появились сообщения о
таком намерении. Так, «Hamburger Relations-Courier», ссылаясь на
информацию из ближайшего круга Петра I, опубликовал сообще-
ние из Парижа, что русский царь собирается зимой посетить Фран-
цию, чтобы осмотреть все порты страны, потом из Тулона поплыть
в Барселону, посетить Испанию и оттуда, переплыв Адриатиче-
ское море, вернуться через Италию, Венгрию и Польшу домой8.
Но скорее всего, как предполагает и Эммануэль Вагеманс, план
«убедить французов прекратить финансовую поддержку Швеции и
стать союзниками» возник во время крупных морских манёвров
в Дании осенью 1716 г. или в ходе визита к прусскому королю в
ноябре 1716 г.9 Исследователи отмечают, что в конце года наблюда-
лось ухудшение русско-датских отношений из-за провала военных
планов совместного вторжения в Швецию; нарастало напряжение
русско-польских отношений из-за Данцига (Гданьска) и вмеша-
тельства России во внутренние дела королевства, а размещение
русских войск на территории германского княжества Мекленбург,
которое граничило с Ганновером, вызвало бурные протесты импе-
ратора Карла VI, а также ганноверского курфюрста и английского
короля Георга I10.

из Парижа см.: Mьller S. Der Aufenthalt Peters I in Paris 1717 aus Sicht des Wiener
Hofes // Quaesto Rossica. Vol. 5. 2017. Nr. 2. S. 354?366. К сожалению, автор
этой публикации исследовал только документы из дипломатической коррес-
понденции с Францией, не привлекая для сравнения материалы из других
фондов архива. О жизни графа см.: Braubach M. Kцnigsegg, Joseph Lothar Dominik
Graf von K.-Rothenfels // Neue Deutsche Biographie, 12 (1979). S. 356?358.

8 «Er wollte im Winter Frankreich besuchen, um alle See-Havens dieses Reichs zu
besehen? und anschlieЯend sogar ?von Toulon zu Wasser nach Barcellona zu gehen/
um ebenfalls eine Tour in Spanien zu thun/ ьber Italien zurьck zu kommen/ und
durch das Adriatische Meer zu passieren/ und also durch Hungarn und Pholen nach
sein[em] Land wieder [zurьck] zu kehren» // Hamburger Relations-Courier. Nr. 56,
7.04.1716, Haag 3.4; zit. Nr. 178, 10.11.1716, Paris 2.11.1716. Цит. по: Blome A. Das
deutsche Russlandbild im frьhen 18. Jahrhundert. Untersuchungen zur zeitgenцssischen
Presseberichterstattung ьber Russland unter Peter I., Wiesbaden, 2000. S. 336.

9 Вагеманс Э. Царь в Республике. Второе путешествие Петра Великого в
Нидерланды (1716?1717). СПб., 2013. С. 26.

10 Фейгина С. А. Аландский конгресс. Внешняя политика России в конце
Северной войны. М., 1959. С. 110?115; ср.: Wittram R. Peter I. Czar und Kaiser.
Bd. 2. Gцttingen, 1964. S. 271, 279?281, 286?289, 295?296; Конингсбрюгге Х., ван.
История потерянной дружбы. Отношения Голландии со Швеции и Россией в
1714?1725 гг. СПб., 2014. С. 77?78.



136

Если в 1715 г. в Лондоне ещё ходили слухи о будущем англо-
русском союзе и о выступлении британцев против шведов, то через
год ситуация изменилась. Напуганные вторжением русских войск в
германские земли британцы обратили свои взоры к Швеции и Фран-
ции. Эскадра адмирала Джона Норриса была в мае 1716 г. отправле-
на на Балтику, а осенью король Георг I и генерал Джеймс Стэнхоуп
подписали союзный договор с Францией11.

Напомним, что территория Мекленбурга входила в Священную
Римскую империю германской нации, и размещение войск Петра I
на территории княжества прямо затрагивало суверенитет и интере-
сы Габсбургов. Вряд ли будет преувеличением сказать, что Пётр
находился на грани изоляции и только русско-прусские связи про-
должали оставаться дружественными, хотя и не особенно прочны-
ми. Как правильно заметила Софья Фейгина, прусский король не
был против возникновения у Петра трений с венским двором, но
предпочитал ловко «маневрировать между участниками военного и
дипломатического соперничества», добиваясь выгод для Пруссии12.

Учитывая сложившуюся ситуацию, Пётр, по всей вероятности,
рассчитывал, что предстоящие дипломатические переговоры могут
изменить соотношение европейских сил. Дружественные отноше-
ния с Францией, а по возможности и заключение союза с француз-
ским королём могли привести к балансу сил России, Ганновера и
Англии. При помощи Франции Пётр I надеялся на окончание Се-
верной войны и на заключение мирного договора. Взамен Россия
была готова гарантировать мирные договоры в Утрехте и Бадене и,
вытеснив Швецию, стать союзником Франции в её восточной поли-
тике13. Именно в этой сложной и новой расстановке сил в Европе
произошло бегство Алексея, которое привело в смятение не только
царя, но и многих представителей европейских дворов.

Несколько слов о самом бегстве. Как известно, после смерти
кронпринцессы Шарлотты фон Брауншвейг-Вольфенбюттельской
Пётр I потребовал от сына повиноваться его приказам и объявил
ему ультиматум: «отмени свой нрав и нелицемерно удостой себя
наследником, или будь монах»14. В ответ Алексей заявил о готовно-
сти отказаться от права престолонаследия и принять монашеский
постриг15. В начале октября 1716 г. под предлогом отъезда в Копен-

11 Wittram R. Op. cit. S. 283, 301?302.
12 Фейгина С. А. Указ. соч. С. 112?113.
13 Massie R. K. Peter der GroЯe: Sein Leben und seine Zeit. Frankfurt am Main,

1986. S. 541; Ср.: Wittram R. Op. cit. S. 317.
14 Устрялов Н. Г. Указ. соч. С. 51.
15 Там же.



137

гаген к отцу Алексей взял 2 000 руб. от сената, 1 000 дукатен (червон-
цев) у Меншикова и ещё 5 000 у обер-комиссара Исаева в Риге и,
проехав Данциг, вдруг исчез16. Месяц спустя, 21 ноября, поздно
вечером царевич явился перед имперским вице-канцлером Фрид-
рихом Карл фон Шёнборном в Вене и горько жалуясь, что отец
хочет его погубить, а детей лишить престола (mein Vatter will mich
drumb bringen), попросил убежища17.

Венский двор был в смятении. Отношения с Россией, особенно
после того как русские войска отказались от вторжения в Швецию
и в октябре перешли на зимние квартиры в Мекленбург, были
обострёнными. Не удивительно, что император опасался междуна-
родного скандала и требовал полной конфиденциальности проис-
шедшего. В архивных документах, касающихся пребывания цареви-
ча в Тироле, бросаются в глазах слова «государственный заключён-
ный», «арестант» (Principal Arrestant) и приказ запереть его на ключ
(einsperrung der Principal Person)18. Так, в декрете Карла VI комендан-
ту крепости Эренберг, генералу Росту, приказывалось строго дер-
жать в тайне присутствие «арестанта» в крепости от всех и даже от
курфюрста Пфальца и от Militar Directorio, т.е. от людей император-
ского Военного совета19. Хотя престолонаследник был родственни-
ком и приехал к своему зятю, австрийскому императору (напомним,
что Карл VI был женат на Елизавете Кристине фон Брауншвейг-
Вольфенбюттельская, старшей сестре Шарлотты), практически с
момента приезда в столицу Габсбургской монархии у него был ста-
тус «государственного заключённого». Он был помещён под стро-
гий арест и отправлен в поместье вице-канцлера фон Шёнборна в
Вейербург (недалеко от Вены) пока Тайная конференция совеща-
лась и принимала решение, как с ним поступить, а затем в тироль-
скую крепость Эренберг20. В мае 1717 г., когда место нахождения
царевича стало известно отцу, его тайно перевезли в крепость Элмо
в Неаполе, который находился в то время под контролем Австрии21.

Что было известно Петру о бегстве сына? Практически два меся-
ца у него не было конкретных известий. Приезжая в Амстердам,
встревоженный Пётр послал распоряжение генералу Вейде, стояв-

16 Brьckner A. Der Zarewitsch Alexei (1690?1718). Heidelberg, 1880. S. 158f.
17 HHStA-Wien, StA, Russland I, Karton 24, Konv. II, fol. 3 r.
18 См.: Декрет Карла VI коменданту крепости Эренберг, генералу Росту в

ноябре 1716 г. Устрялов Н. Г. Указ. соч. С. 354?356.
19 Устрялов Н. Г. Указ. соч. С. 357.
20 Там же. С. 354?357. Wittram R. Op. cit. S. 372?373; Павленко Н. И. Царевич

Алексей. М., 2008. С. 84?94.
21 Павленко Н. И. Указ. соч. С. 93?94.



138

шему с корпусом в Мекленбурге, разведать, где находится его про-
павший сын22. Одновременно он срочно вызвал к себе из Вены
русского резидента Авраама Веселовского, которому был дан офи-
циальный указ о розыске царевича23. 20 декабря Пётр собственно-
ручно написал письмо Карлу VI о пропаже сына Алексея: «получив
от нас повеление дабы ехал к нам... прибрав несколько молодых
людей, с пути того съехав, незнамо куда скрылся». Далее следовала
просьба: «еже ли он в ваших областях обретается тайно или явно,
повелеть его с сим нашим резидентом, придав для безопаснаго
проезду (sic!) несколько человек ваших офицеров, к нам при-
слать?»24. Однако Веселовскому был дан наказ не сразу передать
письмо императору, а ждать дополнительного приказа25.

Между тем, русский агент во Франции Конон Зотов доносил
царю последние сплетни из Парижа. Господин Бонмазарий, сооб-
щал он, был у вице-адмирала д?Эстре и разговор зашёл об Алексее.
Вице-адмирал был информирован письмами из России, что «Ваше
величество указали государю-царевичу ехать к себе для женитьбы на
Европейской принцессы» и спрашивал «не знает ли он на какой
принцессы?». Бонмазарий ответил, что не знает, а затем искусно
спросил «не будет ли угодно двору Французскому, если бы царское
величество похотел государя-царевича женить на принцессе Фран-
цузской, а именно на дочери дюка д?Орлеана, для лучшей алiанцiи
(sic!) крови и интереса?»26. Н. А. Бакланова характеризирует этот
разговор как предложение брачного союза и возможность упроче-
ния дружественных отношений, но скорее всего слухи о бегстве
Алексея уже распространились от России до Парижа, и вице-адми-
рал д?Эстре хотел знать как обстоят дела со сыном27.

Итак, 23 декабря Веселовский выехал из Амстердама и неделю
спустя (3 января) отправил сообщение из Франкфурта-на-Одере,
что царевич под именем полковника Кохановского с сопровождаю-
щими лицами останавливался здесь в гостинице «Чёрного орла за
городом»28. 3 февраля отправлено новое донесение Веселовского, на
этот раз из Вены, о неуспешном розыске по дорогам, ведущим к

22 Устрялов Н. Г. Указ. соч. С. 58.
23 Указ Петра I о розыске Алексея, Амстердам, 20 декабря 1716. РГАДА. Ф. 6.

Д. 20. Л. 3. Опубликован: Устрялов Н. Г. Указ. соч. С. 359.
24 Устрялов Н. Г. Указ. соч. С. 359.
25 Там же. С. 58.
26 Письмо Конона Зотова Петру I от 20 декабря 1716 г. из Парижа. См.:

Устрялов Н. Г. Указ. соч. С. 358.
27 Бакланова Н. А. Указ. соч. С. 315?316.
28 РГАДА. Ф. 6. Д. 20. Л. 8?9 об.



139

Италии ? Тирольской и Каринтской, а 21 февраля ? уверение, что
«царевич точно находится здесь (в Вене. ? И. Ш.), но еще не был на
аудиенции у императора». Далее Веселовский предлагал «тайно,
силами 4?5 русских офицеров, увести царевича из Вены в Меклен-
бург»29. Видимо, слухи о пребывании Алексея в Вене и планы Весе-
ловского достигли Москвы, так как ссылаясь на письмо Плейера,
вице-канцлер Шёнборн доносил императору о курьёзных известиях
из Москвы: «Веселовский собирается силой увести в Мекленбург
царевича, который скрывается в землях императора»30.

Донесения о царевиче и о намерениях Веселовского переплета-
лись с донесениями о беспорядках в гвардейских полках в Меклен-
бурге. 11 января 1717 г. Плейер писал из Москвы o «Complot in
Mecklenburg»: «Гвардейские полки, составленные большею часть из
дворян, замыслили с прочими войсками в Мекленбургии (sic!) Царя
убить, а царицу привезти сюда и заключить с детьми в тот самый
монастырь, где сидит прежняя царица: её освободить и правление
вручить кронпринцу»31. Давление, оказываемое на царя, нарастало с
каждым днём. Вопрос о пребывании русских войск в Мекленбурге
становился одним из самых горячих в повестке дня, а найти цареви-
ча пока не удавалось, хотя люди Петра шли по его следам. Царь был
тяжело болен, а исход болезни был неизвестен. К тому прибавилась
и трагедия с новорождённым сыном Павлом, который прожил толь-
ко один день и скончался 3/14 января 1717 г. в городе Везеле в
Германии.

В начале февраля английский премьер-министр и руководитель
немецкой канцелярии в Лондоне Андреас Готтлиб фон Бернсторф
(Andreas Gottlieb von Bernstorff) проинформировал английского ре-
зидента в Вене барона Хульденберга (1660?1733), что «русские вой-
ска в Мекленбурге получили приказ и готовы двинуться в путь, но
правда ли это или нет ? трудно сказать. В то же самое время бегство
сына не даёт царю покоя, а русские думают, что царевич уехал в
Вену и там его скрывают. Что касается здоровья царя, то пока всё
неясно»32.

29 Там же. Л. 25?25 об., 32?33.
30 HHStA-Wien, StA, Russland I, Karton 24, Konv. III, Fol. 56 r., 14. M?rz 1717.
31 Устрялов Н. Г. Указ. соч. С. 80.
32 Копия этого письма хранится в папке архива с документами о бегстве

Алексея. Подпись английского резидента читается как Хильденберг (Hildenberg),
но речь идёт о бароне Даниэле Эразмусе Хульденберге (1660?1733), который
являлся британским послом при дворе императоров Леопольда I, Иосифа I и
Карла VI. См.: HHStA-Wien, StA, Russland I, Karton 24, Konv. II. Fol. 72 r.
«Extract Schreibens aus London vom 8 Febr. st. n. 1717: Der Czarische Minister hier



140

Тяжело больной Пётр, недовольный донесениями своего рези-
дента из Вены, поручил тайному советнику и дипломату Петру
Андреевичу Толстому и капитану гвардии Александру Ивановичу
Румянцеву поехать в Вену для поиска и возвращения Алексея33.
Веселовскому было отправлено уведомительное письмо и наказ
приложить старание «дабы ту особу каким нибудь способом в Мек-
ленбургию к войску нашему вывесть», а если «та особа у цесаря
явилась и под его протекциею живет, то в таком случае подай
грамоту цесарю и чини впрочем по данной тебе комиссии (sic!)»34.

4/15 марта 1717 г. Пётр I из Амстердама направил императору
Карлу VI официальную грамоту, стараясь его убедить, что в его
намерения не входило расположить русские войска на зиму в Мек-
ленбурге, но из-за неуспеха военной кампании в Швеции они «были
принуждены на некоторое время остановить» военные действия.
А так как вернуть обратно в Россию солдат было поздно и очень
далеко, то пришлось принять такое решение35. Пётр указывает так-
же на факт, что земли Мекленбурга во время войны пострадали не
только от русских, но и от шведских войск и их союзников. Далее
русский царь уверял, что против него распространяются «злые вну-
шения» и ему известно, что «злонамеренные люди», которые «к
махинации клонят» на него жалуются, но во имя дружбы он 12/23
февраля отдал приказ36 об уходе русских войск из Мекленбурга37.
В конце грамоты были новые уверения в дружбе, но и упрёк, что
цесарские претензии против герцога Мекленбург-Шверинского не-
заслуженные и он, Пётр I, ради собственной чести будет его защи-
щать («за него заступать обязанным себе быть почитаем»)38.

saget uns, daЯ zum Abmarsch des grцЯten Theils der russischen Trouppen Ordre
ergangen, ob es aber wahr steht dahin. Die Evasion des Czarowitzen soll dem Vater
gewaltig im Kopf herumb gehen und meinen die RuЯen, daЯ er nach Wien gegangen
und alda verborgen gehalten werde. Mit des Czaars Gesundheit soll es noch zweifelhaftig
stehen».

33 Инструкция Толстому и Румянцеву о поездке в Вену для поиска и возвра-
щения царевича Алексея в Россию. РГАДА. Ф. 32. Оп. 1. 1717 г. Д. 13. Л. 10?
13 об. Копия.

34 Пётр I А. Веселовскому, 6 марта 1717 из Амстердама. В наказе имеется в
виду грамота Петра I Карлу VI из Амстердама, 20 декабря 1716 г. Текст наказа
опубликован. См.: Устрялов Н. Г. Указ. соч. С. 373.

35 HHStA-Wien, StA, Russland I, Karton 24, Konv. III, Fol. 17. Оригинал. Гра-
мота не была опубликована Устряловым.

36 Дата в тексте грамоты дана по новому стилю и по старому.
37 Там же.
38 Там же.



141

К этому времени резидент Веселовский ещё не получил
официальной аудиенции, и грамота Петра от 20 декабря 1716 г. не
была вручена императору. Гамбит царя продолжался, но, видимо,
по мере получения информации менялась и стратегия Петра. Для
переговоров в Париже были выбраны самые опытные царские дип-
ломаты ? барон Пётр Шафиров и князь Борис Куракин. Анализи-
руя архивные документы, мы приходим к выводу, что именно в эти
дни созрело окончательное решение царя вмешаться в переговоры
напрямую и поехать в Париж.

Грамота Петра I императору Карлу VI.



142

Интерес представляет ещё один факт: в Роттердаме он попро-
щался с Екатериной, которая не поехала с ним во Францию. Обыч-
но историки полагают, что «царь не взял её с собой, опасаясь не
станут ли надменные французы критиковать низкое происхождение
его супруги»39. Но из шифрованного донесения Плейера в Вену мы
узнаём о слухах, которые распространялись в Москве и, наверное,
были ближе к истине. Плейер доносил Карлу VI, что царь отправил-
ся в Париж один после бурной ссоры с царицей, на которую возло-
жил вину за свою дурную репутацию: «Я узнал здесь от одного
важного господина по секрету, что перед своим отъездом из Голлан-
дии царь к царице очень яростным был и сурово обвинил её в том,
что по её вине весь мир плохо говорит о нём, будто он отверг и
выгнал из страны своего сына и тот должен был от него бежать, а
ведь он ни перед Богом, ни перед миром не может обвинить сына в
каких-нибудь преступлениях»40.

Наконец-то в апреле Пётр получил из Вены донесение (10 апреля
1717) Румянцева о том, что царевич действительно находится в
тирольской крепости Эренберг под протекцией императора и «со-
держится за крепким караулом»41. Веселовскому был дан наказ пе-
редать декабрьскую грамоту Петра Карлу VI, и он стал добиваться
официальной аудиенции. К императорскому двору в Вену были
направлены Румянцев и Толстой с требованием выдачи царевича.
Для Австрии наступил конец игры со скрытыми картами, но импе-
ратор не спешил уведомить царя о местопребывании его сына. В
ответном письме от 12 мая он продолжал уверять Петра в своём
дружеском отношении к нему, а в это время Алексей находился по
дороге в Неаполь42.

39 Вагеманс Э. Указ. соч. С. 127.
40 HHStA-Wien, StA, Russland I, Karton 24, Konv. III, Fol. 21 r. Письмо Плей-

ера от 4 июня 1717 г. из Москвы. «Ich hab von einem groЯen Herrn alhier Vertraulich
vernohmmen, daЯ der Zaar vor seinem abreiЯ aus Holland gegen die Zaarin sehr
zornig sich erzeiget und Ihre mit harten Worter fьrgeworfen, daЯ Sie daran schuldig,
daЯ anjnzo die gantze Weldt von Ihm ьbel rede, dass Er seinen Cron Prinzen verjaget,
verstoЯen und aus dem Land vertrieben, und verursachet hette, dass Er vor Ihm die
Flucht ergreiffen mьsste, da Er Ihn weder vor Gott, noch vor der Weldt einiges
Verbrechen Beschuldigen kann». Это донесение Плейера не было опубликовано
Устряловым.

41 Донесение Румянцева Петру I о поездке в Вену и Тироль и о том, что
царевич Алексей живёт в крепости Эренберг под протекцией цесаря. 10 апреля
1717 г. РГАДА. Ф. 32. Оп. 1. 1717 г. Д. 13. Л. 4?5об.

42 Письмо Карла VI Петру I в ответ на требование выдачи царевича от 12 мая
1717 г. РГАДА. Ф. 6. Д. 21. Л. 7.



143

43 Wittram R. Op. cit. S. 319.

В заключение можно сказать, что за период с декабря 1716 по
апрель 1717 г. произошёл заметный поворот в стратегических пла-
нах Петра. Во многом на это повлияла трагедия, связанная с бег-
ством сына и позиция Венского двора. В этом конфликте интересов
Петру стало понятно, что он не может рассчитывать на австрийскую
дипломатию и на Австрию как союзника. Учитывая сложившуюся
ситуацию, русский царь, по словам Р. Виттрама, предпринял «эле-
гантный шахматный ход» для реализации своих планов и для спасе-
ния антишведской коалиции от распада ? он выразил готовность
вывести русские войска из Мекленбурга, оставляя за правитель-
ством Франции возможность представить перед английским двором
этот шаг как свою заслугу43. Однако, как мы видим из новооткрытой
грамоты Петра I, решение было принято ещё в феврале 1717 г. в
Амстердаме. Переговоры в Париже в мае-июне 1717 г. и заключение
договора о сотрудничестве между Россией, Францией и Пруссией в
Амстердаме 15 августа 1717 г. хотя и не привели к значительным
успехам, но положили начало новому направлению стратегии Рос-
сии в европейской политике.



144

Ольга Гениевна Агеева
(Москва)

Ведущий научный сотрудник
Института российской истории РАН

Учреждение русской миссии во Франции
в начале XVIII века и её деятельность

в области культуры

Во время Великого посольства Петра I в Европу была осознана
необходимость разнообразных контактов России с Западной Евро-
пой. Одним из следствий этого стало учреждение сети постоянных
дипломатических миссий, сменивших практику отправления за ру-
беж пышных разовых посольств. В XVII в. у России уже был опыт
создания двух представительств в приграничных Швеции (1634) и
Речи Посполитой (1673)1. Теперь, на рубеже XVII?XVIII вв., посто-
янные миссии были основаны в Голландии (1699), Дании (1700),
Священной Римской (Вена, 1701) и Османской империях (1701), в
Англии (1706)2. Кроме этого, в ряде городов и небольших государств
Европы, например, в Гамбурге и Венеции, имелись агенты. В 1702 г.
постоянная миссия появилась и во Франции. Некоторым из аспек-
тов её ранней истории, т.е. времени от основания до поездки Петра I
во Францию в 1717 г., посвящена данная статья.

Первое, что обращает на себя внимание, ? это неровность само-
го процесса создания русского представительства. Начнём с того,
что дата 1702 г. в некотором смысле является условной. Предысто-

1 Всеобщая история дипломатии. М., 2010. С. 229.
2 Похлёбкин В. В. Внешняя политика Руси, России и СССР за 1000 лет в

именах, датах, фактах. М., 1992. Вып. 1. С. 202.



145

рией миссии была попытка в 1700 г. отправить во Францию ближне-
го стольника князя Юрия Юрьевича Трубецкого. По архивному
делу РГАДА, он получил для поездки «казну» (1000 червонных,
соболей и камку) и, по донесению смоленского воеводы, 21 июня
1700 г. пересёк польский рубеж. Далее следы князя теряются. По
мнению Н. Н. Бантыш-Каменского, посылка была отменена, так
как реляций из Франции не последовало3.

Таким образом, первый постоянный представитель русского царя
в Париже появился только два года спустя. Им стал Пётр Василье-
вич Постников, который находился здесь с 1702 по 1710 г. и имел
поручение сообщать о «тамошних поведениях». В «верющей» гра-
моте, подготовленной на русском и латинском языках, Постников
был написан «урождённым нашим дворянином», то есть статуса
дипломата, или, как тогда говорили, «характера», не получил4.
П. В. Постников ? лицо, хорошо известное в русской историогра-
фии. В 1690-е гг. он учился в Падуе, где получил диплом доктора
медицины и философии. В конце 1790-х гг. посетил Париж. Знал
несколько языков. Известен как автор первого русского перевода
Корана.

Во время бытности во Франции Постникова для ведения дел в
1705?1706 гг. инкогнито в Париж приезжал блестящий петровский
дипломат, русский посол в Гааге ближний окольничий Андрей Ар-
тамонович Матвеев5. Хотя поводом для поездки Матвеева было
освобождение двух русских кораблей, захваченных французскими
каперами (королевский суд отказался их выдавать), настоящей це-
лью визита было склонить Париж к посредничеству в заключении
мира со Швецией и торговый договор между Россией и Францией.
В 1707 г. два месяца в столице Франции находился с дипломатиче-
ским поручением «курьер» Пётр Курбатов6.

После отъезда Постникова в Россию в 1711?1712 гг. при фран-
цузском дворе служил секретарь Посольского приказа Григорий
Иванович Волков. В 1698 г. Волков был отправлен в Венецию изу-
чать медицину, в 1707 г. назначен секретарём посольства в Берлине.
После Парижа находился в миссии в Константинополе7.

3 Бантыш-Каменский Н. Н. Обзор внешних сношений России (до 1800 г.):
В 4 ч. М., 1894?1902. Т. 4. С. 85; РГАДА. Ф. 93. Оп. 1. 1700. Д. 1. Л. 1?3 об.

4 Там же. 1702. Д. 1. Л. 7?8, 9?10 об.
5 См.: Там же. 1705. Д. 1, 2; 1706. Д. 2, 3, 6; Русский дипломат во Франции

(Записки Андрея Матвеева). М., 1972. С. 7?30.
6 Там же. 1708. Д. 2.
7 См.: Там же. 1711. Д. 2, 3; 1712. Д. 3, 4; 1713. Д. 1; Бантыш-Каменский Н. Н.

Указ. соч. Т. 2. С. 212; Т. 4. С. 30, 87.



146

В 1715 г., при потеплении отношений в правление малолетнего
Людовика XV, 8 февраля патент на «чин консула комерции» был
подготовлен для Амадея Лефорта, поездка которого во Францию не
состоялась. Затем 11 марта патент на чин «коммерции советника»
получил Иван Исаевич Лефорт. Вместе с ним в Париж «без характе-
ра» был отправлен «дворянин» капитан-лейтенант Конон Никитич
Зотов. Обратно в Россию Зотов выехал в 1716 г. Лефорт же был
уволен со службы в 1717 г. после визита в Париж Петра I. Служба
«агента» Ивана Лефорта оценивается в историографии как появле-
ние во Франции первого русского консульства8.

Наконец, после визита в Париж Петра I в мае?июне 1717 г. были
налажены отношения между странами на соответствующем их ста-
тусу уровне, и во Францию был отправлен дипломат в ранге полно-
мочного министра ? тайный советник, барон Ганс Христофор
Шлейниц, уже несколько лет служивший царю при разных дворах9.

Приведённые факты показывают, что у русского правительства с
начала XVIII в. была постоянная необходимость иметь своего пред-
ставителя при французском дворе. Однако его статус представлял
некоторую сложность. До 1717 г. собственно характер дипломата
имел только А. А. Матвеев, прибывший в Париж «инкогнито» из
Голландии, с которой Франция находилась в состоянии войны.

Присвоение «дворянину» Постникову статуса посланника не
состоялось. Грамота с этим рангом ему готовилась, но не была
отправлена10. Не состоялась в 1711 г. и присылка посла Б. И. Кура-
кина11. Посольские секретари (в данном случае Г. И. Волков), на-
значаемые в периоды смены глав миссии поверенными в делах,
характера дипломата не имели.

Что касается консулов или «советников коммерции», то в Рос-
сии они воспринимались как полноценные представители своих
государств, и с ними охотно мог общаться глава государства. Отли-
чать дипломатов от консулов, комиссаров и агентов стали только в
1730-е гг.12 В Европе же последние были только торговыми предста-
вителями и «характера», то есть статуса дипломатов, не имели.

8 Уляницкий В. А. Русские консульства за границей в XVIII в. М., 1899. Т. 1.
С. 1; Турилова С. Л., Турилова М. А. Консульские учреждения и представители
России во Франции (1715?1917) // Россия и Франция. XVIII?ХХ века. Вып. 2.
М., 1998. С. 292.

9 Бантыш-Каменский Н. Н. Указ. соч. Т. 1. 131?132; Т. 2. С. 9?11, 39-44; Т. 4.
С. 454?455.

10 РГАДА. Ф. 93. Оп. 1. 1702. Д. 1. Л. 13?13 об.
11 Бантыш-Каменский Н. Н. Указ. соч. Т. 4. С. 87.
12 АВПРИ. Ф. 93. Оп. 9/1. 1738. Д. 32.



147

Таким образом, официальный статус первых русских постоян-
ных «агентов» не соответствовал поставленной перед ними задаче
быть полноценными представителями царя при версальском дворе.
Вопрос обусловленных этим ограниченных служебных возможнос-
тей постоянно поднимался ими в переписке с русскими властями.
К примеру, П. Постников, желавший быть резидентом, в годы сво-
его пребывания в Париже многократно указывал, что без «характера
дипломата» вести дела крайне трудно ? «дело нельзя начать и меня
объявить министром двора французского без верющей грамоты?»,
и чтобы ему «вступить в дело», нужно «перво показать грамоту»13.
Объяснялось это приниженное положение, разумеется, сложными
отношениями двух стран, «тогдашними случаи трудными», да ещё
тем, что было «не ведомо ? потребна ли королевскому величеству
французскому дружба»14.

«Секретарь государев» Г. И. Волков напрямую связал проблему
отсутствия характера с церемониалом. Аудиенций у короля секрета-
рям никаких государств при французском дворе положено не было,
но ему, как исключение, «в доказательство своей приязни и почтения
к царскому величеству», такую аудиенцию дали 12 июня 1711 г. в
спальне короля публично. Волков на неё согласился и подал грамоту,
так как видел, что приватную аудиенцию, при которой можно без
свидетелей разговаривать с королём, получить не сможет. В Россию
же секретарь писал, что с приватной аудиенцией, «если бы был харак-
тер посланнический? трудности не было бы»15.

Помимо недостаточности статуса русских агентов, была и иная
проблема. Это ? неравенство русских представителей при француз-
ском дворе и французского при русском. По нормам XVIII в. их
статус должен был быть равным. Это правило не выдерживалось,
так как в России в 1703?1704 и 1711?1713 гг. Францию представлял
в характере чрезвычайного посланника дипломат де Балюз. Попыт-
ки Версаля прислать лиц «без характера» были неудачны. Напри-
мер, некоего Левенштона русская сторона просто отказалась при-
нять, так как в Голландии он был известен как шпион (по сообще-
нию князя Б. И. Куракина)16. Равенство наметилось только в 1715 г.,
когда в Петербург был прислан консул Анри де Лави, а в Париж же
готовилась отправка консула Амадея Лефорта, заменённого «ком-
мерции советником».

13 РГАДА. Ф. 93. Оп.1. 1702. Д. 1. Л. 11.
14 Там же. 1710. Д. 2. Л. 2.
15 Там же. 1711. Д. 3. Л. 7?7 об., 16?17.
16 Бантыш-Каменский Н. Н. Указ. соч. Т. 4. С. 88.



148

Таким образом, вплоть до 1717 г. ранги французских представи-
телей были выше представителей русских. Влияла ли эта ситуация
на дела? Характерная оценка ей была дана Волковым. Столкнув-
шись с «холодностью» французского двора, в одном из донесений
1711 г. он писал, что, помимо прочего, «другие рассуждают, что при
нашем дворе от сего двора есть посланник, а при здешнем только
секретарь, что они себе в обиду причитают?»17. Следствием низкого
ранга русских представителей было то, что в важных случаях сноше-
ния велись через дипломатов, аккредитованных в соседних странах.
В Париже ? через посла в Гааге А. А. Матвеева, в Москве, к приме-
ру, через французского посланника в Польше Герона (просил о до-
говоре о коммерции, вводившем равенство в торговых делах с анг-
личанами)18.

Особенностью жизни глав парижской миссии было стремитель-
ное накопление сведений о европейской культуре и разнообразная
деятельность по перенесению достижений Франции в Россию. Ес-
тественно, что посланные царём русские чины быстро осваивали
всё, что касалось правил и условий европейской дипломатической
жизни. Это было исключительно важно для русской дипломатии,
которая после Великого посольства 1697?1698 гг. отказывалась от
традиционной восточной формы дипломатических сношений и пе-
реходила к европейской.

В этом плане пребывание во Франции было исключительно пло-
дотворно, ибо, как писал в 1717 г. посланник барон Шлейниц,
«французский двор ? наивящще театрум Европы наипаче в церемо-
ниалах; все поступки, которые при оном случаются, при других
дворах за фундамент постановлено»19. Особая роль в знакомстве с
церемониалами этого «театра Европы» принадлежала П. В. Постни-
кову и А. А. Матвееву. В 1704 г. было опубликовано сочинение
австрийского посла графа Ф. Л. фон Цинцендорфа о посольском
церемониале французского двора. Оно переводилось Матвеевым и
было использовано им как часть записки о французском, английском
и голландском дипломатических церемониалах. Многие стороны
французского посольского обычая, в том числе приём в 1706 г. пап-
ского нунция, описаны А. А. Матвеевым в его статейном списке20.
В 1713 г. уже в России П. В. Постниковым по распоряжению По-

17 РГАДА. Ф. 93. Оп.1. 1711. Д. 3. Л. 36 об.
18 Бантыш-Каменский Н. Н. Указ. соч. Т. 4. С. 85; РГАДА. Ф. 93. Оп. 1. 1700.

Д. 2. Л. 3.
19 Там же. 1717. Д. 10. Л. 48.
20 Там же. 1706. Д. 5. Л. 1?17 об.; Русский дипломат во Франции? С. 70?75,

107?108, 140?154.



149

сольского приказа было переведено давно являвшееся пособием
для европейских дипломатов сочинение Авраама Викфорта «О
послах и министрах чужестранных и о должности их дел, и что есть
посол и честь его» (1676)21. Наконец, в начале XVIII в. в распоря-
жении русских властей имелись описание и русский перевод цере-
мониалов (публичного въезда, аудиенций и пр.), по которым в
1698 г. во Франции принимали английского посла милорда графа
Портланда22. Возможно, что это сочинение было прислано фран-
цузской миссией.

Другая важная часть информации о нормах образа жизни дипло-
матов и посольского этикета была рассыпана в письмах-реляциях,
шедших в Россию из Парижа. К примеру, Постников описал поря-
док посещения дипломатами Версаля ? «при всех министрах всегда
день вторник постановлен министрам публичным ездить в Версаль,
единожды на каждую неделю», а также указывал на необходимость
иметь «хоть маленький» экипаж, чтоб «новины (новости) мог лучше
ведать», так как «трудно и непригоже в домы господ послов и
посланников и прочих нарочитых людей, без кореты входить?»
(сам он «бродил» пешком). Уведомляя русское правительство о
приезде в Париж дипломатов, Постников объяснял правила их на-
значения и ранги. К примеру, писал, что Венеция «держит послов
при знатных дворах три или четыре года без перемены и переводит
к другим дворам? посол отправляет посольства звычайные при
дворах французском, мадридском или венском, и римском или
аглинском, хотя и редко держат венеты посла звычайного при аг-
линском дворе?»)23 и т.д.

Острой темой в начале XVIII в. было определение размеров
финансирования миссии. По европейским нормам, содержать её
русский двор должен был за свой счёт, а значит, предстояло выяс-
нить, во что обходится жизнь дипломата в Париже. Вопрос оплаты
кратких поездок во Францию курьеров первым поставил в 1708 г.
П. Курбатов24, а основные статьи парижского годового расхода по-
стоянного представителя первым рассчитал в 1711 г. Г. И. Волков.
Он же указал русским властям на необходимость «при дворе сем
гордом и пребогатом жить без позору и в людех казатся» и «иждиве-

21 РГАДА. Ф. 93. Оп. 1. 1713. Д. 3.
22 Там же. 1698. Д. 1. Л. 60?95 об.; см. также: Штрейс Д. С. Миссия лорда

Портланда в Париже в 1698 году // Вестник Новгородского гос. ун-та. 2015. №
87. Ч. 2. С. 59?63.

23 РГАДА. Ф. 93. Оп. 1. 1707. Д. 2. Л. 1?1 об.; 1708. Д. 1. Л. 4?6.
24 Там же. 1708. Д. 2. Л. 1?4 об.



150

ние держать против? равных от иных государей дворов обретаю-
щихся»25.

По «Росписи иждивению» Волкова его годовые траты в Париже,
исключая почтовые расходы, составляли 17 764 гульдена, или 5 921
ефимок курантовых. Эти деньги шли на оплату квартиры ? «ложи-
мента 3 камор с людскою каморою», обязательно снимаемого «в
дорогом и не подлом месте», на пищу и стол, оплату двух лакеев,
«без чего обойтись невозможно», наём дважды или трижды в неделю
кареты «для отдавания визит и свидания с приятелями», наём каре-
ты для еженедельных поездок в Версаль, куда «в фурманских возах
ездить не водится», а в самом Версале «на пищу с каморою» и на
частые ночёвки там. Кроме этого, круглая сумма тратилась на обще-
ние с лицами своего круга ? «приятелями», которых «иногда надо
позвать и потчевать», и на так называемые мелкие расходы и иные
«подобные вещи? по пристоинству», то есть «на одежду верхнюю и
нижнюю, волосы, белье и протч., как надобно всегда в чистоте», а
также «на? болезни и прочие приключающиеся убытки»26.

Помимо сведений о нормах дипломатической жизни, от париж-
ских представителей в Россию шла разнообразная информация
о жизни самой Франции. Письма содержали, к примеру, сведения
о доме инвалидов («дом каменной превеликаго строения, воздви-
жен для утешения воинских людей, престарелых и раненых»), цере-
мониях, сопровождавших жизнь правящей фамилии (крещении но-
ворождённого принца через «обливание» и иллюминации в честь
этого события)27 и т.п.

Подстёгивали интерес к явлениям культуры те задачи, которые
ставил перед дипломатами Пётр I и его окружение. Так, при прибы-
тии во Францию П. В. Постников имел поручение приобрести ин-
струменты по списку инженер-генерала Ламбера, купить для царя и
«друга сердешного» А. Д. Меншикова перемены «изрядно и сколько
мощно богато шитого» платья ? кафтаны, епанчи и «перуки с
уздами», заказать по рисунку 10 «звезд» для плащей «господ рица-
рей» ордена Андрея Первозванного (за образец были взяты звёзды
ордена Святого Духа), приобрести лекарства от цинги («масло кох-
леарии») и нанять цирюльников-лекарей для русской армии28.

В дальнейшем парижская миссия продолжала отправлять в Рос-
сию вещи для высочайшей фамилии и императорских дворцов.

25 Там же. 1712. Д. 4. Л. 5 об.
26 Там же. 1711. Д. 3. Л. 64?64 об.
27 Там же. 1702. Д. 1. Л. 12?12 об.; 1704. Д. 2. Л. 33?33 об.
28 Там же. 1702. Д. 1. Л. 1 об. ?2.



151

К примеру, К. Н. Зотов закупал в Париже мебель, гобелены, ковры
и иные предметы обихода. Но особый интерес представляли книги,
гравюры, гравировальные «доски» и медали. Так, только в одном из
«ящиков», отправленном в 1715 г. в Россию, по росписи находилось
более 10 иллюстрированных книг по архитектуре, живописи, морс-
кому делу, артиллерии и иной тематики, «доски и рези» с десятками
изображений знаменитых дворцов, садов, машин и прочего, 286
медных медалей, посвящённых жизни Людовика XIV, «зрительные
стёкла и трубы» и др.29

Особыми хлопотами сопровождалось выполнение повелений о
найме на русскую службу архитекторов и различных мастеров, свя-
занных со строительством новой столицы ? Санкт-Петербурга.
К примеру, в 1708 г. Постникову было поручено найти «огородни-
ка», который мог бы переносить «из городов и лесов большие дере-
вья». В 1711 г. в письме к Г. И. Волкову было изложено желание
царя «в Петербурге при море построить дом и огород с фонтанами с
штатутами, спалерами и другими украшении» и дано повеление
«приискать? на два или три года» во Франции «такова человека,
который бы то все делать и расположение учинить мог», а также
«лучших архитекторов», садовников, мастеров и др. При этом Вол-
ков должен был «прилежно смотреть», «чтоб архитектора не плохо-
ва, но самого искусного получить, и немедленно в Санкт Петербург
выслать»30.

При выполнении этого приказа Волков столкнулся с нежелани-
ем известных архитекторов ехать в далёкую страну и повсеместным
требованием слишком высоких гонораров («великого авантажа»).
В итоге, он с трудом заключил контракт на три года с архитектором
Франсуа Меро, который в архитектуре всё «крепко знал» и за жало-
ванье в 2 000 гульденов и дорожные расходы обязался «домовое,
огородное, фонтанное и прочее к архитектуре строение в совершен-
ности управить». Однако, получив аванс в половину годового жало-
ванья, Меро в Петербург не поехал, отказался полностью вернуть
задаток и затеял с Волковым судебную тяжбу, требуя назад свои
рисунки (они показывали его умения и уже были отправлены в
Голландию к Б. И. Куракину). В ответ Волков был вынужден подать
встречный иск по возмещению убытка «от непостоянства того архи-
тектора»31.

29 Там же. 1715. Д. 2. Л. 30?32 об.
30 Там же. 1710. Д. 1. Л. 1; 1711. Д. 2. Л. 2, 3?3 об.
31 Там же. 1711. Д. 3. Л. 60; 1712. Д. 4. Л. 8?10 об., 14, 21?22, 26, 28 об., 32?32 об.



152

Что касается других явившихся к Волкову архитекторов, то при
проверке они оказались негодными для службы: Вильнев был «ис-
кусным скульптором, а не архитектором», де ля Монс в «строении
полат ничего не знал», Жано был «весьма негодной» и т.д. Таким
образом, первый опыт найма французских архитекторов для Петер-
бурга оказался печальным32.

Только когда на престол взошёл юный Людовик XV и француз-
ский двор стал проявлять доброжелательность к России, наём спе-
циалистов увенчался успехом. Прибывший в Париж в 1715 г. И. Ле-
форт в считанные месяцы заключил контракты с известными архи-
текторами, художниками и мастерами, среди которых были Леблон
и Растрелли, Лавалей, Лежандр и Каравак. Вместе с ними в Петер-
бург отправлялась огромная команда из более чем 70 мастеров ?
часовщиков, шпалерников, серебряников, резчиков и лиц других
специальностей, не считая членов их семей, которые также владели
ценными для русского двора профессиями. Ещё более 40 мастеров,
с которыми заключили 44 контракта, составили список, поданный
Леблоном33. В 1716 г. К. Н. Зотов вывез мастеров в Россию. Многие
из них, около 25 человек, нанятых в спешке, в дальнейшем оказа-
лись не пригодны к службе, и контракты с ними были расторгнуты.
Другие успешно работали в России.

Таким образом, деятельность в области культуры парижской
миссии в первые годы её существования была разнообразна и носи-
ла ярко выраженный просветительский характер, расширяя пред-
ставления русского общества о мире. Появившись вследствие поезд-
ки царя по Европе в 1697?1698 гг., она обеспечила разнообразными
знаниями о Франции и королевском дворе Петра I и его окружение,
«подготовив» в известной степени визит монарха-преобразователя в
Париж.

32 Там же. Л. 6, 39?41 об.
33 Там же. 1715. Д. 2. Л. 13, 18?29 об.; РГАДА. Ф. 150. Оп. 1. Д. 16. Л. 7?13 об.



153

МАЛЫЕ ЕВРОПЕЙСКИЕ
ПУТЕШЕСТВИЯ

Сергей Александрович Иванюк
(Волгоград)

Заместитель директора по научно-музейной
и образовательной деятельности

Государственного историко-мемориального музея-заповедника
«Сталинградская битва»

«Ложное бездействие» ?
пребывание Петра I в Жолкве

(декабрь 1706 ? апрель 1707 года)

Пётр I стал первым русским царём, посетившим страны Запад-
ной и Восточной Европы в составе дипломатических миссий. Наря-
ду с мирными посещениями зарубежных городов Петру Алексееви-
чу во время Северной войны ? основного военного конфликта
периода его царствования ? пришлось длительное время находить-
ся на территории театра военных действий, охватившего ряд евро-
пейских стран. Одним из таких посещений было пребывание Петра I
в польском городе Жолква (сейчас Львовская обл., Украина) с 28 де-
кабря 1706 г. по 30 апреля 1707 г., о котором в «Гистории Свейской
войны» было отмечено, что в этот период «действия никакова не
было»1. Но данное утверждение является в корне неверным. Ведь
даже один из первых биографов Петра I И. И. Голиков, который
считал пребывание царя за пределами своей страны в течение 4-х

1 Гистория Свейской войны (Поденная записка Петра Великого). Вып. 1. М.,
2004. С. 133.



154

месяцев достаточно редким явлением, характеризовал этот период
как весьма продуктивный: «неусыпаемым о благе подданных Мо-
нархом все части обширныя России были лучем попечения его
озарены, и все начальствующие, большие и малые, в делах звания их
наставлены»2. Пребывание Петра I в Жолкве стало одним из важных
периодов принятия стратегических решений, которые во многом
повлияли на развитие всех дальнейших событий.

Стоит заметить, что это путешествие царя в Польшу было незап-
ланированным и имело вынужденный характер. В конце 1706 г.
противоборствующие армии России и Швеции находились в лёгком
«анабиозе» зимнего отдыха на квартирах ? шведская армия в Сак-
сонии, а русские войска в районе Дубны, Жолквы и Яворова. На
будущие планы Петра I, находившегося в это время в районе Нарвы,
повлиял ряд важных обстоятельств. После радостных известий о
победной Калишской баталии (18/19 октября 1706 г.), позволившей
полностью выбить «наблюдательный» шведский корпус с террито-
рии Польши, им были получены тревожные известия. В частности,
10 декабря царь узнал, что саксонский курфюрст и польский король
Август II тайно заключил «партикулярный» мир с Карлом XII и
признал польским королём С. Лещинского. Понимая серьёзность
складывавшегося положения, царь срочно выдвинулся в Польшу,
«дабы оставшую без главы Речь Посполитую удержать при себе,
понеже оной мир учинен без ведома оной (России. ? С. И.)»3.
Выехав 15 декабря по маршруту Нарва?Великие Луки?Смоленск?
Киев?Острог?Дубна?Жолква, 28 декабря 1706 г. Пётр I прибыл в
конечный пункт своего путешествия, где в городском замке его уже
ожидали представители русского командования и ряд польских се-
наторов4. С декабря 1706 г. по апрель 1707 г. небольшой городок
Жолква стал центром, в котором решались стратегически важные
вопросы не только военной кампании, но и частично восточно-
европейской политики. Можно сказать, что жолковский замок фак-
тически стал резиденцией Петра I5.

Путешествуя по театру военных действий, Пётр I уделял особое
внимание системе безопасности тех мест, в которых ему приходи-
лось останавливаться. Эти пункты должны были иметь не только

2 Голиков И. И. Деяния Петра Великого, мудрого преобразователя России,
собранные из достоверных источников и расположенные по годам. Т. II. М.,
1837. С. 285.

3 Гистория Свейской войны (Поденная записка Петра Великого). Вып. 1. С. 133.
4 Там же.
5 BarFcz S. PamiFtki miasta шоДkwi. Lwоw, 1852. S. 67; OsiЖski M. Zamek w

шоДkwi. Lwоw, 1933. S. 20?21.



155

условия для комфортного проживания царствующей особы, но и
систему защитных сооружений. Всем этим требованиям соответ-
ствовала и Жолква. Этот небольшой город был заложен в 1594 г.
С. Жолкевским и стал одним из первых населённых пунктов в
Польше, оборудованных по новой итальянской системе фортифи-
кационного искусства6. Позднее для усиления каменных стен были
насыпаны бастионные земляные укрепления. Они окружали замок
квадратной формы и примыкавший к нему периметр городских
стен7. Пётр I и его министры расположились на территории замка,
который в общей системе жолкиевских оборонительных сооруже-
ний исполнял роль цитадели. Пребывавший в царской свите бого-
слов Феофан Прокопович так описывал замковые постройки: «Па-
латы превеликие каменные, несколько сот изб в себе имущие, и как
делом архитектурским, так украшением различным, живопишески-
ми картинами и шпалерами, и иными дивными уборы зело велелеп-
ные»8.

Стоит заметить, что, пребывая в жолкиевском замке, царь и его
приближённые чувствовали себя не как гости, а как полноправные

Панорама города Жолква. Конец XVII в.
Реконструкция арх. О. Окопченко.

6 Крипякевич I. З iсторiП мiста Жовкви // Записки чина Св. Василия Великого.
Т. VI. Вип. 1?2. Львiв, 1935. С. 44.

7 Мацюк О. Замки i фортецi Захiдноп Украпни. Iсторичнi мандрiвки. Львiв,
2005. С. 51?54; Глушок О. В. Еволюцiя фортифiкацiп на Правобережжi пiд впли-
вом змiн у тактицi облоги (XV?XVII ст.). Кипв, 2009. С. 57.

8 Прокопович Ф. История императора Петра Великаго, от рождения его до
Полтавской баталии, и взятия в плен осталных шведских войск при Перево-
лочне, включительно. СПб., 1773. С. 147.



156

хозяева. В резиденции царя проводились торжественные приёмы и
банкеты. Некоторые из офицеров приглашали в Жолкву из столицы
погостить своих жён9. Достаточно вспомнить пышный приём, кото-
рый был организован в жолкиевском замке в честь польских послов
в феврале 1707 г. с великолепными кортежами и эскортами, с сопро-
вождавшим их гвардейским караулом10. При этом царь и его мини-
стры свободно распоряжались находившимся в жолкиевском замке
имуществом, а ощущение полноправных хозяев распространялось на
коллекцию ценных вещей и произведений искусства, которые были
представлены в помещениях замка. Это были картины11, скульптуры,
мебель, часы, декоративная посуда, золотые украшения и богатая
библиотека12. В фондах Главного архива древних актов в Варшаве
сохранился ряд описей залов замка, характеризующий масштабы
вывезенных ценностей, которые были изъяты представителями рус-
ского командования во время их пребывания в 1707 г. в Жолкве13.

Если же вернуться к хронологии событий, то с первых же дней,
когда русскому командованию в Польше стало известно о сложении
Августом II с себя полномочий короля, были предприняты меры по
удержанию Речи Посполитой в союзе с Россией. Ещё до прибытия
Петра I в Жолкву Б. П. Шереметевым, А. Д. Меншиковым и
Г. И. Головкиным был составлен специальный универсал с обраще-
нием к населению Польши. В частности, в нём говорилось, что
шведский король принудил Августа II отказаться от короны, и в
условиях полного молчания со стороны саксонского курфюрста
царь принимает решение при любых обстоятельствах придержи-
ваться условий заключённого ранее договора и поддерживать воль-
ную элекцию согласно с польскими законами. Также в универсале
содержался призыв «ко всем ясновельможным панам Короны и
Великого княжества Литовского», чтобы они «не вмешивались в
смуту» и оставались верными союзу с Россией, продолжая общими

9 Ефимов С. В., Маковская Л. К. В ожидании шведского нашествия. Началь-
ник русской артиллерии Я. В. Брюс в 1707-м году // Сборник исследований и
материалов ВИМАИВиВС. СПб., 2006. Вып. VIII. С. 150.

10 ПиБ. Т. 5. СПб., 1907. С. 472; Гербiльський Г. Ю. Петро Перший в Захiднiй
Украпнi. Львiв, 1948. С. 59.

11 В Жолкве XVII?начала XVIII в. работали около 30 художников, которые
создали свою художественную школу и были известны за пределами Галиции
(Історія міст і сіл Украпнськоп РСР. Львівська область. Кипв, 1968. С. 501).

12 Крипякевич I. Op. cit. С. 58?59.
13 Archiwum GДоwne Akt Dawnych. Z. 388. Zbiоr Aleksandra CzoДowskiego.

Nr. 3209. S. 35?37, 41?43, 147?149, 171; GZbarowicz M. MateriaДy чrоdДowe do
dziejоw kultury i sztuki XVI?XVIII w. WrocДaw; Warszawa; Krakоw; GdaЖsk, 1973.
S. 155?164.



157

усилиями борьбу против Карла XII14. Сам Пётр I в специальном
обращении к жителям Польши от 12 января 1707 г. подтверждал
пункты универсала своих подданных и заверял, что русские войска
приложат все усилия к изгнанию шведского короля от польских
границ. Главным же пунктом в обращении царя было его желание
видеть на польском троне короля, единодушно избранного всеми
гражданами Речи Посполитой и независимого от Швеции15.

Предстояла очень сложная работа. Дело в том, что в начале
февраля 1707 г. во Львове должна была состояться так называемая
«Вальная рада» ? верховный орган конфедерации, собираемый в
период т.н. «междуцарствия» («interregnum»), или «бескоролевья»,
целью которой в данном случае было избрание нового польского
короля16. Пётр I планировал руководить процессом выборов в
Польше нового короля, трон которого не вызывал особого интереса
у претендентов.

Сложности в решении этого вопроса складывались из внутрипо-
литических проблем, составлявших жизнь польского общества на-
чала XVIII в., где в условиях гражданской войны не было чёткости
и постоянства общества в выстраивании вертикали власти. Как сам
Пётр I описывал польские дела: «здесь еще все дела как брага, и не
знаем еще, что будет постоянно»17. Именно поэтому царь внима-
тельно следил за развитием событий и старался всеми способами
повлиять на настроения польской шляхты. Как говорил английский
посол Ч. Витворт, это была «очень трудная игра»18. Неоднократно
(в январе, феврале и марте) государь приезжал из Жолквы во Львов,
где находился до 2?3-х дней, контролируя происходящее19. Благо-
даря комплексу мер, принятых царём и его министрами, 7 февраля
1707 г. рада во Львове практически единогласно решила «не призна-

14 Пекарский П. Описание славяно-русских книг и типографий 1698?1725
годов. СПб., 1862. С. 165; Описание изданий, напечатанных при Петре I. Свод-
ный каталог. М.; Л., 1958. Приложение III. № 4. С. 315.

15 Центральный государственный архив Украины, г. Львов. Ф. 13. Оп. 2. Д. 67.
Л. 2815; Описание изданий, напечатанных при Петре I. С. 316.

16 Ястребов Н. В. Очерк истории общественно-государственного строя
Польши. СПб., 1907. С. 160?161; Молчанов Н. Н. Пётр I. М., 2003. С. 221.

17 ПиБ. Т. 5. № 1499. С. 14.
18 Донесения и другие бумаги чрезвычайного посланника английского при

русском дворе, Чарльза Витворта, с 1704 г. по 1708 г. // Сб. РИО. Т. 39. СПб.,
1884. № 97. С. 354.

19 Голиков И. И. Указ. соч. Т. III. С. 196; Львов. Справочник / Под ред.
Б. Дудыкевича. Львов, 1949. С. 31; Iсторiя Львова. Короткий нарис / Вiдповiд.
ред. В. К. Осечинський. Львiв, 1956. С. 46; Гистория Свейской войны (Поден-
ная записка Петра Великого). Вып. 1. С. 134.



158

вать за своего Короля того, который бы чужестранною силою и
неединодушным согласием всея республики избран был», подразу-
мевая под этим отказ от признания польским королём ставленника
шведов ? Станислава Лещинского20.

В середине февраля резиденцию царя в Жолкве посетили пред-
ставители пророссийски настроенной Сандомирской конфедера-
ции, которые были направлены из Львова для предъявления царю
от имени Рады ряда требований21. В частности, во время перегово-
ров ими были озвучены следующие проблемные вопросы: 1. Немед-
ленно вернуть все украинские крепости, захваченные бунтовщиком
С. Палием; 2. Выплачивать денежное содержание и выдавать снаря-
жение на войска Речи Посполитой; 3. Царскую армию содержать за
счёт российских запасов; 4. Вернуть изъятые из польских крепостей
пушки; 5. Освободить шляхтичей, взятых под стражу; 6. Вывести за
границы Польши иррегулярные войска22. По всем затребованным
пунктам Пётр I постарался дать положительные ответы, стараясь
угодить союзникам. Но в приоритете были интересы Российского
государства23. Именно поэтому царю приходилось лукавить и отве-
чать достаточно уклончиво на острые вопросы польских сенаторов.
В частности, одним из главных их требований было возвращение
контроля над Правобережной Украиной. В этом вопросе царь под-
тверждал свои обещания отобрать у «buntownika» С. Палия все
захваченные крепости и вернуть шляхте24. При этом на деле Пётр I
не спешил с решением этого вопроса и старался максимально от-
срочить передачу земель под контроль Польши. Позднее, в ноябре
1707 г. он даже давал рекомендации гетману И. С. Мазепе, как
грамотно мешать этому процессу25.

Для скорейшего, окончательного и нужного Петру I решения
сейма использовались все возможные средства ? где-то уговоры,
где-то взятки и подкуп, где-то уступки, а в некоторых случаях даже
угрозы и силовое воздействие. Размеры денежных субсидий из цар-

20 Голиков И. И. Указ. соч. Т. II. С. 288.
21 Мончаловский О. А. Пётр Великий в Галицкой Руси. Исторические записки

и заметки. Львов, 1903. С. 23; Соловьёв С. М. История России с древнейших
времён. Кн. 3. Т. XI?XV. СПб., 1911. С. 1423.

22 ПиБ. Т. 5. № 1583. С. 82?83.
23 Там же. С. 367?372.
24 Мицик Ю. З документів доби гетьмана Івана Мазепи (за матеріалами

польських архівів) // Украпна в Центрально-Східній вропі / Нацiональна
академiя наук Украпни. Інститут історіп Украпни. Вип. 11. Кипв, 2011. № 20.
С. 298.

25 ПиБ. Т. 6. СПб., 1912. № 1900. № 2067. С. 158.

Э



159

ской казны для поддержания «правильного выбора» среди участни-
ков «Вальной рады» были весьма внушительными. Так, В. Л. Долго-
руков информировал царя, что за свою поддержку бискуп и подкан-
цлер просили вознаграждение в 10 000 рублей26. Кроме этого, на
руках у князя в это время находилось 10 царских универсалов,
которые освобождали магнатов от сборов провианта в пользу рус-
ской армии. Такие выдаваемые нужным сенаторам документы так-
же становились предметом влияния27. Аппетиты шляхты росли, но
денежные выплаты, подарки и поощрения не приносили суще-
ственных результатов. Как сообщал Г. И. Головкину русский дип-
ломат Е. И. Украинцев, который распределял денежные «поощре-
ния» между польскими сенаторами и магнатами: «повадили мы их
такими дачами, и даем деньги, то все равно, что в огонь бросаем или
в воду сыплем напрасно»28.

Видя несогласованность в действиях представителей сейма и их
нерешительность в отстаивании позиций какой-либо кандидатуры
на польский трон, Пётр I начинает самостоятельную кампанию по
поиску претендентов на роль короля Польши. В решении этого
вопроса царь решил сделать ставку на какое-нибудь известное в
Европе имя. Именно поэтому корона предлагалась последовательно
то королевичу Я. Л. Собескому, то принцу Е. Савойскому и даже
трансильванскому князю Ф. Ракоци. Но также последовательно в
силу тех или иных причин каждый из претендентов ответил на
предложения русских дипломатов отказом29.

Параллельно с затянувшимися заседаниями польского сейма,
понимая, что в итоге Россия будет вынуждена столкнуться один на
один со шведской военной мощью, царское правительство начина-
ет искать пути решения военного конфликта, предлагая Карлу XII
заключить мир. Царь рассылал из Жолквы по европейским дворам
посольства в поисках поддержки и посредничества для заключения
мирных договорённостей30. Но везде были получены отрицательные
ответы. Англичанин Ч. Витворт так характеризовал ситуацию, в

26 Голиков И. И. Указ. соч. Т. III. С. 195.
27 ПиБ. Т. 5. С. 526.
28 Соловьёв С. М. Указ. соч. С. 1425?1426.
29 Устрялов Н. Г. Пётр Великий в Жолкве. 1707 г. (Глава из неизданного 5-го

тома «Истории царствования Петра Великого») // Древняя и Новая Россия.
Исторический иллюстрированный ежемесячный сборник. Т. I. СПб., 1876. С. 8?
9; Гербильский Г. Ю. Русско-польский союз // Полтава. К 250-летию Полтавского
сражения. Сборник статей / Л. Г. Бескровный и др. М., 1959. С. 73?75.

30 Тарле Е. В. Северная война и шведское нашествие на Россию // Сочинения
в двенадцати томах. Т. 10. М., 1959. С. 469.



160

которой оказался Пётр I: «ни одна держава не является ему на
помощь с предложением о посредничестве, хотя он несомненно
ухватился бы за первое сносное предложение, сделанное ему в этом
смысле с какой бы то ни было стороны»31.

Пётр I был уже готов на крайние меры, в том числе к отказу от
завоёванных в Прибалтике территорий за исключением Петербур-
га32. В это же время дипломатия Швеции добилась больших успе-
хов на поприще признания в Европе польским королём Станисла-
ва Лещинского. Один за другим в качестве короля его признали
Франция, Англия, Голландские штаты, Ганновер, Пруссия и Свя-
щенная Римская империя33. Каждая из этих стран, вовлечённых в
бушевавшую в это время войну за Испанское наследство, пресле-
довала свои цели. При этом интересы Российского государства
никого не интересовали, и, как писал академик Е. В. Тарле, «дип-
ломатическая изоляция России с каждым месяцем становилась всё

 Заседание польского сейма периода правления Августа II Сильного.
Из кн.: Connor B. History of Poland in several letters to persons

of quality. Vol. 2. London, 1698.

31 Донесения и другие бумаги чрезвычайного посланника английского при
русском дворе, Чарльза Витворта, с 1704 г. по 1708 г. № 97. С. 352.

32 ПиБ. Т. 5. № 1553. С. 61.
33 Устрялов Н. Г. Указ. соч. С. 7; Тарле Е. В. Указ. соч. С. 471; Павленко Н. И.

Пётр Великий. М., 1990. С. 221.



161

явственнее»34. В таких условиях, ощущая свою значимость и поли-
тический успех, шведский король оставался непоколебимым и со-
глашался на мир с Россией лишь на унизительных и неприемлемых
условиях для Петра I, а это возвращение всех захваченных русской
армией территорий в Прибалтике, выплата огромных контрибуций
и признание польским королём С. Лещинского35. Несмотря на кри-
тичность ситуации, Пётр I считал неприемлемыми такие жёсткие
условия своего оппонента. Тот же Ч. Витворт отмечал, что царь
«охотно склонится на разумный мир, но ещё не доведён до необхо-
димости опутывать себя постыдными условиями, вроде тех, кото-
рые приняты курфюрстом саксонским»36.

Хотелось бы отметить, что все переговоры о мире велись в глубо-
кой тайне от польских сенаторов. Но скрывать эту информацию от
них было достаточно трудно, ведь сведения о переговорах всё равно
просачивались в виде слухов. Российским дипломатам и самому
царю приходилось искать слова оправдания и убеждать в ошибоч-
ности таких суждений. В частности, 27 января 1707 г. царь писал из
Жолквы примасу С. Шембеку, что шведский король желает если не
«действително обмануть, то хотя косну привесть» и разобщить союз
России и Речи Посполитой. С этой целью королевские дипломаты
«везде при посторонних дворах чрез публичные почты разгласили
ведомости» о том, что Карл XII заключает с царём мир в обход
интересов Польши. При этом Пётр I не отрицал, что такие перего-
воры велись, т.к. он всегда был сторонником мирного решения
затянувшегося военного конфликта, но если они перейдут в актив-
ную фазу, то лишь с «соизвестием и общим соизволением чинов
Речи Посполитой Коронной и Великого княжества Литовского»37.

Тем временем, в конце марта 1707 г. во время третьего посеще-
ния царём львовского сейма на нём, наконец, были приняты окон-
чательные решения38. Пётр I сообщил А. Д. Меншикову, что «с сей-
мом дело едва окончал, трактаты утверждены и заготовлены уже

34 Тарле Е. В. Указ. соч. С. 476.
35 Анисимов Е. В. Время петровских реформ. Л., 1989. С. 181.
36 Донесения и другие бумаги чрезвычайного посланника английского при

русском дворе, Чарльза Витворта, с 1704 г. по 1708 г. № 102. С. 370.
37 Pismo Piotr I car Rosji do prymasa [StanisДaw Szembek] o wkroczeniu

interwencyjnym wojsk rosyjskich z 27.01.1707. [Электронный ресурс] // Polska
Akademia Nauk. Biblioteka Kоrnicka. RZkopisy staropolskie XVI?XVIII w. URL:
http://www.wbc.poznan.pl/dlibra/docmetadata?id=343187&from=&dirids=
1&ver_id=&lp=1&QI= (дата обращения: 22.03.2017).

38 Гербiльський Г. Ю. Петро Перший в Захiднiй Украпнi. С. 61.



162

универсалы»39. Согласно «ассекурации», подписанной коронными
и литовскими гетманами, Речь Посполитая не отступала от русско-
польского договора, заключённого в 1704 г. в Нарве, и обещала не
вступать в переговоры о мире со шведами, продолжая боевые дей-
ствия совместно с российскими войсками40. Но, несмотря на поло-
жительные результаты с кандидатурой польского короля, по-пре-
жнему не было достигнуто единого мнения и определённости. На-
деяться на существенную поддержку со стороны польских магнатов
в такой обстановке не приходилось. Как сообщал А. Д. Меншикову
Пётр I: «Здесь с сими шалеными едва могли дело совершить, что все
подписали и подтвердили»41. «Шатости» и «анархия», царившие в
управлении Польши, не давали оптимистичных прогнозов на про-
должение совместных боевых действий, и поэтому царю приходи-
лось думать, как дать отпор шведской армии собственными сред-
ствами. Именно при этих обстоятельствах и родился знаменитый
так называемый «Жолкиевский» план, ставший впоследствии стра-
тегически правильным решением русского командования.

Согласно этому плану боевые действия русской армии должны
были быть организованы следующим образом: не вступая в гене-
ральное сражение в пределах Речи Посполитой, отходить к своим
границам, т.к. «шатость» местного населения в случае неудачного
исхода сражения могла подвергнуть войска опасности при отступ-
лении; перейти к малой войне ? непрерывным и методичным ата-
кам врага небольшими отрядами, не давая ему отдыха и задерживая
его наступление; отступая, уничтожать в покидаемых районах про-
довольственные запасы, чтобы создать затруднения в поиске прови-
анта для вражеских войск; в случае неминуемости генерального
сражения давать его только в пределах своей территории и на выгод-
ных для себя условиях42. То есть, исходя из обстановки, было при-
нято решение оттянуть силы противника как можно ближе к своим
границам, двигаясь к которым ему необходимо было бы преодолеть
обширную пересечённую территорию, форсируя водные преграды,
пересекая леса и заболоченные участки. При этом очень важно

39 Голиков И. И. Указ. соч. Т. III. С. 232.
40 Донесения и другие бумаги чрезвычайного посланника английского при

русском дворе, Чарльза Витворта, с 1704 г. по 1708 г. № 108. С. 384; Гербиль-
ский Г. Ю. Русско-польский союз. С. 71; Молчанов Н. Н. Указ. соч. С. 222;
Skworoda P. Wojny Rzeczypospolitej Obojga Narodоw ze SzwecjF. Warszawa, 2007.
S. 225.

41 ПиБ. Т. 5. № 1643. С. 152.
42 Журнал или Поденная записка, блаженныя и вечнодостойныя памяти го-

сударя императора Петра Великаго? Ч. 1. СПб., 1783. С. 144.



163

понимать, что у русской армии не было иного выбора при органи-
зации сопротивления такому грозному противнику, которым на тот
момент являлись войска Карла XII. Не знавшая крупных пораже-
ний, хорошо слаженная и дисциплинированная шведская армия
имела лишь один, но существенный недостаток. Это отсутствие
многочисленных тыловых обозов и жизнь лишь за счёт оккупиро-
ванных территорий. Всё, что делало её мобильной и давало возмож-
ность совершать стремительные броски, сметающие стоящего на
пути противника, являлось также и её уязвимым местом. Именно в
эту «ахиллесову пяту» шведского короля и было решено ударить
силами русской армии. Необходимо было как можно дальше увести
противника от комфортной для него зоны тылового обеспечения и
лишить средств к существованию. В результате ослабить нравствен-
но и материально, чтобы коренным образом переломить ситуацию
в свою пользу.

Следуя намеченному «Жолкиевскому» плану, русская армия ста-
ла стремительно наращивать свои силы. Не случайно большое ко-
личество царских распоряжений, сделанных в Жолкве, связаны
именно с боеготовностью русской армии. Ещё в конце февраля
1707 г. государь планировал провести бригадный смотр пехотных, а
Меншиков ? драгунских полков, находившихся в это время на
зимних квартирах в Польше43. Царь хотел знать общее состояние
своей армии в преддверии начала новой военной кампании, кото-
рая должна была стать особым испытанием для русских солдат.
Именно для осмотра войск царь окончательно покинул 30 апреля
Жолкву и направился в Друю44. К тому же, нахождение в этом
регионе на данном этапе уже было нецелесообразным, т.к. в начале
мая в Люблине планировалось очередное заседание польского сей-
ма, куда Пётр I планировал прибыть к 9 мая45. Интересы российско-
го государства в очередной раз требовали контроля за ситуацией.
Если от Жолквы до Львова было всего 25 км, то до Люблина путь
составлял около 170 вёрст, и быстрые перемещения, какие делал
царь из жолкиевской резиденции, становились в данном случае
невозможными.

43 Б. П. Шереметев Петру I 28.02.1707 г. // Письма к государю императору
Петру Великому от генерал-фельдмаршала, тайного советника, мальтийского,
с. Апостола Андрея, великого орла и прусского ордена кавалера, графа Бориса
Петровича Шереметева. Ч. 1. М., 1778. № 108. С. 296; Донесения и другие
бумаги чрезвычайного посланника английского при русском дворе, Чарльза
Витворта, с 1704 г. по 1708 г. № 108. С. 383.

44 ПиБ. Т. 5. СПб., 1907. С. 638.
45 Там же. С. 649.



164

В заключение можно с уверенностью утверждать, что решения
как политического, так и военного характера, принятые в Жолкве
русским командованием, стали тем фундаментом, на котором были
выкованы будущие победы при Лесной и Полтаве. Не случайно
польский историк Д. Фельдман утверждал, что когда Карл XII пере-
шёл Березину, его экспедиция уже была обречена на крах, т.к.
«кости были брошены» и всё было решено ещё в Жолкве46. Развёр-
нутая русским командованием малая война, тактика «выжженной
земли» на пути врага и постоянное «бегство» от генерального сраже-
ния привели к тому, что планы Карла XII по блицкригу на Москву
были сорваны, а шведской армии в поиске ресурсов обеспечения
пришлось всё дальше удаляться от своих баз снабжения и бродить в
поисках припасов по обескровленной враждебной территории. Стра-
тегическое решение «Жолкиевского» плана стало основным лейт-
мотивом для организации боевых действий русской армии и ввело в
военное искусство новое понятие «русское», или «скифское» от-
ступление, с которым впоследствии пришлось столкнуться армии
Наполеона Бонапарта и гитлеровской Германии. Немаловажным
является и тот факт, что пребывание Петра I в течение такого
длительного времени на одном месте было не напрасным. Царю
всё-таки удалось удержать Польшу в роли союзника, которая стала
не просто пассивным участником продолжавшегося военного кон-
фликта, но и внесла важный вклад в подготовительные мероприя-
тия, предшествовавшие Полтавской битве.

46 Feldman J. Polska w dobie wielkiej wojny pоДnocnej 1704?1709. Krakоw, 1925.
S. 281.



165

Виктория Андреевна Писарева
(Дрезден)

Научный сотрудник Оружейной палаты (Rьstkammer)
Государственные художественные собрания Дрездена

Неделя в Торгау: Пребывание Петра I
на свадьбе царевича Алексея и
Шарлотты Кристины Софии

Брауншвейг-Вольфенбюттельской
в октябре 1711 года

Сватовство

Для укрепления позиций России в европейской политике Пётр I
решил воспользоваться наряду с военными союзами также династи-
ческой связью с одним из европейских правящих домов. Женитьбой
своего старшего сына Алексея (1690?1718) было поручено зани-
маться его воспитателю барону Генриху фон Гюйссену (1666?1739)
и русскому послу в Вене барону Иоганну Кристофу фон Урбиху
(1653?1715) (илл. 1). После первоначального замысла породниться с
императором Иосифом I (1678?1711), чья старшая дочь могла быть
потенциальной невестой, внимание обратили на двух принцесс од-
ной из старейших европейских династий Вельфов.

Ещё в 1707 г. начались первые переговоры с правящим герцогом
Антоном Ульрихом Брауншвейг-Вольфенбюттельским (1633?1714)
относительно двух дочерей его сына герцога Людвига Рудольфа
(1671?1735)1. Это заманчивое предложение, открывающее често-

1 ПиБ. Т. 6. СПб., 1912, № 1931; Guerrier W. Die Kronprinzessin Charlotte von
Russland, Schwiegertochter Peters des Grossen, nach ihren noch ungedruckten Briefen



166

любивому герцогу новые перс-
пективы в европейской полити-
ке, вызвало в свою очередь ряд
опасений в его семье. Ни один
европейский дом не имел дина-
стических связей с Россией,
страной с православным веро-
исповеданием, другой культурой
и незнакомыми традициями.
В отличие от наследных прин-
цев в Европе, царевич Алексей
не имел современного образо-
вания. И в конце концов, было

бы благоразумно дождаться исхода Северной войны. Под предло-
гом необходимости встречи молодых людей дальнейшие перегово-
ры были на время отложены.

После победы под Полтавой в 1709 г. было уже честью вступить
в родственные отношения с русским царём, и семья невесты даёт
согласие на брак2. Саксонский курфюрст и польский король Август
II (1670?1733), именуемый также Августом Сильным, чьи шансы на
возращение потерянной польской короны были как никогда реаль-
ны, активно включается в сватовство и поддерживает кандидатуру
средней дочери герцога Шарлотты Кристины Софии Брауншвейг-
Вольфенбюттельской (1694?1715) (илл. 2). С семилетнего возраста
она воспитывалась в протестантской вере при саксонском дворе
супругой Августа Сильного, курфюрстиной и титулярной короле-

1707?1715, Bonn, 1875; Dolgova S. Das Heiratsprojekt zwischen dem Zarewitsch
Aleksej und Prinzessin Charlotte // Braunschweigische Fьrsten in Russland in der
ersten Hдlfte des 18. Jahrhunderts, Verцffentlichungen der Niedersдchsischen
Archivverwaltung 54, Gцttingen, 1998, S. 24?91.

2 Из письма Г. Ф. Долгорукова: «Сватаюца за царевича ныне не одна в[о]ль-
фильбитеньская, и других дворов, что отец дал на волю: кого полюбит» (ПиБ.
Т. 10. М., 1956. № 3610, примечания).

Илл. 1. Русский царевич
Алексей Петрович. Христиан
Альбрехт Вортман (1680?1760/61),
гравюра по оригиналу
И. П. Люддена (ум. 1739).
Kupferstichkabinett, Staatliche
Kunstsammlungen Dresden,
инв. № A 148921.
Фото Дирк Гедлих.



167

вой Польши Кристианой Эбер-
гардиной Бранденбург-Байрей-
тской (1671?1727)3.

В конце 1709 г. в Вольфен-
бюттеле был подготовлен брач-
ный контракт, который был по-
слан царю. Тем временем Пётр I
отправляет своего сына на обу-
чение в Дрезден. Помимо язы-
ков, геометрии, фортификации
и политологии царевич упраж-
нялся в фехтовании и танцах.
Поскольку Петру также было
важно, чтобы невеста понравилась сыну, летом 1710 г. была органи-
зована встреча молодых людей в Шлакенверте,4 которая прошла
позитивно. После официального предложения царевича Шарлотте
Кристине Софии Пётр I подписывает брачный контракт в апреле, а
семья невесты в июне 1711 года5.

Место и время свадьбы

После окончания прутского похода в июле 1711 г. были возобнов-
лены переговоры о месте и дате бракосочетания. Решающим факто-
ром при этом были планы Петра I, который после лечения в Карло-
вых Варах хотел как можно быстрее вернуться в Россию. Кроме того,
он рассчитывал на встречу со своими союзниками-королями:
польским Августом II и датским Фредериком IV (1671?1730)6.

Города Вольфенбюттель, Дрезден, Франкфурт на Одере и Кар-
ловы Вары рассматривались как возможные места проведения свадь-

Илл. 2 Шарлотта Кристина София
Брауншвейг-Вольфенбюттельская.

Христиан Альбрехт Вортман,
гравюра по оригиналу

И. П. Люддена. Kupferstichkabinett,
Staatliche Kunstsammlungen Dresden,

инв. № A 148933. Фото Дирк Гедлих.

3 Поскольку курфюрстина не приняла католичество, с 1697 имела статус
титулярной королевы.

4 Ныне город Остров неподалеку от Карловых Вар.
5 О свадебном контракте см.: ПиБ. Т. 11. Вып. 1. М., 1962. № 4421.
6 Эта встреча не состоялась.



168

бы. Саксонский город Торгау
устроил в итоге все стороны7.
Свадьба царевича Алексея и
Шарлотты Кристины Софии

Брауншвейг-Вольфенбюттельской 25 октября 1711 г.8 стала десятой
и последней династической свадьбой во дворце Хартенфельс начи-
ная с 1500 года9 (илл. 3).

Подготовка свадьбы

«Желая скорейшего возвращения, его Величество наконец-то
решили праздновать свадьбу в Торгау, однако тихо, без всех поло-
женных церемоний и роскоши. Несмотря на мои все многочислен-
ные аргументы, это почти невозможно организовать в столь крат-
чайшие сроки», ? писал 8 октября 1711 граф Фридрих Витцтум фон
Экстедт (1675?1726), который вёл переговоры с царём как доверен-
ное лицо Августа II10.

По указанию Августа Сильного, находящегося в «кампании при
Штральзунде», свадьба, намеченная на 25 октября, была, действи-
тельно, тщательно организована в кратчайшие сроки с учётом всех
церемониальных аспектов под руководством обер-гофмаршала гра-
фа Августа Фердинанда фон Пфлюга (1662?1712). Акты Государ-

Илл. 3. Дворец Хартенфельс
в Торгау. Архив «Torgauer Zeitung».

7 Дрезден и Франкфурт на Одере подходили Петру, но для 78-летнего Антона
Ульриха находились слишком далеко. Вольфенбюттель, в свою очередь, не
устраивал царя. ПиБ. Т. 11. Вып. 2. М., 1964. № 4738.

8 Датировка событий в немецких документах соответствует действовавшему в
Европе григорианскому календарю,

9 Величественный дворец Хартенфельс в Торгау был резиденцией саксон-
ских курфюрстов Эрнестинской линии Веттинов. С 1547 г., находясь уже во
владении Альбертинской линии, имевшей свою резиденцию в Дрездене, он по-
прежнему оставался местом проведения пышных торжеств.

10 Пер. автора. Sдchsisches Staatsarchiv. Hauptstaatsarchiv Dresden (далее: StA-D),
10026, Geheimes Kabinett, Loc. 2670/07. Die Vermдhlung des Czaarischen Cron-
Prinzens mit der Fьrstl. Braunschweig-Wolffenbьttel. PrinzeЯin betr. De Ao 1709.10.11,
fol. 71r?v.



169

ственного архива Дрездена содержат подробную информацию о
планировании и проведении торжества, а также о пребывании гос-
тей в Торгау с 17 по 31 октября 1711 года11.

Уже 14 октября в Торгау по Эльбе отправляется необходимая
мебель ? кровати, стулья, зеркала. Также из Дрездена отправляется
столовая посуда, приборы Королевской Придворной Серебряной
камеры и провиант. Прибывают также многочисленные представите-
ли саксонского двора и персонал, задействованные в организации
свадьбы ? всего около 100 человек12. Для размещения высоких гостей
во дворце Хартенфельс было подготовлено 13 помещений13 (илл. 4).

Илл. 4. Вид Торгау. Неизвестный художник. 1675-1700.
Kupferstichkabinett, Staatliche Kunstsammlungen Dresden,

инв. № A 131136. Фото Дирк Гедлих.

11 StA-D, 10006 OHMA. Vol. B. № 19; Beylager Sr. GroЯ Czaarisch. Majt. Cron:
Prinzens Alexius Petrowitz mit Ihro Durchl. PrinzeЯin zu Braunschweig-Wolfenbьttel
Charlotta Christiana Sophia in Torgau, 1711, fol. 1?111. Далее цитируется как
Beylager. За оказанную помощь выражаю свою признательность Кристине На-
гель (Rьstkammer, Staatliche Kunstsammlungen Dresden).

12 В документах упоминаются 4 камергера, 4 камер-юнкера, придворный
обойщик с помощником для оформления свадебного ложа, 3 повара, много-
численные пажи, кописты, писари, лакеи, истопники, придворный трубач,
барабанщик и 42 драбанта.

13 Попытка реконструкции, см: Niese K. Die Hochzeit des Zarewitsch Alexej
Petrowitsch mit Charlotte Christine von Braunschweig-Wolfenbьttel 1711 in Torgau.
Torgau, 2011. Manuskriptdruck. Выражаю свою признательность Катрин Низе (Stadt-
und Kulturgeschichtliches Museum Torgau) за плодотворный обмен мнениями.



170

Музыкальное оформление торжества возлагалось на 38 музы-
кантов саксонской придворной капеллы, в которой задавали тон
итальянские и французские виртуозы. Капелла играла на церемо-
нии бракосочетания, на банкетах и балах, а также театральных
постановках. 20 французских артистов театральной труппы, в ко-
торую входили актёры, солисты балета и певцы, показали 5 спек-
таклей. Пётр I присутствовал на трёх, а принц на четырёх пред-
ставлениях14.

Кроме того, в Торгау приехали девять городских музыкантов,
играющих на духовых и ударных инструментах, хотя наместник
Саксонии Фюрстенберг заметил ещё во время первого визита царя
в Дрезден в 1698 г., что подобная музыка к такому обществу никак
не подходит. Тогда саксонский двор впервые столкнулся с музы-
кальным вкусом царя, показавшим себя отличным барабанщиком и
любителем духовых инструментов.

Приезд гостей в Торгау
с 17 по 24 октября 1711 года

Поскольку свадьба должна была пройти в узком кругу, кроме
представителей саксонского двора присутствовали лишь гости со
стороны жениха и невесты. Принимала гостей во дворце Хартен-
фельс саксонская курфюрстина и королева Польши Кристиана Эбер-
гардина Бранденбург-Байрейтская.

Вечером 17 октября приехала невеста с родителями ? графом
Людвигом Рудольфом Брауншвейг-Бланкенбургским и Кристиной
Луизой Эттингенской (1671?1747), ставшими к тому времени роди-
телями императрицы15.

Два дня спустя, 19 октября, прибыл правящий герцог Антон
Ульрих Брауншвейг-Вольфенбюттельский, 78-летний дед невесты.
С этого дня обер-гофмаршал фон Пфлюг руководит лично подго-
товкой свадьбы. Вечером приехал выдающийся учёный Готфрид
Вильгельм Лейбниц (1646?1716), который посылал царю ещё во

14 О любви царевича к театру см.: Guerrier W. Op. cit. S. 29 («только из-за
него здесь [в Дрездене] два раза в неделю дают французские представления,
хотя он и не понимает языка, он смотрит их с большим удовольствием». ?
Пер. автора).

15 12 октября претендент на испанский престол Карл III (1685?1740), жена-
тый на их старшей дочери Елизавете Кристине (1691?1750), стал императором
Священной Римской империи германской нации под именем Карла VI.



171

время его Первого путешествии по Европе свои размышления по
поводу развития науки и образования в России16.

21 октября гости из Брауншвейга отправляются с визитом в за-
мок Лихтенбург к матери Августа Сильного, вдовствующей кур-
фюрстине Анне Софии (1647?1717). В этот же день царевич Алек-
сей приезжает в Торгау из города Штрела, где он провёл инкогнито
несколько дней, в сопровождении князя Юрия Трубецкого (1668?
1739), Aлександра Головкина (1689?1760), сына канцлера Головки-
на, и барона Гюйссена.

В субботу утром, 24 октября, в 7:45 из Дрездена на корабле
прибывает русский царь в сопровождении канцлера графа Г. И. Го-
ловкина (1660?1734), генерал-фельдцейхмейстера Я. Брюса (1670?
1735), посла в Дании князя В. Л. Долгорукова (1670?1739), князя
Б. И. Куракина (1676?1727) и графа Витцтума фон Экстедта17. Алек-
сей с отцом и дедом невесты уже ожидали царя в его комнате. Герцог
Антон Ульрих вспоминал позже об особо тёплой встрече отца и
сына. После бритья и завтрака, который царь велел подать точно в
9 утра, он нанёс визиты королеве и будущим родственникам18. По
воспоминаниям Лейбница, в этот же день состоялась его первая
личная встреча с Петром19.

На обеде у королевы гости пили из приветственного стеклянного
кубка. Чтобы порадовать высокого гостя, пригласили музыкантов,
играющих на духовых и ударных инструментах. В 16 часов француз-
ские артисты представили гостям первую театральную постановку.
Герцог Антон Ульрих вспоминает, что Пётр I распорядился изме-

16 С 1676 г. он был придворным библиотекарем в Ганновере и с 1690 в Воль-
фенбюттеле у герцога, с 1700 являлся основателем и первым президентом Прус-
ской академии наук в Берлине.

17 Накануне царь отправился из Дрездена в Торгау: «Помянутый Торгоу от
Дрездена разстоянием 12 миль водою, а сухим путем 9-ть» [Электронный ре-
сурс] // Походный журнал. С. 32. http://publ.lib.ru/ARCHIVES/
__Raritetnye_knigi/Pohodnyj_zhurnal_1711_goda_1854.pdf (дата посещения:
22.10.2017). По пути в Карловы Вары Пётр останавливался в Дрездене с 20 по
22 сентября 1711 г., направляясь в Торгау, останавливался в саксонской столи-
це с 18 по 23 октября.

18 Письмо герцога Антона Ульриха к курфюрстине Софии Ганноверской
(1630?1714) от 30 октября 1711 г. // Zeitschrift des Historischen Vereins fьr
Niedersachsen 53, 1888. S. 207. Далее: Письмо герцога.

19 Антон Ульрих представил учёного царю, который несколько раз привет-
ливо к нему обратился. О первой личной встрече царя свидетельсьвуют
заметки Лейбница и черновик его письма к курфюрстине Софии Ганновер-
ской от 31 октября 1711. См.: Richter L. Leibnitz und sein Russlandbild. Berlin,
1946. S. 47?48.



172

нить освещение, чтобы лучше видно было декорации, и безошибоч-
но определил лучшего альтиста в капелле. Перед сном Пётр посетил
здание канцелярии и спонтанно решил там переночевать, ссылаясь
на шум во дворце20.

Свадьба 25 октября 1711 года

25 октября саксонский город Торгау попадает в анналы европей-
ской истории. Освещение свадьбы русского наследника в прессе,
отчёты представителей двора, а также некоторые письма присутсво-
вавших персон позволяют составить более полное представление о
торжестве21.

Утренняя служба гостей протестантов прошла в дворцовой ка-
пелле22, русские гости совершили православное богослужение во
дворце. Об Антоне Ульрихе, перешедшего в католическое вероис-
поведание, ничего не сообщается. Затем Пётр собирает своих людей
на конференцию. В этот день все гости обедали отдельно.

Перед церемонией бракосочетания, которое должно было
состояться в 15 часов в большом зале дворца, был выставлен караул:
кадеты от двора вдоль всей лестницы до дверей зала, в самом зале ?
Швейцарская гвардия. В Большом зале окна были закрыты гобеле-
нами или зеркалами, мерцающий свет многочисленных свечей со-
здавал возвышенную атмосферу храма. В конце зала был поставлен

20 «Ночью он отправился спать в город, мотивируя это тем, что во дворце
шумно и он не сможет спать» (Письмо герцога. С. 208). В Дрезденских актах
многократно упоминается здание канцелярии как место ночлега царя. С 1705 г.
в нём размещалась суконная мануфактура, в настоящее время это здание музея
? Stadt- und Kulturgeschichtliche Museum Torgau. См. также: Hahn M. Das Torgauer
Kanzleihaus und Zar Peter I // Das kurfьrstliche Kanzleihaus zu Torgau. Torgauer
Kolloquium 2000. Belgern, 2001. S. 147?156.

21 Die Leipziger Post-Zeitungen, Das III Stьck der XLIV. Woche. Leipzig, 1711.
S. 692, опубликовано в: Hahn M. Op. сit. S. 150; см. также: Die Europдische Fama,
welche den gegenwдrtigen Zustand der vornehmsten Hцfe entdecket 123. Leipzig,
1711. S. 196?198; «Registratur oder tдglich Journal von 17. bis 31. Oktober» //
Beylager, fol. 11?20; отчёт брауншвейгского советника Топфингера: Toepffinger B.
Variorum Varia, begonnen den 1. Januar 1711, опубликовано в: Hahne O. Die
Hochzeit zu Torgau am 14 (25) Oktober 1711 // Thдringisch-sдchsische Zeitschrift
fьr Geschichte und Kunst 1. Halle, 1911. S. 265?271; Письмо герцога. С. 207?210;
заметки Лейбница // Richter L. Op. cit. S. 47?48; описание церемонии свадьбы в
приложении к письму Ф. Ю. Ромодановскому // ПиБ. Т. 11. Вып. 2. № 4804;
Походный журнал. С. 33?34, 92?94.

22 Речь идёт о первой протестантской капелле, освящённой самим Мартином
Лютером в 1544 году. В 1707 г. здесь состоялся также обряд конфирмации
будущей невесты.



173

подиум с тремя ступенями, на котором возвышался стол. На нём
поместили крест, два серебряных подсвечника и два брачных венца
(короны), увенчанные державами. По бокам выставлены кресла в
соответствии с рангом высоких гостей: слева ? для царевича, царя,
Антона Ульриха и отца невесты, справа ? для невесты, королевы и
матери невесты. Позади стояли камергеры и камер-юнкеры.

С выходом православного священника на балконе разместились
музыканты королевской капеллы. Под музыку в зале появилась
свадебная процесия. Впереди шёл фурьер Линденберг, за ним дво-
ряне в два ряда. Шесть пажей несли факелы, за ними следовали два
маршала с ценными жезлами и царь с царевичем. На некотором
расстоянии двигалась вторая процессия с фурьером королевы, за
ним дворяне в два ряда, пажи с факелами и маршалы с ценными
жезлами. Потом шествовали три пары: герцог Антон Ульрих вёл
невесту, герцог Людвиг Рудольф вёл королеву, канцлер граф Голов-
кин вёл герцогиню Кристиану Луизу. Придворные дамы в два ряда
замыкали процессию.

Жених и невеста были подведены к подиуму. Их свадебный
наряд описывает лишь представитель брауншвейгского двора: «Ко-
рона на голове невесты была необычайно богато украшена алмаза-
ми и жемчугом, платье из серебряной ткани, обшитое серебряным
point d?Espagne [широким металлическим кружевом], его величе-
ство царевич был в белом бархате, шитым золотом»23 (илл. 5).

Церемонию венчания совершил православный священник24.
Царевич отвечал по-русски, невеста на латыни. По православному
обряду на голову невесты должен был возложен брачный венец. Но
поскольку она имела корону, венец над головой невесты держал
канцлер Головкин. По окончании церемонии, которая длилась пол-
часа, заиграла музыка, и процессия в прежнем порядке начала дви-
гаться к выходу.

Пока зал готовили к свадебному банкету, гости проводили время
за играми в аппартаментах королевы. Кульминационным моментом
был свадебный банкет. 60 персон были размещены за четырьмя
столами, которые сервировали три раза. Золотой сервиз предназна-

23 Пер. автора. Незадолго до свадьбы в Дрездене было приобретено кольцо
для царевича у гоф-фактора Меера: «Дрезденскому жиду Мееру за перстень,
взятой государю царевичю, деньги в Эльбинге заплачены» (ПиБ. Т. 11. Вып. 2.
№ 4765). Известно, что Пётр I взял в Дрездене кредит для своих расходов,
датированный 16 октября 1711 г. в размере 51 000 «ефимков» (талеров, от
«Joachimsthaler») у гоф-факторов Меера и Лемана (Там же. № 4814, 4815, 4828).

24 Имя священника не упоминается. Из фурьерского листа следует, что Алек-
сей прибыл на свадьбу со своим духовником и его помощником.



174

чался для стола семи высочайших особ. Нарушая этикет, Пётр рас-
поряжается поставить дополнительно на этот стол пять приборов
для лиц более низкого ранга ? графа Головкина, Долгорукова,
генерала Брюса и князей Трубецого и Куракина. На этот стол были
поданы 18 блюд в два приёма и один раз десерт. Серебряной посу-
дой были сервированы два стола, где было подано 9 блюд и десерт.
Четвёртый стол на 20 персон был сервирован цинковой посудой.
После банкета гости находились снова в апартаментах королевы,
пока зал готовили к балу.

Бал вновь открывала свадебная процессия. Первый танец при-
надлежал молодожёнам. Пётр, нарушив церемониальный порядок,
потребовал пропустить перед высочайшими персонами сперва двух
кавалеров с дамами. После этого бал был открыт для всех присут-
ствовавших. «Московские министры» и саксонские кавалеры танце-
вали с дамами попеременно польские и французские танцы до
полуночи. Царь, пребывавший в отличном настроении, отдавал
предпочтение анлийским танцам и заставил всех остальных следо-
вать его примеру.

Свадьба завершилась публичным благословением молодожёнов,
лежащих в свадебной кровати. Присутствовали королева, Пётр I с
«русскими министрами» и родители невесты. Головы жениха и не-
весты соединили к поцелую, пожелали здоровья и счастья, благо-

Илл. 5. Венчание во дворце Хартенфельс в Торгау.
Andreas Lazarus von Imhof, Neu-erцffneter Historischer

Bilder-Saal [?] Nьrnberg [1719]. Bd. 7, 2. S. 768.
Фото Bayerische Staatsbibliothek, digitale Sammlung.



175

словив крестом. Антон Ульрих вспоминал об особо тёплом благо-
словении Петра I, сказавшим на прощание: «Теперь спите хорошо,
Бог с вами».

Проводив королеву в её комнату, Пётр I отправился в здании
канцелярии. Этим днём датированы его письма Августу Сильному,
королю Дании Фредерику IV, Екатерине, Меньшикову25 и сенату,
сообщающие о состоявшейся свадьбе наследника.

В документах упоминается большое количество приезжих из
Лейпцига, Эйленбурга, Виттенберга и других близлежащих городов
в день свадьбы. Дошедшее до нас современное изображение торже-
ства в Торгау не соответствует, однако, ситуации во дворце и самой
церемонии бракосочетания26 (илл. 6).

Илл. 6. Свадьба царевича Алексея и Шарлотты Кристины
Софии Брауншвейг-Вольфенбюттельской в Торгау в 1711
году. Aдольф ван дер Лан (1684/90?1742/55). Stadt- und
Kulturgeschichtliches Museum Torgau, инв. № VI-1f-23.

25 Пётр пишет Меншикову: «Свадьба была в дому королевы польской, где и
от вас присланный арбуз поставлен был, который овощ здесь зело за диво»
(ПиБ. Т. 11. Вып. 2. № 4802).

26 Это изображение взято из обзора девяти значимых событий 1711 г., включаю-
щего в том числе смерть императора Иосифа I, избрание Карла III императором и
его коронация (см. сноску 15). Офорт: Aдольф ван дер Лан (1684/90-1742/55),
издательство: Питер Шенк Старший (1660/61?1718/19), 495 x 595/600 мм,
Kupferstich-Kabinett, Staatliche Kunstsammlungen Dresden, Inv.-Nr. B 1980 b, 4/ S. 4.



176

В завершении любопытная заметка Лейбница: «Свадьба состоя-
лась в воскресенье между 5 и 6 часами, в 7 часов землетрясение».
Действительно, газета «Leipziger Post-Zeitungen» сообщила своим
читателям, что в 19:15 было зарегистрировано сильное землетрясе-
ние, длившееся около одной минуты и замеченное во многих насе-
лённых пунктах. Кроме учёного, это природное явление не было
отмечено никем из гостей27.

Пребывание гостей с 26 по 31 октября 1711 года
и их отъезд

Если свидетельства очевидцев посвящены самой свадьбе, архи-
вные материалы сообщают интересные подробности о пребывании
гостей, в первую очередь Петра I, вплоть до 31 октября 1711 года28.

Запись от 26 октября сообщает, что до обеда царь последний раз
позировал художнику, специально приехавшему в Торгау из Вены.
Речь идёт об известном портретисте Яне Купецком (1667?1740),
который получил от русского посла в Вене Урбиха 200 гульденов для
поездки в Карловы Вары и, вероятно, последовал за царём в Тор-
гау29. Сохранилось несколько портретов Петра, написанные самим
Купецким или являющиеся копиями, но какие именно из них соз-
даны в Торгау, однозначно ответить невозможно30 (илл. 7).

27 Leipziger Post-Zeitungen, XLIV Woche, Leipzig, den 31. Oktober 1711. S. 175;
cм.: Die Europдische Fama 123. S. 202?203.

28 Beylager, fol. 20?27.
29 Подъяпольская Е. К вопросу о русско-чешских культурных связях в первой

четверти XVIII в. [Электронный ресурс] // Автограф чешского художника Яна
Купецкого в советском архиве: http://www.vostlit.info/Texts/Dokumenty/
T s c h e c h i e n / X V I I I / 1 7 0 0 - 1 7 2 0 / J o h a n n _ K u p e c k y /
raspiska_200_gulden_02_10_1711.phtml?id=4914 (дата обращения: 19.10.2017); См.
также: Шварц И. Неизвестный портрет молодого Петра I // Петровские релик-
вии в собраниях России и Европы: Материалы III Mеждународного конгресса
петровских городов. СПб., 2012. С. 187?194.

30 В феврале 1712 г. Пётр обращается к сыну: «P.S. Персоны мои, писанные в
Торгоу, пришли немедленно» (ПиБ. Т. 12. М., 1975. № 5041). Пётр ещё дважды
напоминает сыну о картинах (Там же. № 5083, 5143). Александр Головкин
также сообщает своему отцу, канцлеру Гавриилу Головкину, что картины не-
возможно забрать из-за болезни Купецкого. См.: ПиБ. Т. 12. № 5041, примеча-
ние. Пожалуй, один из самых известных портретов царя в леопардовой шкуре
находится в Брауншвейге, Herzog Anton Ulrich-Museum (Inv.-Nr. GG 579); в
золотом плаще ? в частном собрании в Москве [Электронный ресурс]: http://
www.gosniir.ru/activity/expert/royal-portraits/kupecky.aspx (дата обращения:
19.10.2017); портреты в профиль: замок Мариенбург, собрание принца ганно-
верского, герцога Брауншвейгского и Люнебургского (Inv.-Nr. 480 (71)) и замок



177

В 11 часов состоялась
совместная трапеза русских гос-
тей с молодожёнами. С немец-
кой стороны был приглашён
только граф Витцтум. Атмосфе-
ра была весьма во вкусе царя ?
непринуждённой: под музыку
духовых и ударных инструмен-
тов присутствовавшие выпили по
очереди из заздравно-привет-
ственного кубка и расписались в
гостевой книге31. По свидетель-
ству Антона Ульриха, новоиспечённая невестка по русской тради-
ции обслуживала гостей, чем заслужила похвалу и поцелуй царя32.

Позже царь посетил дом бургомистра Кристиана Януса, где ему
особенно понравилась подзорная труба. В 15 часов Пётр открыл бал
во дворце. Танцевали «без всяких церемоний», как пожелал высо-
кий гость, до 18 часов.

Упоминание в актах нашла беседа Петра с матерью невесты
Кристиной Луизой во время вечернего банкета, в разговоре с кото-
рой он многократно смеялся33. Известно, что русский царь изъяс-
нялся на несовершенном голландском, но подкупал своих совре-
менников эмоциональностью и непосредственностью34.

Илл. 7. Русский царь Пётр I. 1737.
Бернгард Фогель (1683?1737),

по оригиналу Купецкого.
Kupferstichkabinett, Staatliche

Kunstsammlungen Dresden,
инв. № A 10416.

Фото Дирк Геллих.

Детмонд, собрание барона фон Фюрстенберга; портрет Петра в меховой шапке:
Kоrnik, Bibliotheka Kоrnicka Polskij Akademii Nauk, Inv.-Nr. MK 4313 // Unter
einer Krone, Kunst und Kultur der sдchsisch-polnischen Union, Ausstellungskatalog.
Leipzig, 1997. Kat. Nr. 252, IX 4. Выражаю признательность Силке Гатенбрёкер
(Gemдldegalerie, Herzog Anton-Ulrich Museum, Braunschweig) за сведения о про-
исхождении картин. О портретах Купецкого: Safarik E. A. Johann Kupezky (1666?
1740). Ein Meister des Barockportrдts. Rom, 2011.

31 Beylager, fol. 20v.
32 Письмо герцога. С. 209.
33 Beylager, fol. 21?21v.
34 Герцогиня Елизавета Шарлотта Орлеанская (1652?1722), невестка Людо-

вика XIV, часто именуемая Лизелоттой, высказывается о речи царя в письме от
22 ноября 1771 г.: «Признаюсь, что я с большим удовольствием слушаю его



178

27 октября Пётр планировал осмотреть королевские виноград-
ники в Торгау и присутствовать на утиной охоте, но после ночного
приступа колики он смог лишь немного прогуляться вдоль Эльбы
и провёл день уединённо. Этим днём датирован ответ Петра на
просьбу Атона Ульриха разрешить молодожёнам провести зиму в
Брауншвейге, где его сын мог бы продолжить своё образование.
Но царевич был необходим Петру этой зимой в Польше, куда
должна была отправиться и его жена35. Молодой паре была разре-
шена поездка в Брауншвейг, где продолжилось празднование. На
послеобеденном театральном представлении царь и молодожёны
отсутствовали.

Запланированный на 28 октября отъезд царя из Торгау был
отложен из-за известия о прибытии саксонского советника и гене-
рала графа фон Флемминга (1667?1728) из Штральзунда, в ожида-
нии которого русские гости тестировали оптический прибор во
дворце (вероятно, подзорную трубу). В 13 часов герцог Антон
Ульрих покидает Торгау, а в 15 часов прибывает граф фон Флем-
минг и проводит с царём целый час. Вечером Пётр I посещает
комедию.

29 октября сообщается о передвижениях Петра I с раннего утра.
Царь приходит из канцелярии без сопровождения в свою комнату
во дворце. Вскоре он отправляется на Эльбу и внимательно осмат-
ривает корабль королевы, всё измерив лично. Он было пошёл по
мосту, но передумал и обошёл дворец Хартенфельс по кругу, внима-
тельно всё осматривая. Возвращение царя во дворец также не оста-
лось незамеченным: он громко стучал в двери молодожёнов, пока
его не впустили. Днём состоялась совещание союзников по поводу
совместных действий в Померании36. Вечером Пётр присутствовал
на спектакле.

30 октября, едва часы пробили 6:00, царь появился «совершенно
готовый к поездке». Вскоре прибыл курьер с донесением, что дат-

несовершенную голландскую речь, которая мне представляется разумной и,
кроме того, всё, что он делает и говорит, мне вполне понятно» ? Пер. автора
(Bodemann E. (Hg.). Aus den Briefen der Herzogin Elisabeth Charlotte von Orlйans
an die Kurfьrstin Sophie von Hannover. Ein Beitrag zur Kulturgeschichte des 17.
Jahrhunderts, B. 2, Hannover, 1891. S. 294?295).

35 ПиБ. Т. 11. №. 4812, 4813 с примечаниями. Выражаю признательность
Керстин Грейн (Herzog Anton Ulrich-Museum, Braunschweig) за информацию о
брауншвейгском дворе.

36 В совещании приняли участие граф Флемминг, Витцтум фон Экстедт,
канцлер Головкин, его сын Александр и князь Василий Долгоруков. ПиБ. Т. 11.
Примечания к № 4833, 4848.



179

ские министры ожидают русского царя в Кроссене. Царь срочно
собрался и быстро пообедал. По воспоминаниям Лейбница, он так-
же присутствовал на обеде и уехал в этот же день37. В 14 часов царь
вместе с графом фон Флеммингом и графом Витцтумом фон Эк-
стедтом отбывают в Кроссен38. Алексей незамедлительно отправля-
ется в Лихтенбург, к матери Августа Сильного, попрощаться от
имени отца. До комедии он вовращается обратно в Торгау.

31 октября после завтрака молодожёны вместе с родителями
невесты отправляются в Брауншвейг39. На этом «свадьба оконча-
тельно завершилась». Представители саксонского двора покинули
город, отправив всё привезённое имущество кораблями или повоз-
ками в Дрезден.

Свадебные расходы

Согласно сохранившимся счетам, расходы саксонского двора на
свадьбу составили 15 332 талеров, 13 грошей и 11 пфеннингов40.
Отдельные расходы прописаны в развёрнутом счёте, включающего
кроме свадебных трат поездку Петра I в Карловы Вары и обратно в
сентябре 1711 года41. При этом затраты на продукты и напитки
составили большую часть расходов. Согласно архивным данным, с
19 по 28 октября было организовано 22 банкета. О подаваемых
блюдах информация не сохранилась, но известны расходы на на-
питки и хлебные изделия за две недели42.

37 О темах, обсуждаемых с царём, см.: Richter L. Op. cit. S. 46?50. Лейбниц,
получивший русский титул тайного советника юстиции, ещё два раза встречал-
ся с царём лично в 1712 и 1716 гг.

38 В Кроссене (сейчас Krosno OdrzaЖskie, Польша) Пётр встретился с наслед-
ным принцем Пруссии Фридрихом Вильгельмом (1688?1740), который пред-
ставлял своего заболевшего отца.

39 7 ноября по повелению отца Алексей покидает Брауншвейг, где ему были
организованы пышные проводы. Его супруга следует вскоре за ним. Ср.:
Guerrier W. Op. cit. S. 63.

40 StA-D, 10037, Rentkammer, Nr. 213, Rechnung ьber Ausgabe-Geld Bey Kцnigl:
Poln: und Churfьrstl: Renth-Cammer. Die bey den Qvartale Reminiscere und Trinitatis
1712, fol. 151v.

41 Счёт на сумму 17 747 талеров, 17 грошей, 9 7/8 пфеннингов: StA-D, 10024,
Geheimer Rat (Geheimes Archiv), Loc. 9772 / 12. Ihro Czaar. Majt. Reise von hier in
das Carlsbadt und von dannen wieder anhero Ao. 1711. 1712, fol. 16r-v. О поездке в
Карловы Вары и обратно, см. сноску 17.

42 Было выпито 100 вёдер вина четырёх сортов; 34,5 бочки пива трёх сортов;
съедено 990 буханок хлеба и 5917 булочек разных сортов: Beylager, fol. 91 r-v.



180

43 Письмо от 22 мая 1710 г. Пер. автора // Bodemann E. (Hg.). Op. cit. S. 248.
Nr. 727.

44 21-летняя Шарлотта Кристина София умирает в 1715 г., спустя 10 дней
после рождения сына. Обвинённый в государственной измене Алексей скон-
чался от пыток в 1718 году. Старшая дочь Наталья и её младший брат Пётр,
коронованный в 1727 как император Пётр II, уходят из жизни в 1728 и 1730 гг.,
достигнув всего лишь своего 14-летия.

45 В рамках второй земельной выставки Саксонии «Glaube &Macht» («Вера и
власть») 7 августа 2004 г. во дворце Хартенфельс состоялась премьера оперы
«Свадьба на Эльбе» композитора Рейнхарда Зеехафера в концертном исполне-
нии. В реализации постановки, посвящённой свадьбе царевича Алексея в Тор-
гау, приняли участие Europa Philharmonie под управлением композитора, изве-
стные солисты и камерный хор из Санкт-Петербурга «Lege Artis». К 300-летию
этой свадьбы, в 2011 г. городским музеем Торгау (Stadt- und Kulturgeschichtliches
Museum) был подготовлен доклад и концерт из произведений композиторов
дрезденского и брауншвейгского дворов.

Заключение

С интересом, любопытством и недоверием наблюдали европей-
ские дворы за женитьбой русского наследника на немецкой прин-
цессе.

«Похоже, что герцог [Anton Ulrich] очень желает этой женитьбы,
я очень опасаюсь, однако, что этот молодой человек не обладает
умом своего отца, не совсем искоренил невежество московитов и
принцесса Шарлотта не будет счастлива с ним», ? пророчила Ели-
завета Шарлотта Орлеанская из Версаля43. За серьёзными испыта-
ниями, выпавшими на долю этого недолгого брака, последовал
преждевременный уход из жизни всех членов семьи и прекращение
рода Романовых по мужской линии44, но память о многообещаю-
щем начале этого союза сохранилась в саксонском Торгау до сегод-
няшних дней45.



181

Наталия Сергеевна Андреева
(Санкт-Петербург)

Старший научный сотрудник
Библиотеки Российской Академии наук

Завершение европейского путешествия
Петра I в 1711 году:
Визит в Эстляндию

Капитуляция столицы Эстляндской провинции города Ревеля 29
сентября 1710 г. перед русскими войсками явилась одним из важ-
нейших событий в истории Северной войны. Со взятием Ревеля
присоединение балтийских владений Швеции к России заверши-
лось, и боевые действия в Прибалтике закончились.

Однако свои новые приобретения на берегу Балтийского моря
Пётр I посетил лишь год спустя ? возвращаясь в декабре 1711 г. из
«малого» путешествия в Европу, которое он предпринял после не-
удачного Прутского похода.

Более значимые с дипломатической и военной точки зрения со-
бытия европейской части путешествия Петра I 1711 г. вытеснили
посещение государем Эстляндии на периферию исследовательского
интереса историков. Между тем, с точки зрения внутренней полити-
ки первый визит Петра I в Ревель имел весьма важное значение. Этот
визит служил легитимации российской власти в новоприобретённой
провинции. Царь знакомился с новыми подданными, в то время как
они получили возможность лицезреть своего государя и радушным
приёмом выразить ему своё благожелательное отношение.

Визит Петра был особой милостью для его новых подданных, а
для немецкого ревельского бюргерства и эстляндского дворянства ?
поводом продемонстрировать лояльность и верноподданнические



182

чувства, поскольку сохранением руководящего положения в город-
ских делах и в жизни Эстляндской губернии они были обязаны
Петру I. Так, с его согласия при сдаче Ревеля русское командование
заключило с дворянством и бюргерством так называемые аккорд-
ные пункты и капитуляции, в которых оговаривалось сохранение их
«древних» прав и привилегий1. К числу основных пунктов относи-
лись: особое устройство местного самоуправления, осуществлявше-
гося сословными организациями прибалтийско-немецкого дворян-
ства и бюргерства, главенство лютеранской церкви и немецкого
языка в Эстляндии, а также местное законодательство и судебная
система.

Между тем, в 1711 г. царь ещё не подтвердил эти аккордные
пункты и капитуляции, и к чувству радости ревельских сословий по
случаю визита «обожаемого» государя, как называли Петра I при-
балтийские немцы, примешивались опасения за своё будущее, вы-
нуждавшие их ревностно выражать преданность престолу.

Особенную значимость первого визита Петра в Ревель должна
была подчеркнуть исключительная торжественность, с которой 13
декабря 1711 г. его жители встречали царя. Так, представители ры-
царства и магистрата выехали навстречу следовавшему из Риги че-
рез Пернов (ныне Пярну) царскому кортежу и сопровождали его от
эстляндской границы до самого Ревеля.

Въезд в Ревель царской четы, а Пётр путешествовал со своей
супругой Екатериной, сопровождался колокольным звоном и не-
прерывным орудийным салютом, придававшими особую торже-
ственность этому событию. В самом городе их встречали рыцарство
и магистрат в полном составе, выражая тем самым преданность
государю2. Ревель был в праздничном убранстве: по всему пути
следования кортежа в домах горели праздничные огни и улицы
украшали рождественские ели. На Вышгороде и на площади перед
Ратушей в честь Петра были установлены две триумфальные арки.

В Ревеле царская чета остановилась на Вышгороде ? в аристок-
ратической части города, где находились административные учреж-
дения провинции и жило дворянство, ? в доме пленённого в 1709 г.
под Полтавой шведского генерала Вольмара Антона Шлиппенбаха.

1 Подробно об этом см.: Зутис Я. Я. Остзейский вопрос в XVIII в. Рига, 1946.
С. 59; Андреева Н. С. Прибалтийские немцы и российская правительственная
политика в начале XX в. СПб., 2008. С. 54?68; Она же. Прибалтийские губер-
нии в административной системе Российской империи начала XX в. // Про-
странство власти: исторический опыт России и вызовы современности. М.,
2001. С. 217?234.

2 Landrath Wrangell?s Chronik von Ehstland. Dorpat, 1845. S. 95.



183

В перестроенном виде дом сохранился до наших дней и находится
по адресу пл. Лосси, 4, по соседству с парламентом Эстонии.

Собственная резиденция у царя в Ревеле появилась только через
два года ? в 1713 г., когда для него был выстроен или, по другим
данным, приобретён так называемый Городовой дворец. Он нахо-
дился на углу современных улиц Лай и Толли (Лай, 54 / Толли, 8) ?
не в аристократической, а в «деловой» части города, где жили куп-
цы3. Место для дворца выбиралось по желанию Петра I с видом на
море, чтобы он мог лично наблюдать за строительством порта.

В последующие дни, вплоть до 23 декабря, царь осматривал
город и встречался с представителями местной гражданской и воен-
ной администрации ? с обер-комендантом Ревеля В. Н. Зотовым,
генерал-адмиралом Ф. М. Апраксиным, а также с офицерами гар-
низона. Северная война со Швецией ещё не закончилась, поэтому
Петра в первую очередь интересовали возможности Ревеля как во-
енного порта и оборонительного пункта на Балтийском море. В
связи с этим он лично проверил состояние ревельских крепостных
сооружений и бастионов, осмотрел гавань и стоявшие на рейде
корабли. Его особое внимание привлёк ревельский арсенал, распо-
лагавшийся в бывшем хлебном амбаре доминиканского монастыря

Дом Вольмара Антона Шлиппенбаха. Фото Н. С. Андреевой.

3 Lumiste M. Peeter I linnapaleest Tallinnas ja majast Kadriorus // Tцid kunstiteaduse
ja ?kriitika alalt. 1980. № 3. Lk. 110. Ср.: Куускемаа Ю. Пётр I и Екатерина I в
Таллинне. Таллин, 2009. С. 15.



184

св. Екатерины. Собственно, он
был не только складом боевого
оружия, но и своеобразным му-
зеем, где хранились образчики
старинного вооружения, которое
интересовало любившего разно-
го рода древности Петра I. Ос-
мотр фортификационных соору-
жений, знакомивший с новин-
ками военно-инженерной мыс-
ли, и посещение арсеналов со-
ставляли один из непременных
пунктов в его путешествиях по
Европе. Так, Пётр осматривал
крепости в Дании, Франции,
Голландии, Австрии, Германских
княжествах и арсеналы в Дрезде-
не, Париже, Вене, Вульвиче. Ре-
вель в этом отношении также не
стал исключением.

На Рождество Пётр I посетил
церковную службу. Вместе с

А. Д. Меншиковым он присутствовал на торжественном рождествен-
ском богослужении в средневековой лютеранской церкви Нигулис-
те (церковь св. Николая) и, по словам хронистов, отозвался о нём с
похвалой4. Осталось, однако, неизвестным, посетил ли он место
упокоения в ней генерал-фельдмаршала Карла Евгения де Кроа
(Charles Eugиne de Croy) ? своего сподвижника, попавшего 19 нояб-
ря 1700 г. в плен к шведам под Нарвой. Пленённый де Кроа содер-
жался в Ревеле, многим задолжал, и после смерти в 1702 г. было
запрещено его хоронить до тех пор, пока родственники не уплатят
за него долги. Этого никто так и не сделал, и Кроа лежал не похоро-
ненный в церкви, постепенно превратившись в мумию и в этом
качестве в ревельскую достопримечательность. Вполне возможно,
что интересовавшийся диковинками и «курьёзами» Пётр осмотрел и
эту местную «достопримечательность».

В тот же день, 25 декабря, царя с супругой и со всей их многочис-
ленной свитой принимали дворяне и бюргерство, выражая тем са-
мым свою лояльность и преданность престолу. Монаршая чета на

Мемориальная доска в память
о пребывании Петра I в доме

В. А. Шлиппенбаха.
Фото Н. С. Андреевой.

4 Исаков С. Г., Шор Т. К. Властители Российской империи на эстонской
земле. Таллин, 2009. С. 24.



185

этих приёмах имела возможность
познакомиться со своими поддан-
ными и их обычаями.

Эстляндское дворянство при-
нимало Петра I и Екатерину в сво-
ей резиденции ? в Дворянском
доме на Вышгороде, где в честь
высочайших особ был дан торже-
ственный обед. Пётр, однако,
вскоре его покинул вместе со сви-
той и направился в Ратушу, а Ека-
терина с фрейлинами осталась и
танцевала на устроенном дворян-
ством балу, который закончился
фейерверком на Домском рынке
напротив дома Шлиппенбаха5. В
память о визите и о том, что Пётр
сохранил дворянские привиле-
гии, рыцарство заказало его пор-
трет. Он находился в Гербовом
зале резиденции эстляндского
дворянства, а теперь экспониру-
ется в Кадриоргском дворце.

Вечером царя чествовал магистрат, устроив в городской Ратуше
торжественный ужин. Столик в голландском стиле, за которым
Петру I сервировали блюда, стал реликвией и под названием «пет-
ровский» хранится в Таллинском городском музее6.

Накануне ? 24 декабря ? Пётр I с небольшой свитой посетил
Дом Братства Черноголовых7. По свидетельству хрониста, он вни-
мательно слушал старшину Черноголовых Й. Кааля, рассказывав-
шего об истории Братства. В качестве угощения гостям при этом
подавали «лучшие Рейнские вина» и мускатель, который пришёлся
Петру по вкусу.

Информационная доска
о доме В. А. Шлиппенбаха.

Фото Н. С. Андреевой.

5 Landrath Wrangell?s Chronik von Ehstland. S. 95?96.
6 Куускемаа Ю. Указ. соч. С. 18.
7 Объединявшее холостых немецких купцов Братство Черноголовых было

основано в Ревеле в 1399 г. Будучи полувоенной организацией до 1887 г., оно,
среди прочего, выполняло функции городской самообороны. В 1522 г. Брат-
ство арендовало, а в 1531 приобрело у ратмана Й. Вианта жилой дом на нынеш-
ней улице Пикк (д. 26), который был реконструирован по проекту архитектора
и скульптора А. Пассера (работы были завершены в 1597 г., по другим данным,
в 1600 г.). Покровителем Братства считался африканец св. Маврикий, давший
ему название.



186

Царь со спутниками ос-
мотрел коллекции портре-
тов, старинного серебра и
прочих древностей, собран-
ных Черноголовыми. В осо-
бенности внимание его при-
влекли старинные кубки в
виде большой и маленькой
ноги косули. Изготовленные
из дерева кубки и в самом
деле заслуживали внима-
ния ? по своей форме они в
точности воспроизводили
ногу косули с копытцем и,
как дань барочному натура-
лизму, были обтянуты косу-
льей шкурой. Высота самого
большого из этих бокалов без
крышки достигала 114 см8.
Такая форма для кубков была
выбрана не случайно и свя-
зывалась с легендой о про-

исхождении названия города Ревеля. По одной из легенд, охотясь в
его окрестностях, датский король Вальдемар II подстрелил косулю,
которая упала со скалы, что по-немецки звучало как «Rehe fall» [реэ
фаль] и напоминало по созвучию название Ревель. Кроме того, эти
кубки использовались, можно сказать, в ритуальных целях ? при
приёме в члены Братства Черноголовых, о чём речь пойдёт далее.

По свидетельству хрониста, подержав немного в руках старинную
книгу Братства с автографами королей, принятых в число его членов,
Пётр I сам пожелал вступить в него. При этом он потребовал, чтобы
церемония проходила так, как принято у Черноголовых, в полном
соответствии со старинным обрядом. Волю царя исполнили в точно-
сти. 26 декабря Пётр обедал у бургомистра Й. Лантинга и под вечер в
сопровождении большой свиты придворных и «иностранных мини-
стров», как тогда называли дипломатов в ранге послов, прибыл в Дом
Братства Черноголовых, чтобы вступить в его члены9.

В соответствии с обрядом старшина Черноголовых Кааль сперва
велел слуге наполнить «лучшим пивом» большой бокал в виде ноги

Церковь Нигулисте.
Фото Н. С. Андреевой.

8 Tallinna Mustpead / Koostajad J.Kreem, U.Oolup. Tallinn, 1999. Lk. 155?156.
9 Willigerod J. E. Ph. Das Schwarzenhдupter-Korps zu Reval. Reval, 1830. S. 26.



187

косули. Под марш, который
играл на литаврах Лантинг, он
проследовал наверх в зал, где
находился царь. Взяв бокал у
слуги, старшина просил царя
снять с него крышку и под
звук литавр и выстрелы шес-
ти пушек, поставленных на
улице перед дверью дома, вы-
пил его за здоровье царя. За-
тем бокал вновь наполнили
пивом, и старшина поднёс его
Петру I, который также под
бой литавр и канонаду выпил
за здоровье Братства, произ-
неся здравицу по-русски10.

После этого по тому же
церемониалу под пушечную
пальбу и бой литавр в члены
Братства приняли всю царс-
кую свиту. Затем всех угоща-
ли различными винами и «ва-
реньями». В конце церемонии Пётр I вписал своё имя в заранее
приготовленную новую книгу Братства и пожаловал ему 30 дубло-
нов. Сопровождавшие царя также записались в неё и сделали свои
пожертвования. Выразив удовлетворение визитом, царь напоследок
выпил вместе со свитой по бокалу мускателя ещё раз за здоровье
Братства и покинул дом11.

В память о вступлении Петра I в члены Братства Черноголовых
на подаренные им деньги в 1712 г. ревельский мастер П. В. Поллак
изготовил серебряную копию бокала в виде ноги косули с россий-
ским гербом на крышке, высотой 55 см. Она сохранилась до наших
дней и сейчас этот бокал можно видеть в экспозиции, в Серебряной
кладовой церкви ? музея Нигулисте12.

Кроме того, начиная с 1714 г. у Черноголовых складывается
ритуал торжественной встречи Петра I во время его приездов в
Ревель, причём за пропуск этой церемонии по неуважительной
причине устанавливался денежный штраф. Во время визитов других

 Дом Братства Черноголовых.
Фото Н. С. Андреевой.

10 Ibid. S. 27.
11 Ibid. S. 27?28.
12 Куускемаа Ю. Указ. соч. С. 13.



188

13 Подробно об этом см.: Андреева Н. С. Прибалтийские немцы и российская
правительственная политика в начале XX в.

российских государей в
Ревель, помимо торже-
ственной встречи, Черно-
головые несли охрану во
внутренних помещениях
царской резиденции ?
Кадриоргского дворца, где
останавливались государи.

27 декабря Пётр побы-
вал на свадьбе у горожа-
нина Йоханна фон Мин-
дена и похвалил ревельс-
кие свадебные обычаи. Но
царь не стал далее задер-
живаться в Ревеле и прямо
со свадьбы поспешил
уехать в Петербург, где его
ждали неотложные госу-
дарственные дела.

Охотно общавшийся и
с дворянством, и с горо-

жанами, Пётр оставил по себе среди жителей Ревеля добрую память
и множество легенд. В особенности дружеские отношения у него
сложились с Лантингом и ратсгером Й. Хуком. Царь часто бывал у
них, приезжая в Ревель. Этот город он посетил 11 раз, больше чем
кто-либо другой из российских государей. Может быть, потому, что
присоединённая Эстляндия стала для Петра I собственной Евро-
пой, которую он так любил посещать.

Гостеприимство жителей Ревеля, вероятно, сыграло не после-
днюю роль в том, что привилегии дворянства и бюргеров в 1712 г.,
наконец, были утверждены. Эти привилегии легли в основу местной
остзейской автономии, которая с некоторыми ограничениями про-
существовала вплоть до Февральской революции 1917 года13.

В целом, в ходе посещения Эстляндии царь познакомился с осо-
бенностями организации местного сословного самоуправления дво-
рянства и бюргерства, которая должна была стать одним из образцов
для вестернизации соответствующих российских институтов.

С военной точки зрения практическое значение имел осмотр
Петром I крепостных сооружений Ревеля и его гавани, а знакомство

Портал дома Братства Черноголовых.
Фото Н. С. Андреевой.



189

с местными древностями ? с коллекцией городского арсенала и с
«историческими редкостями» Братства Черноголовых имело суще-
ственное значение в плане знакомства с историей и культурой при-
соединённого региона.

Одним из важных результатов посещения Петром I Прибалтий-
ских провинций в 1711 г. стало начавшееся с этого момента сотруд-
ничество с местной элитой ? c прибалтийско-немецким дворян-
ством, которое определяло взаимоотношения имперского центра и
Прибалтики на протяжении более чем 200-летнего периода их со-
вместной истории. Таковы были военные, политические и культур-
ные аспекты первого визита Петра в Эстляндию.



190

АРХИТЕКТУРА,
ИСКУССТВО,

ГАСТРОНОМИЯ

Сергей Васильевич Клименко
(Москва)

Профессор кафедры истории архитектуры и градостроительства
Московского архитектурного института (государственной академии)

Французская модель города
в проектном плане Петербурга

Жана-Батиста Александра Леблона
1717 года1

В 1915 г. историк искусства и архитектуры В. Я. Курбатов следу-
ющим образом охарактеризовал значение деятельности француз-
ского архитектора Жана-Батиста Александра Леблона (1679?1719;
Jean-Baptiste Le Blond) для русской архитектуры эпохи Петра I: его
влияние «сказывалось, конечно, не только в указаниях и поправках
при составлении проектов, но в значительной степени состояло
из передачи тех теорий и стремлений, с которыми Леблон приехал

1 Публикация подготовлена в рамках исследования, проводимого по гранту
РФФИ (Научно-исследовательский проект № 15-04-00349а «От макета до вир-
туальной модели. Научные реконструкции в Истории архитектуры с учётом
новейших технологий (на примере ?классических? памятников архитектуры)».



191

из Парижа»2. Своего рода квинтэссенцией переноса этих идей в
русскую практику, выражением его теоретических представлений о
городе, стал первый проектный план ? «генеральный чертёж» Санкт-
Петербурга, разработанный им в течение нескольких дней в начале
1717 г. по указу царя Петра I. Это один из самых известных в
истории не только российского, но и мирового градостроительства
замыслов. План стал частью, предложенной Леблоном обширной
программы реорганизации системы управления архитектурно-стро-
ительной деятельности в городе, которая перед этим формирова-
лась уже почти 15 лет (илл. 1). Анализу этого градостроительного
документа в большей или меньшей степени уделено внимание во
всех работах, посвящённых как истории застройки Петербурга, так
и творчеству Леблона3. В этом ряду сравнительно немного публика-

Илл. 1. Генеральный чертёж Санкт-Петербурга.
Проектный план Ж.-Б. А. Леблона. 1717.

СПб филиал Архива РАН. Р. IX. Оп. 1. № 627.

2 Курбатов В. Я. Теоретические работы Леблона // Архитектурно-художе-
ственный еженедельник. Пг., 1915. № 20. С. 229?233.

3 Обобщение и анализ историографии о творчестве Ж.-Б. А. Леблона прове-
дено в фундаментальной статье Д. Ю. и И. Д. Гузевичей, А. Мезен и В. С. Рже-
уцкого, подготовленной для издания «Французы в России в эпоху Петра Велико-
го. Биографический словарь франкоязычных специалистов в русском обществе с
1682 по 1727 год». Благодарю авторов за возможность познакомиться с рукопи-
сью статьи о Леблоне. Это исследование аккумулировало значительный корпус



192

ций, специально рассматривающих петербургский план4. Практи-
чески всеми авторами отмечена художественная сторона самой гра-
достроительной идеи, выразившейся в замечательной геометричес-
кой схеме проектируемого города и запечатлённой в выдающемся
по своему графическому исполнению чертеже. В том числе поэтому
проектный план Петербурга 1717 г. вошёл во все курсы истории
русской архитектуры и градостроительства5.

публикаций о разных аспектах деятельности архитектора. Укажем только на
несколько специальных работ о деятельности Леблона в целом: Петров П. Н.
Материалы для истории строительной части в России: Обзор хода строитель-
ного дела, по источникам, до 1716 года [Ход строительного дела по архивным
источникам до 1716 г.; А. Д. Меншиков как распорядитель построек (1710?
1727); Генерал-архитектор Леблон (1716?1719)] // Журнал Министерства пу-
тей сообщения. 1869. Т. 12. Кн. 3. С. 98?128; Соколов В. Жан-Батист Александр
Леблон (Leblond), Генерал-Архитектор // Русский архив. 1916. Т. 1, n°1?3.
С. 326?341; Тверской Л. М. Наследие Александра Леблона и проблемы совре-
менного градостроительства // Труды института живописи, скульптуры и архи-
тектуры им. И.Е. Репина. Вып. 2. Л., 1970. С. 52?59; Medvedkova O. Jean-
Baptiste Alexandre Le Blond, architecte 1679?1719. De Paris а Saint-Pйtersbourg.
Paris : Alain Baudry et Cie, 2007.

4 Акцентируем внимание на ряде трудов, целиком посвящённых плану Пе-
тербурга 1717 г. или в которых его анализу отведено значительное место: База-
рова Т. А. Генеральный план С.-Петербурга Ж.-Б. А. Леблона 1717 г. // Релик-
вия. 2004, № 2. С. 47; Базарова Т. А. Генеральный план петровского Петербурга:
миф или реальность // Петровское время в лицах-2006. Труды ГЭ. XXXII:
Материалы научной конференции, посвящённой 25-летию открытия экспози-
ции Эрмитажа «Дворец Меншикова. Культура России первой трети XVIII века».
СПб.: Изд-во ГЭ, 2006. С. 39?47; Грабарь И. Э. Петербургская архитектура в
XVIII и XIX веках. СПб.: Лениздат, 1994. С. 83?85; Калязина Н. В. Архитектор
Леблон в России (1716?1719) // От Средневековья к Новому времени: Матери-
алы и исследования по русскому искусству XVIII?первой половины XIX века.
М., 1984. С. 94?123; Семенцов С. В. Градостроительство Санкт-Петербурга в
XVIII?начале XIX века: «Проектный» градостроительный пафос, «законода-
тельное» обеспечение и «реальные» реализационные возможности. Т. I. Разви-
тие территорий Приневья до основания Санкт-Петербурга. Развитие Санкт-
Петербурга в XVIII веке. СПб.: СПбГАСУ. С. 166?168; Семенцов С. В. О «Гене-
ральном чертеже Санктъпитербурху» Ж.-Б. А. Леблона 1717 г. // Петровское
время в лицах: Краткое содержание докладов научной конференции. СПб.,
2000. С. 53?61; Семенцов С. В., Красникова О. А., Мазур Т. П., Шрадер Т. А.
Санкт-Петербург на картах и планах первой половины XVIII века. СПб., 2004.
С. 56?97; Шилков В. Ф. Архитекторы-иностранцы при Петре I // Русская архи-
тектура первой половины XVIII века. Исследования и материалы / Под ред.
академика И. Э. Грабаря. М.: Гос. изд-во литературы по строительству и архи-
тектуре, 1954. С. 144?152.

5 Бунин А. В. История градостроительного искусства. Т. 1: Рабовладельческий
строй, феодализм, капитализм. Учебник. М.: Гос. изд-во литературы по строитель-
ству и архитектуре, 1953. С. 351, 368; Градостроительство / члены-корреспонденты



193

Вместе с тем, «нежизненность» или даже «нереальность» пред-
ложенной Леблоном планировочной схемы «идеального» города
являлась ключевым выводом очень многих работ, а общая характе-
ристика документа часто сводилась к оценке композиции плана
«как воплощения идеальной модели города нового типа, какой
разрабатывался в теории европейского градостроительства в эпоху
Возрождения и в XVII столетии»6. На этом фоне единичны иссле-
дования, в которых предприняты попытки преодолеть категорич-
ность тезиса о том, что план, как минимум, не учитывал созданно-
го ранее в планировке города7. В этой связи необходимым направ-
лением исследований должно быть изучение контекста, тех усло-
вий, в которых появился этот градостроительный документ. И ес-
ли состояние Петербурга к моменту приезда Леблона в Россию и
влияние местных условий на замысел архитектора стало предме-
том изучения во многих трудах, то взаимосвязь плана 1717 г. с
градостроительством Франции, с теми теоретическими представ-
лениями о развитии города, принципами организации архитектур-
но-строительной деятельности, которые были здесь, на родине
архитектора, выработаны к началу XVIII столетия, ещё совершен-
но не выявлена. Реконструкция сквозь призму генерального плана
Петербурга 1717 г. характера градостроительного мышления архи-
тектора, пожалуй, может рассматриваться как важнейшая задача
изучения его творчества на фоне гораздо более изученных других
сторон профессиональной биографии Леблона, его проектов и
построек, инженерных работ, вклада в развитие садово-паркового
искусства, теоретических работ, причём не только в сфере архи-
тектуры.

Сегодня нам очевидно, что существенное влияние на характер и
принципы застройки Петербурга первых лет существования города
оказало знакомство с Нидерландами, осуществлённое Петром I во
время Великого посольства 1697?1698 гг. То, что именно привлека-
ло внимание царя в архитектуре и градостроительстве Нидерландов,

Академии архитектуры СССР А. В. Бунин, Л. А. Ильин, Н. Х. Поляков,
В. А. Шквариков, под редакцией В. Шкварикова. Учебное пособие. М.: Изда-
тельство Академии архитектуры СССР, 1945. С. 207, 220; Саваренская Т. Ф.,
Швидковский Д. О., Петров Ф. А. История градостроительного искусства. По-
здний Феодализм. Учебник. М.: Стройиздат, 1989. С. 107?108.

6 Гуляницкий Н. Ф. Основание и градостроительное развитие новой столицы //
Русское градостроительное искусство: Петербург и другие новые российские
города XVIII ? первой половины XIX в. / НИИ теории арх-ры и градостр-ва;
Под общ. Ред. Н. Ф. Гуляницкого. М.: Стройиздат, 1995. С. 175.

7 Семенцов С. В., Красникова О. А., Мазур Т. П., Шрадер Т. А. Указ. соч.



194

отмечено уже было не раз8. Достаточно указать на частое сравнение
разработанных архитектором Доменико Трезини проектных планов
Васильевского острова в Петербурге, прорезанного сетью каналов, с
планировкой Амстердама. Оказало впечатление на царя посещение не
только Амстердама, но и его окрестностей ? «Голландской Арка-
дии» ? с расположенными по берегам рек многочисленными загород-
ными усадьбами9. Они стали прообразом цепи «увеселительных домов»
по Петергофской дороге вдоль побережья Финского залива10 (илл. 2).

Достаточно очевидно, что доминирующим было внимание царя
не к стилистическим особенностям архитектуры Нидерландов, а
скорее к общим градостроительным схемам, техническим вопросам

Илл. 2. Голландская Аркадия. Вид усадьбы Эльзенбург на реке Вехт.
Гравюра из издания: De zegepraalende Vecht. Amsterdam, 1719.

8 Из изданий последних лет, посвящённых анализу архитектурных впечатле-
ний Петра I в его европейских путешествиях, необходимо отметить моногра-
фию: Горбатенко С. Б. Архитектурные маршруты Петра Великого. СПб.: Исто-
рическая иллюстрация, 2015.

9 De zegepraalende Vecht : vertoonende verscheidene gesichten van lustplaatsen,
heeren huysen en dorpen, beginnende van Uitrecht en met Muyden besluytende = La
triomphante riviere de Vecht : remonstrant diverses veuйs de lieux de plaisances &
maisons seignorales & villages, commencаnt de Uitrecht & finissant avec Muyden.
Amsteldam : By de Wed : Nicolaus Visscher, op den Dam, in de Visser, 1719.

10 Горбатенко С. Б. Петергофская дорога. Историко-архитектурный путево-
дитель. СПб.: Историческая иллюстрация, 2013.



195

строительства. Широко распространённое в этой связи указание на
Амстердам как один из прообразов Петербурга в то же время засло-
нило, например, опыт создания в Голландии особого типа поселе-
ний на осушаемых территориях ? польдеров (polder), активно воз-
никавших с начала XVII в. Эти поселения, имевшие типовые плани-
ровочные схемы на основе протяжённых прямых улиц и каналов,
пожалуй, специально никогда не рассматривались как один из воз-
можных источников тех градостроительных идей, которые апроби-
ровались в ходе первых лет создания Петербурга и не только. При-
мерами таких поселений являются находящиеся к юго-западу от
Амстердама Димермеер (Diemermeer), Харлеммермеер (Haarlem-
mermeer), а также расположенные к северу Вормер (Wormer), Пур-
мер (Purmer) и, пожалуй, самый известный голландский польдер ?
Бемстер (Bemster), созданный ещё в 1607?1612 гг.11

Можно предположить, что принципы планировки голландских
польдеров были положены в основу проекта нового города на ост-
рове Котлин. Проектный план Васильевского острова 1723 г. напо-
минает скорее не фрагмент плана Амстердама в районе канала
Херенграхт, на который требовал ориентироваться Пётр I, а, напри-
мер, планировку Бемстера, представляющего, как и другие польде-
ры, прямоугольную сетку дорог и каналов. Таким образом, нидер-
ландская модель может рассматриваться как основной источник
градостроительных преобразований, проводившихся в Петербурге
до второго путешествия Петра I в Европу, в начале которого и
состоялось приглашение Леблона на русскую службу (илл. 3, 4).

Жан-Батист Александр Леблон приехал в Россию уже состояв-
шимся архитектором. Агент Петра I в Париже Жан Лефорт писал
царю о Леблоне как о человеке, «пользующемся большим значени-
ем во Франции»12. Архитектор ? замечательный рисовальщик ?
был широко известен как практик и теоретик, благодаря своим
реализованным проектам, а также публикации при его участии та-
ких увражей как «Теория и практика садоводства» (1709)13 и «Исто-

11 Клименко С. В. Архитектурная «модель» Нидерландов и её роль в русском
градостроительстве Петровского времени // Наука, образование и экспери-
ментальное проектирование: Тезисы докладов международной научно-практи-
ческой конференции профессорско-преподавательского состава, молодых учё-
ных и студентов 6?10 апреля 2015 г. М.: МАРХИ, 2015. С. 60?61.

12 Цит. по: Калязина Н. В. Указ. соч. С. 96.
13 La Thйorie Et La Pratique Du Jardinage : Oщ L?On Traite A Fond Des Beaux

Jardins apellйs communйment Les Jardins De Propretй ... Contenant Plusieurs Plans
Et Dispositions gйnйrales de Jardins ... ; Avec La Maniиre De Dresser Un Terrain ? /
[Verf. Antoine Joseph Dezallier d?Argenville]. Paris : Mariette, 1709.



196

Илл. 3. План полдера Бемстер (Bemster).
Из издания: Blaeu J. Atlas Maior Sive Cosmographia Blaviana, Qua Solvm,
Salvm, Coelvm, Accvratissime Describvntvr. Vol. 4. Amsterdam: Blaeu, 1665.

Илл. 4. План Васильевского острова. Чертёж Д. Трезини. 1723.
РГАВМФ. Ф. 3 ? «Л». Оп. 34. Д. 2813.



197

рия королевского аббатства Сен-Дени во Франции» (1706)14. Важ-
нейшим его трудом было переиздание с дополнениями в 1710 г.
известного «Курса архитектуры» Огюстена Шарля д?Aвиле (Augustin-
Charles d?Aviler) (1691)15.

В Петербурге Леблон получил исключительные полномочия, за-
няв должность генерал-архитектора (главного архитектора). Он су-
мел быстро оценить состояние дел в организации строительства в
Петербурге и сформулировал «замечания» о текущих работах и спо-
собах их усовершенствования16. Его предложения по изменению
управления строительством фактически можно рассматривать как
механизм по реализации грандиозного замысла создания проектно-
го плана, охватившего всю территорию города. Проектный план
Петербурга был разработан Леблоном в начале января 1717 г., а в
феврале направлен Петру I, находившемуся тогда в Голландии. Во
Франции копия плана даже была подарена Петром регенту Филип-
пу II Орлеанскому. Проект нового «укрепления» российской столи-
цы вызвал интерес в самых широких кругах. Французский послан-
ник в Петербурге А. де Лави (Henry de La Vie) в одной из своих
депеш дал такую характеристику проекту Леблона: «Г. Леблон при-
готовил новый план Петербурга со всеми предварительными рабо-
тами, которые должны быть исполнены; план этот будет послан
царю, и если он его одобрит, то город этот будет одним из самых
правильных и укрепленных в Европе»17.

Выполнению непосредственно чертежа предшествовали разра-
ботанные Леблоном положения, раскрывающие его представления
о проектируемом им городе. Его замысел был изложен в «Записке на

14 Histoire de l?abbaye royale de Saint-Denys en France ? par dom Michel Fйlibien.
Paris : Leonard, 1706.

15 Daviler A.-C. Cours d?architecture : qui comprend les ordres de Vignole, avec des
commentaires, les figures et descriptions de ses plus beaux bвtiments, et de ceux de
Michel-Ange, plusieurs nouveaux desseins ... et tout ce qui regarde l?art de bвtir avec
une ample explication par ordre alphabйtique de tous les termes. Paris : Mariette,
1710. Этот «дополненный курс» был отправлен в Россию Ж. Лефортом под
названием «Описание об архитектуре, которое сделал Давильер, а прибавил Ле
Блонд».

16 «Доношение о нерегулярном и худом сочинении, которое практикуется в
строениях, повседневно производимых в С.-Петербурге», 20 окт. (9 ноября)
1716 г. (РГАДА. Ф. 198. Оп. 1. Д. 696. Л. 64?65).

17 Сб. РИО. Т. 34: Донесения французских посланников и поверенных в
делах при Русском дворе. Повеления правительства и отчёты о пребывании
русских послов, посланников и дипломатических агентов, находившихся во
Франции, с 1681 по 1718 год. Сообщено из архива Министерства Иностранных
Дел в Париже. Ч. 1 / Напечатано под наблюдением А. А. Половцова, А. Ф. Быч-
кова и Г. Ф. Штендмана. СПб.: Тип. Имп. Акад. наук, 1881. С. 115.



198

предмет генеральной диспозиции проектов, созданных для строи-
тельства города Санкт-Петербурга» («Mйmoire au sujet de la disposition
gйnйrale des projets qu?on a fait pour la construction de la ville de Saint-
Pйtersbourg»18), которую можно рассматривать, по существу, как
теоретическое сочинение о градостроительстве (или embellissement

de ville ? используя термин XVIII в.). Здесь архитектор сформулиро-
вал пять ключевых положений, которые и получили графическое
выражение в разработанном им проектном плане. Эти положения,
изложенные в виде глав, озаглавлены так: «Крепость», «Красота»,

«Удобство или общественное благо», «Твёрдость» и «Полисе или доб-

рые регулы». В этих постулатах архитектор обращался к тем принци-
пам, которые воплотились не только во французской теории, но и
практике, в частности, в планировочных мероприятиях, осуществ-
лённых в Париже и некоторых других крупных французских горо-
дах во второй половине XVII в., в проектах множества крепостей,
разработанных по всей стране военным инженером Вобаном, а
также в деятельности Службы Королевских строений (Bвtiments du
Roi) и в связанной с ней системе мастерских, выполнявших проек-
тные и строительные работы.

Во Франции в 1654 г. была учреждена для функций контроля новая
самостоятельная должность сюринтенданта по строительству

(Surintendant des Bвtiments)19, введённая наряду с существовавшей ещё с

18 РГАДА. Ф. 198. Оп. 1. Д. 696. Л. 69 и далее.
19 Перевод на русский язык «Bвtiments du Roi» также представляет определён-

ную трудность, в связи с чем у разных авторов встречается разное написание
этой королевской службы. Так, в русскоязычном издании труда Ж. Леврона
название учреждения звучит как «Главный надзор за королевскими зданиями»
(Леврон Ж. Лучшие произведения французских архитекторов прошлого / пер. с
фр. К. П. Окунская, ред. А. В. Ефимов = Grands travaux, grands architectes du
passe. Collection architecture «Les Hommes» / Levron J. Editions du Moniteur. М.:
Стройиздат, 1986. С. 81). Но даже, учитывая разницу в написании, очевидно
стремление исследователей точнее интерпретировать характер деятельности
этой строительной организации ? надзор или управление. В данной связи
представляется необходимым предложить название, с которым могли бы со-
гласиться исследователи. «Управление Королевских зданий» ? представляется
более точным. Для обоснования такого названия редакторы-составители сбор-
ника «Версаль и Марли: Сады Людовика XIV: Альбомы, подаренные Петру I
герцогом д?Антеном в 1717 году» Д. Ю. Гузевич и И. Д. Гузевич в примечании
к статье французского исследователя Б. Ренго приводят в качестве аналога
существовавшее в России в 1832?1864 гг. «Управление путей сообщения и
публичных зданий» (Ренго Б. Пьер Лепотр и рисовальщики Управления коро-
левских зданий // Версаль и Марли: Сады Людовика XIV: Альбомы, подарен-
ные Петру I герцогом д?Антеном в 1717 году / Ред.-сост. Д. Гузевич, И. Гузевич,
Б. Бенц. СПб.: Издательство «Европейский Дом», 2017. С. 182?199. С. 183).



199

XVI в. должностью «Первый архитектор короля» (Premier architecte du
Roi). На должность сюринтенданта (управляющего) королевским стро-
ительством всегда избирались знатные и выдающиеся лица, покрови-
тели искусства. В 1699 г., благодаря особому королевскому расположе-
нию, её занял Жюль Ардуэн-Мансар (Jules Hardouin-Mansart), являв-
шийся одновременно Первым архитектором короля (до 1708)20. В 1708?
1736 гг. эту должность занимал герцог Л. А. д?Антен (Louis Antoine de
Pardaillan de Gondrin, marquis puis duc d?Antin). По его разрешению в
апреле 1716 г. Леблон с семьёй, сопровождающими лицами и группой
из 35 мастеров отправился в Петербург.

Первый королевский архитектор являлся прямым помощником
сюринтенданта. В его обязанности входило генеральное проектиро-
вание для всех работ. На него также падала вся административная
ответственность за их осуществление. Он заключал сделки с под-
рядчиками и ремесленниками, следил за поставщиками материа-
лов, инспектировал стройки, принимал законченную работу и т.д.
В подчинении Первого королевского архитектора находились ин-
тенданты и контролёры, чертёжники, генеральный инспектор, ?
это были лучшие из лучших архитекторов, чаще всего члены Коро-
левской академии архитектуры.

Возложенный на Леблона круг обязанностей после приезда в
Петербург естественным образом потребовал реорганизации всей
строительной деятельности в создававшейся новой столице России.
Это нашло отражение ещё в одной его записке от 19 ноября 1716 г. ?
«Доношении Леблона об организации управления строениями как
практикуется во Франции»21. Здесь Леблон писал: в Петербурге
«... не надо иметь столь много архитекторов. Король Французский
много знатных строениев строит, однако ж имеет одного архитекто-
ра». Не исключено, что свою роль на российской службе как главно-
го архитектора Леблон соотносил с тем положением, которое зани-
мал во Франции Жюль Ардуэн-Мансар ? сюринтендант и Первый
королевский архитектор.

 В «Доношении...» Леблона о системе управления королевскими
строениями во Франции были изложены его предложения по реор-
ганизации всего строительного дела в Петербурге. В их числе ?
необходимость учредить в действовавшей с 1706 г. Канцелярии
строений должность комиссара, создать единую архитектурно-про-
ектную мастерскую, собрав под началом Леблона всех архитекто-

20 Jules Hardouin-Mansart : 1646?1708 / sous la direction d?Alexandre Gady ;
prйface d?Andreas Beyer ; photographies de Georges Fessy. Paris : Йd. de la Maison
des sciences de l?homme, 2010. P. 59?68.

21 РГАДА. Ф. 198. Оп. 1. Д. 10 «Л». Л. 100?109.



200

ров, а также организовать систему мастерских для обеспечения
строительного процесса по аналогии с королевскими мастерскими.
Несмотря на многочисленные трудности в реализации своих замыс-
лов, довольно подробно описанные в документах, Леблон организо-
вал 19 мастерских (резьбы по дереву, столярную, камнерезную,
литейную, слесарную и др.), пытался проводить регулярные сове-
щания с находившимися в его подчинении архитекторами и масте-
рами, стремился наладить систему контроля (илл. 5).

Описание Леблоном французской системы управления строи-
тельством вполне естественно заставляет задать вопрос ? на что мог
опираться архитектор, формулируя свои предложения? Прежде все-
го, это его собственная архитектурная практика в Париже. Он пост-
роил несколько отелей и создал ряд проектов, в которых особое
внимание было уделено планировке и внутренней отделке помеще-
ний жилых домов. Ряд предложенных архитектором нововведений,
направленных на максимальное удобство жилого пространства, ка-
сался внутренней организации не крупных дворцов, а рядовых го-
родских домов. Леблон включил четыре собственных проекта рядо-
вых (типовых) домов разной величины и чертежи с вариантами
отделки парадных комнат в переизданный им в 1710 г. «Курс архи-
тектуры» Огюстена-Шарля д?Авиле22. Д?Авиле ? крупный теоретик

Илл. 5. Ж.-Б. А. Леблон. Проект большого особняка. Фасад со стороны сада.
Лист из издания: Daviler A.-C. Cours D?Architecture ... Paris, 1720.

22 D?Aviler A.-C. Cours d?architecture qui comprend les ordres de Vignole, avec des
commentaires, les figures et descriptions de ses plus beaux bвtimens, et de ceux de
Michel-Ange... et tout ce qui regarde l?art de bвtir, avec une ample Explication par
ordre alphabйtique de tous les termes / par le sieur A.-C. Daviler, architecte. Titre
propre au deuxiиme tome : Explication des termes d?architecture. Paris : chez Nicolas
Langlois, 1691.



201

второй половины XVII в., пер-
вый пенсионер-архитектор
Французской академии в Риме,
создатель первого во Франции
«Словаря архитектурных терми-
нов», изданного в виде прило-
жения к его «Курсу архитекту-
ры». «Словарь» также был до-
полнен Леблоном при переиз-
дании23. Труды д?Авиле, много-
кратно переиздававшиеся в
XVIII в., и известные в том чис-
ле и в России («Курс архитекту-
ры» имелся в библиотеке
Петра I), не могли не оказать
влияние на формирование Леб-
лона как архитектора (илл. 6).

Вполне естественным было
знание Леблоном организации
Службы Королевских строений,
учитывая то обстоятельство, что
д?Авиле, труд которого он пере-
издавал, c 1684 г. работал под
началом Ж. Ардуэн-Мансара,
Первого архитектора короля, а в начале 1690-х гг. занимал долж-
ность королевского архитектора в Лангедоке ? южной провинции
Франции. Примечательно также, что д?Авиле свой теоретический
труд по архитектуре издал с посвящением маркизу Франсуа-Ми-
шелю де Лувуа (Franзois-Michel le Tellier Marquis de Louvois) ? с
1683 г. сюринтенданту Службы Королевских строений, искусств и
мануфактур Франции. Леблон в переиздании «Курса архитектуры»
д?Авиле сохранил текст посвящения маркизу Лувуа24. В этой связи
небезынтересно обратить внимание на то, что после вступления на
русскую службу Леблон в документах назван, в том числе, «архитек-
тором и директором строений, искусств и мануфактур».

Илл. 6. Титульный лист издания:
Daviler, A.-C. Cours D?Architecture ...

Paris, 1691.

23 D?Aviler A.-C. Cours d?architecture : qui comprend les ordres de Vignole, avec des
commentaires, les figures et descriptions de ses plus beaux bвtiments, et de ceux de
Michel-Ange, plusieurs nouveaux desseins ... et tout ce qui regarde l?art de bвtir avec
une ample explication par ordre alphabйtique de tous les termes. Paris : chez Mariette,
1710.

24 Verdier T. Augustin-Charles d?Aviler, architecte du roi en Languedoc, 1653?
1701. Montpellier : Presses du Languedoc, 2003.



202

Французская система уп-
равления строительством, ко-
торую транслировал Леблон в
подготовленных им в России
записках и пытался создать в
условиях другой страны, при
всей её регламентации, в нача-
ле XVIII в. не была представ-
лена в какой-либо графичес-
кой форме. В 1755 г. в одно из
очередных переизданий «Сло-
варя терминов архитектуры»
д?Авиле по инициативе изда-
теля этого труда Шарля-Анту-
ана Жомбера (Charles-Antoine
Jombert) была включена гра-
фическая схема, получившая
название «Sistйme figure de
l?architecture» (Изображение
структуры архитектуры)25. Эта
схема позволяет точно рекон-
струировать систему организа-
ции профессиональной архи-
тектурной деятельности, сло-
жившуюся при Людовике XIV

(илл. 7). В предисловии к изданию Ш.-А. Жомбер подробно охарак-
теризовал значение и популярность труда д?Авиле, в том числе и
значение созданного им терминологического словаря. В то же вре-
мя издатель отмечал отсутствие в словаре д?Авиле, например, такой
сферы строительства как гидравлическая архитектура, отмечая дос-
тижения в этой области, например, в трудах инженера Бернара
Фореста де Белидора (Bernard Forest de Beйlidor)26. Он дополнил в
связи этим словарь рядом гидротехнических терминов и представил
всю систему архитектуры в схеме в виде двух составляющих: архи-
тектуры гражданской и архитектуры гидравлической. Показанная
Жомбером структура совпадает с подходами Леблона в реорганиза-

Илл. 7. «Sistйme figure de l?architecturй».
Лист из издания: Dictionnaire

d?architecture civile et hydraulique et des
arts qui en dйpendent ? ? Paris: chez
Charles-Antoine Jombert, 1755. P.XV.

25 Dictionnaire d?architecture civile et hydraulique et des arts qui en dйpendent ? /
par Augustin Charles d?Aviler... Paris : chez Charles-Antoine Jombert, 1755. P. XV.

26 Bйlidor B. F., de. Architecture hydraulique, ou l?Art de conduire, d?йlever et de
mйnager les eaux pour les diffйrens besoins de la vie. Paris : chez Charles-Antoine
Jombert, 1737?1739. 2 vol.



203

ции строительства в Петербурге и выстраивании системы, анало-
гичной французской.

Итак, «Записка на предмет генеральной диспозиции проектов,
созданных для строительства города Санкт-Петербурга», приложен-
ная Леблоном к его плану Петербурга, включала пять глав, в кото-
рых были изложены основные положения его проекта. В этих посту-
латах фактически воплотились теоретические представления архи-
тектора о градостроительстве (embellissement de ville).

Крепость. Леблон полагал необходимым создание укреплённой
границы города и отделение территории собственно города от его
предместий. В Париже уже во второй половине XVII в. на месте
части средневековых укреплений по разработанному в 1676 г. архи-
текторами Франсуа Блонделем (Franзois Blondel) и Пьером Бюлле
(Pierre Bullet) плану были проложены «променады» (прообраз буду-
щих больших бульваров), замкнувшие территорию города, если не в
новых административных границах, то, во всяком случае, придали
плану чёткую форму. Въезды в город были парадно оформлены три-
умфальными арками. Тем самым была обозначена городская терри-
тория (Ville) и отделённые от неё предместья (Fauxbourgs) (илл. 8).

Многочисленные крепости военного инженера и фельдмаршала
Себастьена Ле Претра де Вобана (Sйbastien Le Prestre de Vauban)
стали основой для показанной в проекте Леблона линии укрепле-

Илл. 8. План Парижа. 1708.



204

ний, окружившей Петербург, но, видимо, был учтён и голландс-
кий опыт строительства крепостей на низменных территориях.
Такое деление зафиксировано на планах многих французских го-
родов. Леблоном учтено было только расположение российской
столицы близ моря, в связи с чем архитектор разработал систему
шлюзов и каналов, призванных защищать город от регулярных
наводнений. Заметим, что Леблон предложил другую конструк-
цию шлюзов, в отличие от разработанных ранее Доменико Трези-
ни и Георгом Маттарнови, не учитывавших уклон Васильевского
острова к морю.

Красота. Представления о красоте города, нашедшие отражение
во французской архитектурной теории XVII в., были транслирова-
ны Леблоном в планировочной структуре Петербурга. Им был пред-
ложен регулярный характер планировки, но имевший не такой уп-
рощённый характер, как в предшествующих проектах застройки
Васильевского острова Д. Трезини. Леблон вводил регламентацию
ширины улиц и их иерархию; разработал систему площадей с тща-
тельно продуманной архитектурой формировавших их построек;
принципы размещения дворца русского царя и общественных зда-
ний; считал необходимым включением в общую структуру города
публичных садов. Ключевым положением предложений француз-
ского архитектора являлся обязательный вынос за городскую черту
огородов, кладбищ, госпиталей, богаделен. В совокупности это со-
здало сложно, но гармонично организованный новый генеральный
план новой российской столицы, которая должна была стать удоб-
ным для жизни городом.

Покой и удобство публичное. В этой главе рассматривались необ-
ходимость не только защиты от наводнений и противопожарных
мероприятий, но и расселение жителей согласно их социальному
статусу, подразумевая, что город предназначен для жизни дворян,
купцов, военных, мастеровых, ремесленников; простые люди, как
это было в Париже, должны были жить в предместьях.

Твёрдость ? понятие, подразумевавшее долговечность сооруже-
ний, для чего необходимо обеспечить качество строительства и даль-
нейшее содержание в порядке всех построек в городе.

Полисе или добрые регулы ? это не только надзирающий орган ?
полиция, призванный наблюдать за реализацией сформулирован-
ных Леблоном положений, но ещё и правила, по которым всё это
должно быть реализовано. В 1705 г. во Франции было начато изда-
ние четырёхтомного труда комиссара парижской администрации
Шатле Николя Деламара (Nicolas de La Mare) «Трактата о полиции»
(Traitй de la Police), ставшего наиболее заметным европейским тру-



205

дом по истории и теории управления городом27. В увраже автором
широко были определены функции полиции ? не только как
органа поддержания порядка, но и как системы благоустройства
города, как в административном, так и градостроительном отно-
шении. Нельзя исключать знакомство Леблона с этим трудом,
содержавшим, например, очерк истории городского управления с
древнейших времён, а также разделы об истории благоустройства
городской жизни во Франции и истории градостроительного раз-
вития Парижа. В книге Деламара многие из предложенных Лебло-
ном идей находят подтверждение. Это, например, сформулиро-
ванные французским администратором требования к улицам, пло-
щадям, городским ансамблям, укладывающиеся в предлагаемую
им регулярную модель города, соединённую с рекомендуемым вла-
стями образом жизни в нём, что должно контролироваться именно
полицией (илл. 9, 10).

Несмотря на то, что первый проектный генеральный плана Пе-
тербурга 1717 г. так и не был реализован, заложенные в нём градо-
строительные идеи способствовали формированию новых представ-
лений о городе в русской практике не только в Петровское время,
но и в последующие десятилетия, когда отчасти замыслы Леблона
были реализованы, например, в результатах деятельности Комис-
сии о Санкт-Петербургском строении (1737?1741) при императри-
це Анне Иоанновне. И. Э. Грабарь в этой связи отмечал, что Комис-
сией был принят ряд мер, «воскрешавших ряд забытых леблоновс-
ких пожеланий»28.

Одним из самых убедительных свидетельств востребованности
идей Леблона в 1730-х гг., пожалуй, стал разработанный в Комиссии
под руководством архитектора П. М. Еропкина теоретический трак-
тат-кодекс «Должность архитектурной экспедиции», к которому уже
многие годы обращаются исследователи29. Однако за рамками вни-
мания остаётся тот существенный факт, что этот документ создавал-
ся, прежде всего, как «порядочная инструкция полиции», которая
должна была контролировать реализацию предложений Комиссии
по реорганизации архитектурно-градостроительной деятельности.
Отмеченная выше роль полиции, вытекающая из предложений Леб-

27 La Mare N. de Traitй de la police , oщ l?on trouvera l?histoire de son etablissement,
les fonctions et les prerogatives de ses magistrats; toutes les loix et tous les reglemens
qui la concernent... Tome premier. Paris : J. et P. Cot, 1705.

28 Грабарь И. Э. Указ. соч. С. 111.
29 Аркин Д. Русский архитектурный трактат-кодекс XVIII века // Архитектур-

ный архив. Академия архитектуры СССР, Институт истории и теории архитек-
туры. М.: Издательство Академии архитектуры СССР, 1946. С. 7?100.



206

лона в его плане Петербурга, даёт основание говорить о связи его
рассуждений с работами Комиссии.

Разделение в 1737 г. при императрице Анне Иоанновне террито-
рии Петербурга на пять полицейских частей и, соответственно,
установление чёткой границы города также можно рассматривать
как развитие планировочных предложений, заложенных Леблоном
в проектном плане Петербурга 1717 г. и привнесённых им в Россию
из французской практики. Выстраиваемая таким образом логичес-
кая связь между проектами Ж.-Б. А. Леблона и теоретическими
разработками П. М. Еропкина позволяет сделать предположение о
влиянии и развитии идей французского архитектора при ближай-
ших преемниках Петра I и в каком-то смысле о реализации фран-
цузской модели города в ходе строительства столицы России.

Илл. 9?10. Проектный план Петербурга. 1717.
Трёхмерная компьютерная реконструкция. Чертежи студентов МАРХИ

Золотько О. С., Каминского В. А., Полевой А. Д.
(научн. рук. С. В. Клименко). 2017.



207

Павел Владимирович Петров
(Санкт-Петербург)

Заведующий отделом музейных исследований
Государственного музея-заповедника «Петергоф»

Пётр I и королевская резиденция
в Марли-Ле-Руа:

К истории создания дворца
и каскада Марли в Петергофе

Память о французской королевской резиденции в Марли хранит
в себе западная часть Нижнего парка ГМЗ «Петергоф». Раскинув-
шийся на южном берегу Финского залива Петергоф с его дворцами,
парками и фонтанами должен был, по замыслу императора, стать не
просто его личной резиденцией наподобие Версаля или Марли, но
и одним из великолепных символов торжества России на море в
ходе Северной войны. Поэтому при возведении дворцово-парковых
построек в Петергофе, помимо заимствования богатого французс-
кого опыта, соблюдались и русские традиции архитектуры. Не слу-
чайно известный отечественный искусствовед Б. Р. Виппер считал
дворцово-парковый ансамбль в Петергофе «по существу мировосп-
риятия и по своеобразному эстетическому воздействию <?> одно-
временно и европейским, и в высокой мере национально-русским»1.
Прежде чем перейти в истории создания ансамбля Марли в Петер-
гофе, постараемся понять, каким образом у Петра I возник интерес
к французской королевской резиденции Марли и вообще к фран-
цузской архитектуре и парковому искусству.

1 Виппер Б. Р. Архитектура русского барокко. М., 1978. С. 52.



208

Говоря в целом об от-
ношении императора Пет-
ра I к Франции и её куль-
турным достижениям в
XVII?начале XVIII в.,
нельзя не вспомнить его
знаменитого изречения:
«Добро перенимать у
французов художества и
науки; сие желал бы я ви-
деть у себя?»2. Известно,
что ещё в ходе своего пер-
вого большого путеше-
ствия в Европу, предпри-
нятого вместе с Великим
посольством в 1697?
1698 гг., юный царь желал
посетить Францию3, но
тогда этому воспрепят-
ствовали политические
обстоятельства. Вскоре
началась грандиозная Се-
верная война 1700?
1721 гг., которая на дол-
гие годы отвлекла внима-
ние Петра I к француз-
ским делам. Однако, ког-

да в войне наметился решительный перелом после Полтавской по-
беды 1709 г., и боевые действия против Швеции были перенесены
на территорию противника, у царя появилась возможность посвя-
щать больше внимания различным сторонам развития науки и куль-
туры. И здесь Пётр не мог пройти мимо большого культурного
опыта Франции, столь знаменитого по всей Европе.

Интерес Петра I к тем или иным сторонам человеческой деятель-
ности формировался, прежде всего, из личных наблюдений, из рас-
сказов других лиц, а также из разнообразной литературы. Всю жизнь
царь собирал книги как на русском, так и на иностранных языках,

Бенуа Ле Коффр. Портрет Петра I.
1716. ГМЗ Петергоф.

2 Пётр Великий в его изречениях. Репринтное воспроизведение издания 1910
года. М., 1991. С. 100.

3 Богословский М. М. Пётр I. Материалы для биографии / Под ред. В. И. Лебе-
дева. В 5 тт. Т. 2: Первое заграничное путешествие. Часть 1 и 2: 9 марта 1697?
25 августа 1698 г. М., 1941. С. 552.



209

по самым разнообразным отрас-
лям знаний. Собранная Петром
Великим личная библиотека
представляет собой важное яв-
ление в культурной жизни Рос-
сии первой четверти XVIII в. и
позволяет судить о читательских
интересах царя. Согласно иссле-
дованиям, книги на французс-
ком языке ? а всего их 207 наи-
менований в количестве 288 то-
мов ? в библиотеке Петра I со-
ставляют примерно восьмую
часть собрания4. При этом важ-
но проследить, какие именно
книги из Франции стремился
приобрести Пётр. И здесь мож-
но видеть интересную картину.
Первую и наиболее значитель-
ную группу книг образуют изда-
ния по военному и морскому делу, столь важные для царя в услови-
ях создания регулярной армии и флота в России в начале XVIII в., ?
46 и 16 наименований, это почти 30% всего французского собрания.
На втором месте книги по архитектуре и садово-парковому искусст-
ву ? 36 и 14 наименований, 24% от всего собрания5.

Это свидетельствует о значительном интересе Петра Великого к
вопросам архитектуры и градостроительства, что подтверждается
многочисленными документальными свидетельствами о его лич-
ном участии в проектировании и строительстве целого ряда архи-
тектурных сооружений в России. И в первую очередь нужно сказать
про личный вклад Петра I в создание дворцово-паркового ансамбля
в Петергофе, где пригодились его наблюдения и знания, почерпну-
тые из французской литературы.

Какие же книги по архитектуре и садово-парковому искусству
интересовали Петра I в его практической деятельности? В опубли-
кованных описях книг личной библиотеки царя мы видим прежде
всего фундаментальные труды выдающихся представителей фран-
цузской архитектуры второй половины XVII?начала XVIII в., со-
ставленные архитектором Огюстеном-Шарлем д?Авиле «Курс архи-

Жозеф Вивьен.
Портрет Жюля Ардуэна-Мансара.

Государственный Эрмитаж.

4 Французская книга в России в XVIII в.: Очерки истории. Л., 1986. С. 30.
5 Там же. С. 30.



210

тектуры» в двух томах (Париж, 1693?1694) и 2-х томный словарь
«Объяснение терминов архитектуры» (Париж, 1710), труд Андре
Фелибьена «Архитектурные принципы, скульптура, живопись и
другие виды искусства» (Париж, 1697), а также 2-х томный труд
Себастьена Леклерка «Трактат по архитектуре, с замечаниями и
комментариями полезными для молодых людей, которые хотят при-
менить к этому прекрасное искусство» (Париж, 1714)6. Особое вни-
мание царя привлекали книги, посвящённые королевским резиден-
циям в Версале и Марли. Прежде всего нужно назвать замечатель-
ный альбом Жиля де Мортена «Планы, профили, возвышенности
города и замка Версаля» (Париж, 1714?1715)7. Он фигурировал в
описи книг царской библиотеки как «Книга французская, в ней
рисунки, планы и профили строениям версальским»8. Помимо двор-
цово-паркового ансамбля Версаля в альбоме помещены планы и
виды парка и дворца в королевской резиденции Марли.

Уже в ходе визита в Париж в июне 1717 г. Петру I были подарены
герцогом Л. А. д?Антеном два роскошных альбома с акварельными
планами, выполненными известным французским рисовальщиком
и гравёром Пьером Лепотром9, посвящённые королевским дворцо-
во-парковым ансамблям Марли и Версаля. Особо следует отметить
альбом Лепотра о резиденции Марли ? «Plans des Chateau et Jardin
de Marly»10. Этот альбом значится в описи книг библиотеки Петра I
как книга «О Марлинской каскаде»11. В дальнейшем, при строи-
тельстве одноимённого ансамбля в Петергофе царь неоднократно
обращался к данному альбому.

6 Французская книга в России в XVIII в. С. 31. Библиотека Петра Великого:
Каталог в 2 т., 3 кн. Западноевропейские печатные книги. Т. 1. Кн. 1. СПб.,
2016. С. 372, 494. Кн. 2. С. 901?902, 966.

7 Французская книга в России в XVIII в. С. 31. Библиотека Петра Великого.
Кн. 1. С. 301.

8 Библиотека Петра Великого. Кн. 2. С. 976.
9 Пьер Лепотр (1648?1716) ? рисовальщик и гравёр Управления королевских

зданий. В 1675 поступил на королевскую службу. В 1685?1699 сотрудничал с
Рисовальным (чертёжным) бюро Королевских резиденций, в 1699?1708 рабо-
тал в Управления королевских зданий, в 1708?1716 состоял под началом герцо-
га д?Антена. См.: Ренго Б. Пьер Лепотр и рисовальщики Управления королевских
зданий // Версаль и Марли: Сады Людовика XIV. Альбомы, подаренные Петру I
герцогом д?Антеном в 1717 году. СПб.: Европейский Дом, 2017. С. 182?193.

10 Библиотека Петра I. Описание рукописных книг / Авт.-сост. И. Н. Лебеде-
ва. СПб., 2003. С. 223?224; Версаль и Марли: Сады Людовика XIV. Альбомы,
подаренные Петру I герцогом д?Антеном в 1717 году. Париж; СПб.: Европейс-
кий Дом, 2017. С. 8?9, 66, 122, 169, 176?178.

11 Библиотека Петра Великого. Т. 1. Кн. 2. С. 974.



211

Важную группу книг составляли труды по садоводству и парко-
вому искусству. Здесь мы видим в составленных в XVIII в. описях
книг такие издания, как «Новый план города, замка и огорода
Версальского, на французском», «Разные партеры, огороды, комли,
от Леблона, на французском», «Архитектура о огородном строе-
нии», «Всякие разные партеры и огороды французские», «Теория и
практика огородов, которые называются ?веселые огороды?, печата-
на в 1715 году, на французском», «Книга французская, в ней рисунки
Шатилинским огородам, каскадам, фонтанам и прочим вещам», «Кни-
га архитектура Маротова, в ней рисунки цветникам, и першпективам,
штатуям, фонтаннам кашкадам и многих протчим строениям», «Гро-
та Версальская», «Лабиринт Версальский» и другие12.

Наконец, судя по библиотеке Петра I, его интересовали фран-
цузские книги по гидротехническим и фонтанным сооружениям.
Здесь следует упомянуть книги «О Марлинской каскаде», «О шлю-
зах и мостах», «О фонтанах», «Описание движимой причины и
некоторые фонтаны и гроты от Салома13 Декауса, на французс-
ком», «Водяная хитрость», «Исака Декаусовы водяные машины»,
«Октова Дестрада Росберг Мельничная и водоподнятия книга, на

Вид на парк и дворец Марли.
Альбом Жиля де Мортена, 1714-1715.

12 Там же. С. 967?968, 974, 976.
13 Вероятно, здесь имеется в виду Поль Суалем, фонтанный мастер.



212

французском»14. Столь пристальное внимание Петра I к трудам по
гидравлике нашло объяснение в ходе его визита во Францию в 1717 г.

Знаменитый визит Петра15 протекал уже совершенно в иных
условиях, нежели 20 лет назад, в ходе Великого посольства. Теперь
царь ехал в Европу в статусе главы могущественного государства,
победившего армию шведского короля Карла XII и решительно
действовавшего в Польше и Померании против неприятельских
войск. Отныне Россия стала важным игроком в европейских поли-
тических делах, и многие страны уже искали союза с ней. Пётр
тщательно спланировал свой визит во Францию, подойдя к этому с
практической точки зрения. Он чётко наметил для себя объекты для
посещения и определил темы, которые его больше всего интересо-
вали. Помимо большого количества официальных визитов первым
лицам Франции, русский царь посетил те места, где рассчитывал
получить необходимые ему сведения.

Одним из наиболее важных объектов во Франции для Петра I
стала королевская резиденция Марли-ле-Руа. Важно подчеркнуть,
что царь побывал здесь два раза и провёл в общей сложности пять
дней ? 15 (26) мая и с 27 по 30 мая (7?10 июня), отметив здесь свой
день рождения16. Это весьма примечательно, учитывая беспокой-

Фасад дворца Марли.
Альбом Жиля де Мортена, 1714-1715.

14 Библиотека Петра Великого. Т. 1. Кн. 2. С. 968, 974.
15 Chronique generale du sejour de Pierre I en France // Marly, art et patrimoine.

2013. № 7. P. 13?16.
16 Камер-фурьерские журналы 1695?1817. В 100 т. Т. 4. 1716?1726. Факсим.

изд. 1855 г. СПб., 2009. 1717 год. С. 17; Гузевич Д., Гузевич И. Хроника визита
Петра I во Францию: апрель?июнь 1717 г. // Версаль и Марли... С. 148?149.



213

ный характер Петра и его страсть к постоянным переездам. При
посещении Марли царя интересовали не только дворцовые пост-
ройки и обширный сад с его декоративным убранством (поскольку
с этим он уже был отчасти знаком по книгам и гравюрам, прислан-
ным ему К. Н. Зотовым), но главным образом величественный во-
дяной каскад «Река» и водоподъёмная машина, снабжавшая водой
фонтаны Марли и Версаля17.

В первый раз Пётр посетил королевскую резиденцию Марли,
расположенную в 7 км от Версаля, 15 (26) мая, уделив особое вни-
мание осмотру водоподъёмной машины18. По свидетельству герцога
Сен-Симона, царь провёл возле машины Марли целый день19. Про-
явленное царём любопытство объяснялось незаурядной конструк-
цией водяной машины, которой он уже интересовался двумя годами
ранее. По тому времени это действительно было выдающееся гидро-
техническое сооружение, которому посвящали свои полотна мно-
гие художники. Построенная в 1680?1685 гг. на берегу Сены, в 8 км
от Версаля, инженером из Льежа Реннекеном Суалемом водоподъ-

Водоподъемная машина Марли.
Альбом Жиля де Мортена, 1714?1715.

17 Мезин С. А. Пётр I во Франции // Версаль и Марли? С. 83.
18 Камер-фурьерские журналы 1695?1817. Т. 4. 1717 год. С. 16; Гузевич Д.,

Гузевич И. Указ. соч. С. 143.
19 Сен-Симон. Мемуары: Полные и доподлинные воспоминания герцога де

Сен-Симона о веке Людовика XIV и Регентстве / Пер. с фр. Ю. Б. Корнеева.
М., 1991. С. 366.



214

ёмная машина представляла собой плотину с 14 большими зубчаты-
ми колёсами, приводящими в действие 259 помп, качавших воду из
реки и нагнетавших её вверх по трубопроводу, проложенному по
откосу берега. Вода затем поступала в водонапорную башню в Луве-
сьене, находившуюся на высоте 126 м выше среднего уровня реки,
а уже оттуда по акведуку длиной 643 м поступала в королевские
резиденции Марли и Версаль. В целом машина Марли доставляла
5000 м3 воды в сутки20. Согласно походному журналу Петра I, во
время посещения резиденции и машины Марли «Его Величество
многое срисовывал сам и делал свои замечания на всё, что видел»21.
Герцог Ришелье также отметил особый интерес царя к устройству
машины Марли22.

Второе пребывание царя в резиденции Марли было куда более
длительным ? с 27 мая (7 июня) по 30 мая (10 июня)23. «Обстоятель-
ный журнал о вояже (или о путешествии)» Петра I об этом сообщал
так: «В 27 день его величество прибыл ис Треано в Марли, и тут был
до 31»24. По дороге из Версаля царь посетил дворец Кланьи, осмот-
рел большой акведук, а затем прибыл в Марли, где его интересовали
фонтаны и каскады.

Дворцово-парковый комплекс Марли (Marly) в окрестностях
Парижа и всего в 7 км от Версаля был построен в 1679?1684 гг. по
заказу короля Людовика XIV архитектором Жюлем Ардуэн-Манса-
ром. Эта резиденция рассматривалась как своего рода камерная,
неофициальная альтернатива парадной резиденции короля в Верса-
ле. Сюда приглашались наиболее близкие и доверенные лица коро-
ля. В дворцовый комплекс входили 12 симметрично расположенных
небольших павильонов, связанных между собой липовыми берсо.
Они предназначались для принцев, министров и придворной знати.
Перед узкой стороной протяжённого бассейна находился квадрат-
ный в плане королевский дворец на поднятой террасе. Эта компози-
ция была олицетворением 12 знаков зодиака и солнца, с которым
сравнивал себя Людовик XIV. На склоне холма, к югу от дворца, в
1696?1697 гг. был сооружён величественный каскад из 52 ступеней

20 Nickler P. Histoire de Marly des origines a 1914. Marly-le-Roi, 1996. P. 93?97;
Архив ГМЗ «Петергоф». Ф. 2. Оп. 3. Д. 95. Л. 6?7.

21 Журнал путешествия во Францию и пребывания в Париже Петра Великого
в 1716 году // Отечественные записки. 1822. Т. 12. № 32. С. 324.

22 Ришелье де. Пребывание Петра Великого в Париже. Из записок герцога де
Ришелье [Пер. П. Ар-в] // Телескоп. 1831. Ч. 2. № 5. С. 16.

23 Гузевич Д., Гузевич И. Указ. соч. С. 148?149.
24 Гистория Свейской войны (Поденная записка Петра Великого) / Сост.

Т. С. Майкова. Вып. 1. М., 2004. С. 617.



215

розового мрамора, по которым спускался поток воды. Водный кас-
кад (или «Реку», как его называли современники) обрамляли порти-
ки и ряды статуй. Помимо большого количества бассейнов с фонта-
нами и скульптурами в парке Марли имелся специальный бассейн с
карпами25.

Особенно Петру I понравился бассейн и каскад Агриппины.
Царь и его приближённые расположились в гостевых павильонах,
находящихся ближе всего к «дворцу Солнца». Кульминацией этой
увеселительной поездки был праздник, устроенный в саду Марли 30
мая (10 июня) по случаю 45-летия царя. Вечером были устроены
фейерверк и иллюминация, после чего состоялся бал и ужин, кото-
рые продолжались до глубокой ночи. Пётр, которому праздник в его
честь очень понравился, лёг спать в этот день очень поздно, вопреки
своей привычке. Пётр остался доволен приёмом французской сто-
роны и с большой похвалой отзывался в письме своей жене Екате-
рине о пребывании в королевской резиденции Марли26.

Несомненно, что при строительстве ансамбля западной части
Нижнего парка Петергофа Пётр I и его архитекторы внимательно
изучали описания и изображения Марли, привезённые из Франции
в 1717 г. В принципе, в петергофском ансамбле Марли позаимство-
ваны лишь общие композиционные решения и отдельные элементы
французской резиденции. При этом элементы декоративного офор-
мления (каскад, фонтаны, искусственные пруды и пр.) были орга-
нично объединены с особенностями окружающей местности и тра-
дициями русского садово-паркового искусства (плодовый сад, голу-
бятня и пр.). Таким образом, при планировании Марлинского уча-
стка Нижнего парка в Петергофе было принято за основу сочетание
его декоративного и хозяйственного назначения.

Как мы помним, в композиции французского Марли вереницы
гостевых павильонов вытянулись с двух сторон параллельно линии
водоёмов, завершённой королевским дворцом. Основой же компо-
зиции петергофского Марли стал дворец, построенный между дву-
мя специально вырытыми прудами в окружении регулярного сада, и
каскад, расположенный перпендикулярно оси дворца и водоёмов.
Важно отметить, что в случае с дворцом Марли определённый пет-
ровский стереотип планировки приморских объектов оказался на-

25 Vues des jardins de Marly le roi jardiniиre. Paris, 1998. Pl. 7, 28?33. Nickler P.
Op. cit. P. 86?90; Le chateau de Marly sous le regne de Louis XVI. Paris, 1996. P. 12.

26 Камер-фурьерские журналы 1695?1817. Т. 4. 1717 год. С. 17; Полуден-
ский М. П. Пётр Великий в Париже // Русский архив. 1865. № 5, 6. Стб. 13;
Мезин С. А. Пётр I во Франции. 2-е изд., испр. и доп. СПб.: Европейский Дом,
2017. С. 73.



216

рушенным ? дворец не был свя-
зан с морем, как Большой пе-
тергофский дворец, дворец
Монплезир или павильон Эрми-
таж. Наоборот, он был закрыт
со стороны Финского залива
специально сооружённым зем-
ляным валом, который защища-
ет дворец и сад Марли от север-
ных ветров.

В итоге получилась замкну-
тая с двух сторон композиция: в
её центре на одной линии рас-
полагался Большой прямоуголь-
ный пруд и дворец Марли, а за
ним ? полукруглая чаша Сек-
торальных прудов. Причём пру-
ды имели как декоративное, так
и утилитарное значение ? в ка-
честве садков для рыбы (как во
французском Марли). Вдоль оси
этих сооружений с южной сто-
роны проходит высокий есте-
ственный уступ местности, а с

северной ? искусственный земляной вал с кирпичной подпорной
стеной. Насыпной вал стал отличной точкой для обзора, ибо отсюда
открывался прекрасный вид на Финский залив и одновременно ?
на каскад «Золотая гора». Таким образом, в соответствии с замыс-
лом Петра I был создан отдельный Марлинский ансамбль Нижнего
парка, в то же время связанный общей композицией со всем Петер-
гофским ансамблем. А именно, от Марлинского дворца и пруда
расходятся лучами три главные аллеи Нижнего парка ? Малибанс-
кая, Марлинская и Берёзовая, что делало этот ансамбль одним из
важнейших композиционных центров всей царской резиденции.

Сильно заинтересовавшая Петра водяная машина Марли, столь
остро необходимая в условиях Версаля, в условиях Петергофа ока-
зывалась невостребованной, поскольку русскому инженеру-гидрав-
лику Василию Туволкову удалось иначе решить проблему доставки
воды к фонтанным сооружениям Нижнего парка. Умело используя
перепады местности в районе Ропши ? Петергофа, инженер создал
систему каналов и накопительных прудов. Благодаря этому вода
естественным путём, самотёком поступала с Ропшинских высот в

План и разрез каскада
Золотая гора. XVIII в.
Архив ГМЗ Петергоф.



217

Петергофский фонтанный водо-
вод. Уже к началу августа 1721 г.
сооружение основного элемента
системы ? Ропшинского кана-
ла ? было завершено, и он был
подведён к Верхнему саду27.

Что касается начала создания
Марлинского ансамбля, то уже в
1719?1720 гг. по распоряжению
Петра I архитектор Николо Ми-
кетти разработал проекты фон-
танов и больших прудов, между
которыми планировалось пост-
роить парадный павильон. Затем
к строительству подключился
немецкий архитектор Иоганн
Фридрих Браунштейн, приехав-
ший в Россию в качестве помощ-
ника известного архитектора
Андреаса Шлютера в 1714 г. На-
чало сооружения ансамбля Мар-
ли относится к ноябрю 1719 г.,
когда по указу Петра началось
устройство Большого Марлинского (Прямоугольного) пруда. В до-
кументах Канцелярии городовых дел сохранились рапорты комис-
саров и мастеров, которым было поручено «под горою на морском
берегу зделать пруд»28. В августе 1720 г. царь распорядился сделать
фундамент под «палатки маленькие» (т.е. дворец), а позади них,
возле «приморского большого пруда» вырыть ещё и «малой пруд».
Также царь приказал «подля горы насыпной сделать стенку камен-
ную»29. Итак, земляной вал, образованный отвалами земли из кот-
лована Большого пруда, затем укреплялся кирпичной подпорной
стеной длиной 120 саженей (255 м)30. В дальнейшем в малые (секто-
ральные) пруды по распоряжению Петра I были запущены карпы,
как в одноимённой французской резиденции.

16 мая 1721 г. Пётр в указе потребовал: «в Питергофе между
прудов палаты и подо всеми погребы со сводами, да стену каменную

Фасад каскада Золотая гора и
прилегающей части Нижнего парка.

1796 г. Архив ГМЗ Петергоф.

27 Архипов Н. И., Раскин А. Г. Петродворец. Л.; М., 1961. С. 161?162.
28 РГИА. Ф. 467. Оп. 1. Д. 7г. Л. 1, 1251, 1319.
29 Там же. Оп. 4. Д. 810. Л. 2?3.
30 Там же. Оп. 1. Д. 20. Л. 266.



218

у валу ? на готовом фундаменте в линию сделать вольными камен-
щиками и работными людьми из готовых государевых всяких мате-
риалов по чертежам архитектора Бронштейна и те палаты покрыть
черепицею»31. 27 мая был заключён договор о постройке «палат
между прудов и стенку вдоль вала на готовом фундаменте». Дворец
предполагалось построить «в одно жилье», т.е. одноэтажным, кры-
тым черепицей32. Строительство дворца велось быстро, уже 28 июля
1721 г. в рапорте в Канцелярию городовых дел сообщалось о прибы-
тии в Петергоф стекла в 5 ящиках, которое следовало использовать
«на дела оконные», а также листового свинца «малым палатам кото-
рые меж прудами» и черепицы для покрытия крыши дворца33.

Однако Пётр I, осмотревший ход строительства дворца Марли
летом 1721 г., решил изменить первоначальный проект и приказал
архитектору И. Браунштейну надстроить ещё этаж. Это сдвинуло
сроки сдачи дворца, и только 14 октября 1721 г. подрядчик Я. Неу-
покоев сообщил в Канцелярию городовых дел, что возведение стен
дворца и подпорной стены у вала завершено34. Однако существовала
проблема устойчивости здания, ибо фундамент изначально рассчи-
тывался на нагрузку одного этажа, о чём каменных дел мастер
А. Кардасье в августе 1722 г. уведомил Канцелярию городовых дел,
что «в том потребном своде есть немалая опасность палатной тяго-
сти, о чем многократно ему господину Бронштейну словесно гово-
рил»35. В связи с этим мастер предложил сделать в погребе дворца
«перемычные стенки» для лучшей остойчивости здания. Данное
пожелание мастера Кардасье было учтено, и после освидетельство-
вания в сентябре 1722 г. сводов погреба архитекторами Д. Трезини
и Н. Микетти36 подпорные стены весной 1723 в подвале дворца
Марли были сделаны. Весь 1722 г. ушёл на отделку помещений.

В целом дворец Марли (первоначально в документах он имено-
вался «малые палаты» или «приморские палаты») оказался неболь-
шим по размерам и значительно уступал по масштабам одноимён-
ному французскому дворцу. Впрочем, красота дворца заключалась
не в пышности и роскоши, а в гармоничных архитектурных пропор-
циях и в простой, но изысканной отделке. В результате дворец

31 Там же. Л. 257.
32 Архив ГМЗ «Петергоф». Р-95а. Л. 12.
33 РГИА. Ф. 467. Оп. 1. Д. 20. Л. 342.
34 Архив ГМЗ «Петергоф». Р-95а. Л. 13. Архипов Н. И., Раскин А. Г. Указ. соч.

С. 133.
35 РГИА. Ф. 467. Оп. 2. Д. 25г. Л. 1245.
36 Там же. Л. 1245, 1249.



219

Марли получился достаточно
скромным, схожим по типу с
«образцовыми» проектами го-
родских жилых домов, разрабо-
танными Доменико Трезини.

Каскад Марли (в ходе стро-
ительства он именовался «Боль-
шая Марлинская кашкада») по
первоначальному замыслу Пет-
ра I должен был повторить
французский аналог в резиден-
ции Марли. Это царь прямо
указывал в указе от 13 марта
1722 г.: «?кашкаду большую,
что против пруда надлежит сде-
лать во всем препорциею про-
тив каскады Марлинской, ко-
торая против королевских па-
лат, также и бассейн в нижнем
ее конце, фонтаны в оном пря-
мые и с боков такие же, как в
Марли»37. Общим между про-
ектом Марлинского каскада,
составленным Николо Микет-
ти, и французским прототипом
(каскад «Река» в Марли) явля-
лась трактовка каскада как
длинной водяной лестницы
длиной в 24 ступени, завершён-
ной верхней каменной стеной с
маскаронами и статуями в вер-
хней части и глубоким полу-
овальным бассейном внизу.
Боковые стены, обрамлённые с
двух сторон лестницами, скуль-
птурой не декорировались. В
бассейне, украшенном 6 водо-
действующими маскаронами, предполагалось разместить 5 водомё-
тов менажерного типа различной высоты и толщины38.

37 Там же. Д. 37б. Л. 747.
38 Архив ГМЗ «Петергоф». Р-121а. Л. 4. Архипов Н. И., Раскин А. Г. Указ. соч.

С. 137?138.

Дворец Марли
в Нижнем парке Петергофа.

Фасад, планы. Копия с чертежа
XVIII в. Архив ГМЗ Петергоф.



220

Однако уже в первом проекте каскада, подготовленном Микет-
ти, отсутствовали водомёты на ступенях. Также в Петергофе по
сравнению с Марли-ле-Руа отличалось расположение статуй на кас-
каде ? три статуи по длине аттика вместо двух на его флангах, а
также статуи по сторонам каскада вместо группы статуй в бассейне
у подножия ступеней. Кроме того, Пётр I в июне 1723 г. повелел
установить вверху каскада скульптурную группу «Геркулес, поража-
ющий гидру». По мысли царя, из 7 голов этой гидры должна была
литься вода, стекавшая вниз по каскаду39. Таким образом, царь
хотел придать оформлению Марлинского каскада особый симво-
лизм, что напоминало бы о военном торжестве России в Северной
войне (как и в случае со скульптурным оформлением Большого
каскада40). С весны и до конца лета 1723 г. все каменные работы на
каскаде были завершены41, однако к моменту смерти Петра I стро-
ительство Марлинского каскада осталось незавершённым и скульп-
туру Геркулеса так и не установили.

В начале 1730-х гг. архитектор М. Г. Земцов возобновил соору-
жение каскада, при этом значительно изменив первоначальный
проект Н. Микетти. В отличие от французского каскада Марли, в
Петергофе акцент сместился с бассейна на водопадную лестницу.
Ступени каскада были отделаны белым мрамором, а вертикальные

Дворец Марли в Нижнем парке Петергофа.
Планы 1-го этажа. 1897 г. ГМЗ Петергоф

39 РГИА. Ф. 467. Оп. 1. Д. 37б. Л. 753, 760.
40 Архипов Н. И., Раскин А. Г. Указ. соч. С. 54, 137.
41 Архив ГМЗ «Петергоф». Р-121а. Л. 6.



221

стенки ступеней были покрыты золочёной медью, что сразу придало
каскаду более парадный вид и дало ему второе название ? «Золотая
гора». Вместо спроектированного Микетти глубокого бассейна с
водомётами и большим количеством скульптуры Земцов устроил
неглубокий бассейн с невысоким кордоном. Также на аттике, вен-
чающем каскад, и внизу у бассейна Земцов разместил 6 мраморных,
а на парапетах лестницы ? 2 свинцовые золочёные статуи. Лишь
три маскарона медуз, изготовленные скульптором Б. К. Растрелли,
делали аттик каскада «Золотая гора» немного похожим на аттик не
сохранившегося каскада «Река» французского Марли42. В целом,
Марлинский каскад в Петергофе стал вполне оригинальным творе-
нием отечественных архитекторов и мастеров.

Любопытно будет отметить, как сами французы оценивали пост-
роенный Петром I дворцово-парковый ансамбль Марли в Петерго-
фе. Французский полномочный министр при русском дворе Жак де
Кампредон в письме королю Людовику XV оставил описание петер-
гофского Марли в ходе посещения 15 августа 1723 г.: «У самого
Марли, нисколько не похожего на принадлежащий Вашему Величе-
ству, имеется большой четырёхугольный пруд с двумя неокончен-
ными палисадниками по сторонам. Не окончен также и маленький
ручей или каскад, который царь устраивает здесь приблизительно в
том же вкусе, как и в Марли, только гораздо меньшего размера?

Дворец Марли в Петергофе.
Современный вид.

42 Там же. Л. 8; Архипов Н. И., Раскин А. Г. Указ. соч. С. 138?140.



222

В доме восемь комнат маленьких внизу и столько же наверху, с
прекрасными картинами, но без мебели? Царь показал, как устро-
ены под водою погреба и бассейн, в виде веера43, в отделениях коего
размещены различные породы рыб?»44. Как видим, французский
дипломат отметил примерное внешнее сходство Марлинского кас-
када с французским прототипом и существенные отличия дворца
Марли в Петергофе от такового в Марли-ле-Руа.

Созданный под руководством Петра I ансамбль западной части
Нижнего парка лишь отдалённо напоминает несохранившийся фран-
цузский дворцово-парковый комплекс. Стремясь создать у себя на
родине аналог французского Марли, Пётр творчески переосмыслил
понравившиеся ему идеи, отказавшись при этом от прямого копи-
рования увиденной резиденции. Петровский ансамбль Марли су-
щественно отличается от своего французского прототипа по своей
композиции, масштабам и формам элементов. Гармония его про-
порций выражена в соответствии между размерами маленького двор-
ца и обширной плоскостью окружающих его водоёмов. Оригиналь-
ная двухосная композиция западной части Нижнего парка в Петер-
гофе, критический отбор для неё иностранных декоративных форм
и искусное сочетание их с элементами русских садов ? всё это
делает Марлинский дворцово-парковый ансамбль вполне ориги-
нальным произведением искусства, отличающим его от французс-
кой резиденции.

Общим в концепции французской резиденции Марли-ле-Руа и
петергофского Марли можно признать гармоничное сочетание вод-
ной глади бассейнов, окружающего ландшафта и архитектуры двор-
цовых построек. Другой общей чертой между французским и рос-
сийским дворцово-парковыми ансамблями Марли стало противо-
поставление официальной, пышной резиденции и более скромно-
го, уединённого места для личного отдыха монарха. Если во Фран-
ции это нашло своё решение в создании двух отдельных королевс-
ких резиденций ? грандиозного парадного Версаля и более камер-
ного Марли, то в Петергофе это было сделано в пределах одного
дворцово-паркового ансамбля ? на примере ансамблей Большого
петергофского дворца и дворца Марли. Таким образом, Петру I
удалось идеально вписать французскую идею в проект созданной им
загородной царской резиденции, но в более скромных масштабах.

43 Имеются в виду Секторальные пруды Марли.
44 Сб. РИО. Т. 49. СПб., 1885. С. 372.



223

Борис Михайлович Соколов
(Москва)

Профессор кафедры теории и истории искусства
факультета истории искусства

Российского государственного гуманитарного университета

Наследие Андре Ленотра
и французское путешествие Петра I1

В 1638 г. вышел в свет «Трактат о садоводстве, сообразном с
правилами природы и искусства» (Traite du Jardinage, selon les raisons
de la nature et de l?art) смотрителя королевских садов Жака Буасо де
ла Бародри, книга, которая пользовалась большим вниманием про-
фессионалов и до 1707 г. выдержала шесть изданий2. Автор подчёр-
кивал, что выдающиеся сады может спроектировать лишь одарён-
ный садовод, обладающий большой культурной и художественной
подготовкой. «Подобно тому, как мы выбираем для своего сада
деревце доброго происхождения, от хорошего черенка, с хорошо
подрезанными корнями и здоровой породы, так берём мы и юного
мальчика, с хорошим характером и разумением, сына хороших ра-
ботников, не хилого, от которого со временем можно ожидать дол-
жной крепости телесной. Во время подготовки к ремеслу мы поже-
лаем обучить его читать и писать, рисовать и проектировать. Тогда
через рисунок он приобретёт понимание и рассуждение относитель-
но красоты предметов, кое есть основа механики. Я не требую,
чтобы его отдавали учиться к живописцу либо скульптору, однако

1 Работа выполнена в рамках проекта «История ландшафтного искусства в
контексте национальных культур России, Запада и Востока: теория, практика,
перспективы развития», грант РФФИ 18-012-00826.

2 Wimmer C. A. Geschichte der Gartentheorie. Darmstadt, 1989. S. 106.



224

необходимо, чтобы он упражнялся в близких ему областях, готовясь
к своему искусству, которое включает фигуры, лиственные узоры,
морески и арабески, и т.д., из коих состоит обычный партер»3.
Личность и творчество Ленотра полностью соответствуют этим вы-
соким требованиям.

Андре Ленотр был садоводом в третьем поколении: его дед Пьер
служил при Екатерине Медичи, а отец, Жан Ленотр, являлся глав-
ным садовником короля и вместе со своим семейством жил в саду
Тюильри4. В этом доме 12 марта 1613 г. появился на свет будущий
создатель «большого стиля» французского сада. Дата написания
трактата Буасо де Бародри приходится на время, когда юный садов-
ник Андре Ленотр начинал курс своего художественного образова-
ния. Знаменитый садовод хорошо знал мальчика и его семью, и
возможно, что такую основательную подготовку, не типичную для
карьеры садовника, Ленотр получил по его совету. Во время обуче-
ния в мастерской художника Симона Вуэ юноша познакомился с
живописцем Шарлем Лебреном и гравёром Адамом Перелем, с ко-
торыми впоследствии тесно сотрудничал. Он получил и архитектур-
ное образование (видимо, у Франсуа Мансара), что позволило Ле-
нотру вводить в садовые проекты крупные и эффектные архитектур-
ные формы, такие как террасы в Тюильри и Шантийи.

В 1635 г. Андре Ленотр упоминается как «садовник брата коро-
ля», а в 1637 его отец, уходя в отставку, передал сыну должность
«первого садовника короля в саду Тюильри». Молодой садовый
архитектор быстро заслужил хорошую репутацию, после смерти
Людовика XIII сохранил свои должности, а к 1657 г. числился
«главным надзирателем построек, садов, ковровых мастерских и
мануфактур Франции». В 1657?1661 гг. Ленотр создаёт для мини-
стра Никола Фуке садовый ансамбль Во-ле-Виконт, а после опалы
Фуке приступает, вместе с Шарлем Лебреном и Луи Лево, к созда-
нию Версаля. В это же время Ленотр реконструирует сады Фонтен-
бло и Шантийи, заочно проектирует сад в Гринвиче для английско-
го короля Карла II. Во всех этих проектах приходилось учитывать
рельеф местности, создавать большие плоскости, лестницы и отко-
сы. Ленотр использовал архитектурные и геометрические средства
гораздо интенсивнее, чем какой-либо другой садовый мастер. По-
этому Людовик XIV часто советовался с ним по вопросам строи-
тельства, а в 1666 г. сделал его «советником короля в совете по

3 Цит. по: Wimmer C. A. Op. cit. S. 107.
4 Hamilton Hazlehurst F. Gardens of illusion. The genius of Andre Lenotre. Nashville,

1980. P. 1?2.



225

постройкам»5. Подобно Андреа Палладио, он стал «архитектором
местности» и пересоздавал целые ландшафты. Именно архитекто-
нические качества садов Ленотра сделали их образцами французс-
кого классицизма ? системы, в которой архитектурные и ландшаф-
тные качества прочно соединены друг с другом.

Садовые работы Андре Ленотра неравноценны. Причины менее
удачных решений заключались прежде всего в условиях местности и
ожиданиях заказчика. В Фонтенбло Ленотру пришлось создавать
партеры и пруды на плоском рельефе, без возможности разбивки по
высоте и организации перспективных видов. Единственный пере-
пад рельефа ? монументальная терраса и лестница над протяжён-
ным каналом. Однако канал и терраса находятся далеко от замка и
почти не связаны с его видами. Ещё труднее были условия в Шан-
тийи. Принц Конде хотел окружить старинный замок не только
широкими партерами, как в Во-ле-Виконте и Версале, но и придать
величественный вид каналу, окаймляющему сады. Ленотр выделил
в русле канала поперечную ось, продолжающую ось партера и тер-
рас, однако крупного и величественного масштаба здесь достичь не
удалось. Очень сложным рельефом отличалось Со, имение премьер-
министра Жана-Батиста Кольбера возле Парижа. Слева от протя-
жённого партера начинался крутой склон, с которого, перпендику-
лярно главной оси, спускался длинный каскад. Внизу Ленотр устро-
ил два канала, которые до сих пор сохраняют свои крупные пропор-
ции, но отдельные части парка не соединяются в единый ансамбль.

В королевской резиденции Сен-Клу Ленотру удалось связать
разные уровни парка и разные оси гораздо удачнее, чем в Со. Глав-
ная часть парка расположена на плоскогорье, главная ось проходит
у дворца и пересекается с поперечной короткой осью, создавая
множество перспективных видов. По условиям местности каскад,
ниспадающий к реке Сена, нельзя было расположить на главной
оси парка. Его ось проложена правее и наискосок от дворца. Это
расположение отделяло каскад от дворца, но позволяло видеть их в
единой перспективе. Наиболее художественно значимыми ансамб-
лями Ленотра стали Во-ле-Виконт, Версаль и Марли. Резиденция
Никола Фуке представляет собой цельную, хорошо обозримую си-
стему открытых партеров, обладает динамичной перспективой. С ку-
пола дворца и с дальней террасы видны геометрические построе-
ния, которые Ленотр включил в зрелище сада. Особенностью Во-
ле-Виконт является большой поперечный канал, скрытый от взгля-
да в глубоком русле. При подходе к нему виден монументальный

5 Hamilton Hazelhurst F. Op. cit. P. 3.



226

каскад и широкие лестницы ? сюрприз, который обнаруживается
только во время прогулки. Эти особенности сада сильно отличают
его композицию от ансамбля Версаля.

Центральная, наиболее эффектная часть парка Версаля пред-
ставляет собой непрерывную видовую ось, которая начинается на
возвышенности у дворца, ниспадает к фонтану Латоны, газону Зе-
лёного ковра, приобретает горизонтальное направление у фонтана
Аполлона и вместе с Большим каналом уходит в небо, к горизонту.
Этот перспективный вид целиком обозрим с одной точки ? у края
Водного партера. Именно с этой точки показывает его и акварель
А. Н. Бенуа «Версаль. Прогулка короля» (1987, ГРМ). Здесь эффект
единого цельного вида, архитектурные и перспективные построе-
ния слились воедино.

Устройство Марли, частной резиденции Людовика XIV, чрез-
вычайно отличается от версальского. В Версале основой для перс-
пективных композиций служит строгая поверхность песка, это
сухая равнина в каменной раме. В Марли Ленотр предпринял
огромные усилия для создания водного парка, хотя ресурсы воды
здесь те же, что и в Версале (один резервуар на две резиденции,
который наполняла водоподъёмная Машина Марли, качавшая воду
из Сены). Впечатление обилия воды создаётся при помощи двух
огромных бассейнов, которые занимают большую часть открытого
компактного партера (похожего на партер Во-ле-Виконт). Цент-
ральную ось начинал каскад Река, расположенный на склоне хол-
ма, а затем внимание зрителя рассеивалось по обширным зеркалам
бассейнов. Завершал композицию широкий каскад, украшенный
конными группами.

Версальский парк и связанная с ним творческая манера Ленотра
стали предметом многочисленных подражаний и вариаций. Можно
выделить ряд «версальских» черт, часто применявшихся в европей-
ских резиденциях:

1. Трёхлучие аллей (с обеих сторон дворца), длинная подъездная
дорога или канал. Хотя три дороги в Версале предназначены для
практического и символического соединения дворца с разными
областями страны, были случаи, когда их обращали в сторону
парка, как в баварском Нимфенбурге. Иногда трёхлучие (или
пятилучие) было единственным признаком «версальской» темы в
ансамбле (Хэмптон Корт в Англии, Эстерхаза в Венгрии, Рундале
в Латгалии).

2. Город для придворных, устроенный при резиденции и обладаю-
щий перспективой роста. Площадь Армий в Версале повторена в



227

Нимфенбурге, а город Потсдам, новая столица Пруссии, был
создан Фридрихом II вокруг дворца и парка Сан-Суси. Примерно
по такой же схеме развивался город Гатчина.

3. Выраженная перспективная аллея по центру парка. Осевая аллея,
продолжающая партер и организующая вокруг себя парк, играет
важную роль в большинстве «Версалий» ? среди них Сан-Суси,
Архангельское, Кусково. В Нимфенбурге ось симметрии начина-
ется длинным каналом, подходящим к дворцу со стороны города.

4. Богатство зелёной архитектуры, топиариев, статуй, ваз и фонта-
нов. Как правило, партеры и аллеи парков этого типа украшались
чередующимися статуями и вазами ? так было в Хет Лоо, Ним-
фенбурге, Людвигсбурге. Высокие шпалерные стены воспроизво-
дились реже, поскольку такое решение требует точных и сложных
перспективных построений. Шпалеры, стриженые пирамидки и
пагоды устроил французский миссионер Жан-Дени Аттире в Саду
утренней свежести в Пекине, евроазиатском парке, известном по
гравюрам Аттире.

5. Лабиринт с аллегорическими статуями. Лабиринты с централь-
ной статуей или башенкой были распространены в итальянских
садах задолго до возникновения Лабиринта Версаля. Однако его
аллегорический мир с тридцатью восемью фонтанами по басням
Эзопа стал объектом особого подражания. Вероятно, под его
влиянием созданы скульптурные группы в садах Файтсхёххайма в
Германии, лабиринтом был украшен Сад утренней свежести в
Пекине. Пётр I был настолько заинтересован этой формой, что
велел создать лабиринт с «нишельными фонтанами» в Летнем
саду и устроить фонтан на сюжет «Маленький спаниель и боль-
шие утки» в Петергофе.

6. Тема политического господства, выраженная в сюжетах статуй,
особенно центральных фонтанов. В партерных садах версальско-
го типа центральная статуя, как правило, отражала главное по-
священие ансамбля. В Сан-Суси круг статуй четырёх стихий свя-
зан с натурфилософскими интересами его владельца Фридриха II,
в шведском Дроттнингхольме Геракл, убивающий Гидру, симво-
лизирует военную мощь государства, в Шветцингене статуя Ари-
она на дельфине ? силу искусства.

Гораздо реже воспроизводилась следующие особенности Вер-
сальского ансамбля:
1. Архитектурные ротонды (Театр, Колоннада) ввиду сложности их

устройства и проблем совместимости с прямоугольным планом
парка.



228

2. Единый перспективный вид на склон и дали от дворца ? здесь
партер и дальняя перспектива Архангельского представляют ред-
кое исключение.

3. «Большой стиль» ? крупные простые формы, масштаб частей и
целого были самыми главными и трудными для воспроизведения
качествами парка Версаля. Почти во всех «Версалиях» черты вер-
сальского ансамбля дополнены и раздроблены элементами ита-
льянского барокко.

Историки русского искусства петровской эпохи давно указали
на важнейшее значение, которое наследие Ленотра (садовод умер в
1700 г., а Пётр I приехал во Францию в 1717) оказало на ансамбли
Петербурга и его окрестностей. Следует подчеркнуть, что в эту
эпоху практически все работы современников и предшественников
Ленотра были забыты либо не считались важными в художествен-
ном отношении, а парков Ленотра тогда можно было видеть гораздо
больше, чем в наши дни (Марли, Сен-Клу, Сен-Жермен-ан-Ле,
Медон). Пётр познакомился с книгой Антуана Жозефа Дезалье
д?Аржанвиля, представляющей собой учебник по садоводству во
французском стиле, в 1715 г., до своего визита во Францию. В это
же время царь встретился с соавтором трактата, архитектором и
рисовальщиком Александром Леблоном, и пригласил его к своему
двору6. Из «Теории и практики садоводства» Пётр и его архитектур-
ные сподвижники могли почерпнуть сведения о приёмах и формах
французского сада, но никак не о мощи и величии ансамблей Ле-
нотра. Однако царь к этому времени уже много знал о красотах и
устройстве Версаля и Марли. В 1705 г. ему писал о резиденциях
Короля-Солнца А. А. Матвеев, тогда же были получены книги и
гравюры с видами Версаля и Марли7, в 1712 велись переговоры о
приглашении для создания дворцов, фонтанов и садов архитектора
Франсуа Меро, живущего «обычно в Марли», и в том же году была
приобретена «модель палатному строению и с огородом дому вер-
сальскому», которая с тех пор стояла в токарной мастерской Летне-
го дворца. В партии архитектурных изданий, купленных в 1715 г.,
фигурирует «Практика господина Леблонда об огородах» ? вероят-

6 Theorie et pratique de jardinage. Paris, 1709. Запись об отдаче в переплёт
«Леблоновой огородной книги» и сведения о встрече с Леблоном относятся к
пребыванию Петра в немецком городе Бад-Пирмонте в 1716 г. (Горбатенко С. Б.
Архитектурные маршруты Петра Великого. СПб., 2015. С. 70).

7 А. А. Матвеев прислал царю книгу Ж. А. Пиганьоль де Ла Форса «Новое
описание замков и садов Версаля и Марли» (Piganiol de La Force J. A. Nouvelle
description des chasteaux et parcs de Versailles et de Marly. Paris, 1701) и отдельные
гравюры в 1705 г. См.: Горбатенко С. Б. Указ. соч. С. 155.



229

но, та, которую отдавали в переплёт в Пирмонте8. Таким образом,
Пётр был подготовлен к личному знакомству с садами Людовика XIV,
и оно должно было вызвать у него сильнейшие впечатления и пере-
живания.

Знакомство Петра I с садами Парижа и его окрестностей прохо-
дило поэтапно. Первым ансамблем Ленотра, который он видел, стал
сад Тюильри, в нём Пётр был несколько раз. Он отметил для себя и
уходящий вдаль, за горизонт осевой проспект Елисейских полей,
также проложенный Ленотром9. Посещение старинного сада Люк-
сембургского дворца не оставило у Петра особых замечаний, а Ко-
ролевский сад растений заинтересовал его своим наполнением, но
не планировкой. 17 мая (здесь и далее даты по новому стилю)
состоялся первый визит в загородную резиденцию ? это был Ме-
дон. Согласно журнальному сообщению, «местоположение этого
королевского дома и открывающиеся виды ему доставили ещё боль-
шее удовольствие, чем всё остальное»10. Речь идёт о ныне утрачен-
ном ансамбле Андре Ленотра с характерными для его «большого
стиля» широкими перспективами. 23 мая Пётр посетил Сен-Клу, «и
гулял в огороде до вечера, который огород весьма изрядный под
Версалиею первый»11. Его очень заинтересовали «игровые» воды, к
которым, помимо высоких фонтанов, относится и знаменитый,
сохранившийся до наших дней каскад. Формы его пологих массив-
ных ступеней и нижнего бассейна, похожего на канал, были учтены
при устройстве Большого каскада в Петергофе.

24 мая Пётр отправился в трёхдневное путешествие по Версалю
и Марли. Первый, неполный день он посвятил осмотру дворца, а
весь следующий провёл в садах, «для чего пущены были все фонта-
ны и прочие игровые воды; и был в доме королевском, называемом
Триано, который стоит в правой стороне огорода Версальского; и
гулял в баржах по Версальскому пруду»12. Скорее всего, Пётр в
начале своего пути побывал на главной видовой точке Водного
партера и наблюдал панораму парка в утреннем, самом красивом,
освещении. Затем он совершил прогулку по боскетам Малого парка
и далее проследовал в гондоле по Большому каналу, как это много
раз делал Людовик XIV. В парижском журнале сообщалось, что

8 Горбатенко С. Б. Указ. соч. С. 156.
9 С. Б. Горбатенко считает, что это решение повлияло на устройство перспек-

тивных проспектов Петербурга. Горбатенко С. Б. Указ. соч. С. 166.
10 См.: Там же. С. 171.
11 Там же. С. 172.
12 Там же. С. 173.



230

«фонтаны, боскеты, статуи и большой канал были для этого монар-
ха самым удивительным зрелищем, какое только можно предста-
вить»13. Пётр делал в садах зарисовки и велел мерить «огород Вер-
сальский от полат до пруда». Помимо Трианона и его садов царь
осмотрел Зверинец. На третий день, по словам мемуариста Л. Сен-
Симона, Пётр «был очень занят Марли и машиной»14.

Вторая поездка Петра в Версаль и Марли была длительной (3?
12 июня) и предпринята не только для изучения королевских рези-
денций, но и для наслаждения жизнью среди садов и фонтанов. На
этот раз царь остановился во дворце Трианон, а затем несколько
дней прожил в одном из гостевых павильонов Марли. В парке
Марли он отметил свой день рождения с фейерверком и иллюмина-
цией15. Отсюда он выезжал в Сен-Жермен-ан-Ле, чтобы осмотреть
ещё одну утраченную ныне работу Ленотра ? террасный парк,
спускающийся к Сене.

Сразу после возвращения в Россию Пётр начинает применять
новые знания, впечатления и материалы в строительстве имперских
резиденций. Ещё задолго до этого он мечтал превратить крутой
склон Лефортовского парка в террасы и каскады, проложить канал,
по которому можно было бы доехать до Петербурга. Новым круп-
ным замыслом стал ансамбль в Стрельне. В его проекте появились
творческие вкусы А. Леблона. Он предложил устроить здесь широ-
кий открытый партер, в котором перспективе и стремлению вдаль
не было отведено существенной роли. Показательно, что и Леблон,
и впоследствии С. Чиприани и Н. Микетти предлагали построить на
острове, находящемся на главной оси, павильон-замок, однако Пётр
распорядился иным образом, устроив там сосновую рощу с просе-
кой, которая открывала вид на море. В 1716 г. Леблон планировал
поставить в Стрельне на каскаде женскую статую, олицетворяющую
Россию ? прямую аналогию программным статуям на партере Вер-
саля.

После разочарования в ансамбле Стрельны Пётр обращает все
силы на воплощение лучших черт садового наследия Ленотра и
Людовика XIV в Петергофе. Именно здесь воплощены многие из
главных качеств французской резиденции ? архитектурный масш-
таб, узкие длинные перспективные аллеи, деление на несколько
парков со своими настроениями и программами, единый вид от

13 См.: Мезин С. Пётр I во Франции // Версаль и Марли. Сады Людовика XIV.
Альбомы, подаренные Петру I герцогом д?Антеном в 1717 году. СПб.: Европей-
ский Дом, 2017. С. 81.

14 Горбатенко С. Б. Указ. соч. С. 175.
15 См.: Мезин С. Указ. соч. С. 54.



231

дворца на каскад, партер, канал и морские дали. Можно сопоста-
вить особенности российского ансамбля с идеями, пришедшими из
Франции:
1. В отличие от многих «Версалий», где копировали прежде всего

план французской резиденции, в Петергофе создана эффектная
пространственная композиция и использованы элементы всех
трёх существующих садовых стилей ? итальянского, французс-
кого и голландского.

2. Петергоф ? ансамбль из трёх парков, в каждом из которых
использованы элементы разных садовых культур: центральный
парк (Франция и Италия), Монплезир (Голландия), Марли (Фран-
ция и Голландия).

3. В начале работ Петергофский парк представлял собой сочетание
разнородных элементов; Леблон увеличивает масштаб (Морской
канал расширен в четыре раза), выправляет соотношения (создан
обширный «итальянский» каскад над Большим гротом), заклады-
вает продолжение оси по Самсоньевскому водоводу.

4. Пётр I проявляет особый интерес к Марли (водные зеркала,
каскады), к каскаду в Сен-Клу; в Петергофе французская водная
система дополняется итальянскими чертами (водные игры, бур-
ные потоки).

5. На перекрещении осей, наподобие Фонтана Латоны в Версале,
стоит программная статуя ? Самсон «со львом свейским».

6. В Петергофе пересекаются две длинные оси, продольная продол-
жается Нижней Петергофской дорогой; Версальское трёхлучие
идёт от бассейна Марли.

7. От проектов Лефортовского парка до воплощенного ансамбля
Петергофа идёт усложнение каскадной системы, усиление про-
дольной оси парка, то есть приближение к идеям Ленотра.

Хорошо спланированная и согласованная с рельефом местности
ось архитектурного ансамбля создаёт основу для дальнейшего его
развития. Перспективная дорога от сада Тюильри, поднимающаяся
на холм и далее идущая под уклон, проложена Андре Ленотром в
конце XVII в. Впоследствии на этой дороге появились Елисейские
поля, Арка Звезды и Арка Дефанс, а созданную Ленотром ось стали
называть Большой Перспективой Парижа. Сходным образом, ось
Самсоньевского канала в эпоху Николая I стала основой для новой
цепи парков, озёр и деревень ? первого образцового культурного
ландшафта в России.



232

Александр Сергеевич Белоусов
(Санкт-Петербург)

Специалист по музейным исследованиям
Государственного музея-заповедника «Петергоф»

К вопросу датировки
собственноручных рисунков Петра I

по планировке Петергофа

Коммеморативные практики последних лет (юбилеи Полтавс-
кой баталии, Гангутского сражения, путешествий Петра I в евро-
пейские страны и т.д.) актуализируют петровское наследие и дают
возможность по-новому взглянуть на весь накопившийся источни-
коведческий и историографический материал этого исторического
периода.

Данное исследование не претендует на решение фундаменталь-
ных вопросов петергофской историографии и является лишь по-
пыткой по-новому взглянуть на вопрос датировки собственноруч-
ных рисунков Петра I, хранящихся в фонде № 9 («Кабинет Петра I»)
Российского государственного архива древних актов1. Их уникаль-
ность как источника состоит в том, что они не только демонстриру-
ют планировку Петергофа 1710?1720 гг. в общих чертах, но и отра-
жают основные тенденции формирования петровской резиденции
и непосредственное участие Петра I в процессе строительства.

Впервые опубликованные в 1953 г. В. Ф. Шилковым, старшим
научным сотрудником Отделения теории и истории Ленинградско-
го филиала Академии архитектуры СССР, рисунки не раз привлека-
ли исследователей ранней истории Петергофа и русской архитекту-

1 РГАДА. Ф. 9. Отд. 1. Д. 57. Л. 587, 595а, 611.



233

ры XVIII в.: Н. И. Архипова, А. Г. Раскина, И. Э. Грабаря и других.
Так, В. Ф. Шилков в своё время предпринял попытку установить
дату создания рисунков на основе анализа их композиционных
элементов и сопоставления различных нарративных источников.
Н. И. Архипов, А. Г. Раскин и И. Э. Грабарь в своих трудах ограни-
чились только расположением рисунков в хронологической после-
довательности. Отдельно хотелось бы подчеркнуть вклад С. Б. Гор-
батенко, выявившего и опубликовавшего множество новых доку-
ментов по истории Петергофа, которые позволили ему предложить
собственную трактовку истории создания дворцово-паркового ан-
самбля и соответственно датировку петровских рисунков.

Рисунки следует рассматривать в устоявшемся в историографии
хронологическом порядке. Первым собственноручным рисунком
Петра I считается схематичный план Нижнего парка с экспликаци-
ей, на котором отмечены: два канала по сторонам центральной
перспективы, т.е. нынешнего морского канала с Г-образной гава-
нью на конце; площадка для строительства или сами Верхние пала-
ты; валы по границам парка; вероятная площадка для строительства
Монплезира2, впервые определённая С. Б. Горбатенко3.

Исследователи датируют данный рисунок по-разному:
В. Ф. Шилков ? 1709?1710 гг.4; С. Б. Горбатенко относит этот
рисунок к середине 1710 г., утверждая, что он предшествовал инст-
рукции Петра I А. Д. Меншикову от 13 января 1711 г.5 Н. И. Архи-
пов, А. Г. Раскин, И. Э. Грабарь отмечали лишь самый ранний
характер этого рисунка на основе анализа композиционных деталей
и считали его первым среди петровских эскизов Петергофа.

Водяной знак данного рисунка представляет собой Герб Амстер-
дама с пьедесталом без каких-либо литер, что усложняет датировку
филиграни. Эту филигрань можно только отнести к девятому клас-
су, по классификации Т. В. Диановой, которая объединяет водяные
знаки, характерные для конца 1680-х гг. и первой половины XVIII в.

Исходя из текстологического анализа экспликации, можно ут-
верждать, что на момент создания рисунка уже существовали «валы
от моря и до горы», потому что в словосочетании «вода забегала»
используется прошедшее время, а «зделать слюзы» носит приказной

2 Там же. Л. 587.
3 Горбатенко С. Б. Новые страницы ранней истории Петергофа // Невский

архив: Историко-краеведческий сборник. М.; СПб., 1993. С. 151.
4 Шилков В. Ф. Четыре рисунка Петра I по планировки Петергофа // Архитек-

турное наследство. Л.; М., 1953. Вып. 4. С. 37.
5 Горбатенко С. Б. Новые страницы ранней истории Петергофа. С. 151.



234

характер. По поводу остальных изображённых элементов нельзя с
высокой долей уверенности утверждать, существовали ли они уже
на момент создания рисунка или только предполагались. Также при
внимательном изучении изображения можно разглядеть плохо про-
сматривающуюся и практически стёршуюся будущую монплезирс-
кую аллею, которая подтверждает гипотезу С. Б. Горбатенко об
отмеченной на рисунке строительной площадке Монплезира.

Вышеперечисленное позволяет определить границы датировки.
Конечной датой следует принять 2 мая 1714 г., когда Пётр I издаёт
указ о строительстве Монплезира, или 29 мая 1714 г., основываясь
на письме Петра I А. Д. Меншикову, в котором упоминается мор-
ской канал6. Начальной датой создания можно считать инструкцию
Петра I Меншикову от 13 января 1711 г., в которой он пишет
следующее: «також нижнюю рощу осушить»7, т.е. упоминается о
необходимости проведения работ в Нижнем парке или вблизи него.
Следовательно, данный рисунок был создан в промежутке между
1711 и 1714 гг.

Следующий рисунок представляет собой чертёж Петергофа с
пометками Петра I о необходимых работах. Он более детален, чем
предыдущий. На нём прорисованы границы Верхнего сада, накопи-

Собственноручный рисунок Петра I по планировке Петергофа.
1711?1714. РГАДА.

6 Материалы для истории Гангутской операции. Пг., 1914. Вып. 1. Ч. 2. С. 88.
7 ПиБ. М., 1962. Т. 11. Вып. 1. С. 34.



235

тельный пруд, отмечены Монплезир и Нагорные палаты, рвы, кана-
лы Нижнего парка8.

В. Ф. Шилков датирует это изображение 1713?1714 гг.9 Иной
вариант предложил С. Б. Горбатенко. На основе соотношения экс-
пликации на рисунке и «Описания в 10-ти пунктах, что и как ныне
исправлять в Питергофе», он приходит к мнению, что изображение
было создано в ноябре 1715 г.10 Также оба автора отмечают схожесть
этого петровского рисунка и его предшествующий характер с пла-
ном Петергофа, составленным И. Ф. Браунштейном в 1716 г.11

Водяным знаком бумаги является вновь Герб Амстердама иного
типа, нежели на первом изображении, но относящийся к тому же
классу, с литерой в виде «APC». Датировать представленную филиг-
рань представляется затруднительным из-за отсутствия информа-
ции в справочной литературе.

Следовательно, для уточнения времени создания рисунка следует
обратиться к текстологическому и сравнительному методам. При ана-
лизе текста экспликации нужно обратить внимание на упоминание
«старых рвов вокруг огорода», т.е. к моменту создания данного рисунка
они уже существовали. Впервые идея окружения Верхнего сада рвами
была предложена французским архитектором Ж.-Б. А. Леблоном,
который в донесении Петру I от 4 января 1717 г. после осмотра
Петергофа 1 ноября 1716 г. предлагает окружить Верхний сад рвом:
«Ввиду нежелательности, чтобы такой небольшой сад, как сад Пе-
тергофского дворца, на верхней террасе был бы заключён в стены, я
счёл нужным окружить его рвами, чтобы не заслонять общий вид»12.
Также там упоминается о том, что Ж.-Б. А. Леблон осматривал две
речки рядом с Петергофом, которые предложил использовать для
снабжения будущих фонтанов водой. Смело можно утверждать, что
французский архитектор осматривал данные речки совместно с не-
мецким инженером-гидравликом Шицом, прибывшим в Петергоф
в 1715 г.13 и упоминаемым Петром I в экспликации рисунка следу-
ющим образом: «надлежит сделать поперек леса пруд большой где
сбираться воде и провести в оное обе речки кои Шиц осматри-

8 РГАДА. Ф. 9. Отд. 1. Д. 57. Л. 595а.
9 Шилков В. Ф. Указ. соч. С. 37.
10 Горбатенко С. Б. Новые страницы ранней истории Петергофа. С. 154.
11 Браунштейн И. Ф. Верхний и Нижний сады в Петергофе. Россия. 1716. ГЭ.

ОР-516.
12 Архитектор Ж.-Б. А. Леблон в Петергофе // Архипов Н. И. Исследования по

истории Петергофа. СПб., 2016. С. 145?146.
13 Грабарь И. Э. Глава третья. Основание и застройка Петербурга // Русская

архитектура первой половины XVIII века. М., 1954. С. 114.



236

вал»14. Также нужно учитывать, что созданный И. Ф. Браунштей-
ном в 1716 г. план Петергофа являлся только проектом дворцово-
паркового ансамбля, к которому позже предлагались изменения
того же Леблона. Дополнительно следует привести письмо Петра I
от 29 марта 1717 г.: «Воду проводить и плотину делать на речках
против Леблонова проекта, а прудов, где копать воду, до мен не
делать же»15.

Если бы рисунок Петра I был предтечей плана И. Ф. Браунш-
тейна, то архитектор с высокой долей вероятности отметил бы на
плане вышеупомянутый пруд для сбора воды. Хотя данный пруд и
упоминался в «Описании в 10-ти пунктах, что и как ныне исправ-
лять в Питергофе», но он был отмечен Петром специальным зна-
ком, который указывал, что данный пункт не требует выполнения
летом 1716 г.16 Следовательно, Пётр I в это время находился ещё в
размышлениях по вопросу источника снабжения фонтанов водой.

Исходя из этих фактов, можно утверждать, что данный рисунок
был создан Петром I после возвращения из европейского путеше-
ствия 1716?1717 гг. и до обнаружения источников воды в Ропше в
1720 гг., т.е. до 1717?1720 гг.

Собственноручный рисунок Петра I по планировке Петергофа.
1715?1716. РГАДА.

14 РГАДА. Ф. 9. Отд. 1. Д. 57. Л. 595а.
15 РГИА. Ф. 467. Оп. 4. Д. 1. Л. 3, 3 об.
16 Там же. Ф. 466. Оп. 1. Д. 476. Л. 15?16.



237

В историографии сложилось мнение, что последним в хроноло-
гическом порядке следует признать рисунок, на котором схематич-
но изображены Верхние палаты, Большой каскад, Монплезир с
садиком и берсо17. В. Ф. Шилков предположительно датирует этот
рисунок, как и предыдущий, 1713?1714 гг.18

Водяной знак бумаги представлен литерой «BEAUVAIS». Герб
Амстердама отсутствует, но эта литера использовалась вместе с ним
и также относится к девятому классу. Рисунок нарисован на одной
из частей крупного листа. Литера предположительно датируется
1711, 1715, 1716, 1719 и 1721 гг. в зависимости от типа герба города
и дополнительных литер на противоположной стороне листа19. Уточ-
нить датировку рисунка позволяют нарративные источники.

На петровском эскизе отсутствует экспликация, но, в отличие от
других, более детально прорисованы элементы монплезирского сада
и деревянные насаждения вдоль аллей Нижнего парка. При деталь-

17 РГАДА. Ф. 9. Отд. 1. Д. 57. Л. 611.
18 Шилков В. Ф. Указ. соч. С. 37.
19 Дианова Т. В. Филигрань XVII?XVIII вв. «Герб города Амстердама». М.,

1998. С. 120?121, 159.

 Собственноручный рисунок Петра I по планировке Петергофа.
1717?1720. РГАДА.



238

ном рассмотрении рисунка обнаруживаются интересные находки,
упущенные предыдущими исследователями: два прямоугольных
партера дворца Монплезир, в одном из которых нарисована гераль-
дическая лилия и, вероятнее всего, грот на месте будущего каскада
«Шахматная гора».

В вышеприведённом донесении Ж.-Б. А. Леблона Петру I от 4
января 1717 г. упоминается о желании французского архитектора:
«Мне мнитца, что весма надобно сломать некоторые беседки, окру-
жающие четыре цветника, что в Монтплезире?»20. В своей мемории
он уточняет, что под беседками имеет в виду берсо21. Исходя из
этого можно утверждать, что к 1 ноября 1716 г. монплезирский сад
состоял из 4-х цветников с двумя берсо по обеим сторонам. Следо-
вательно, петровский рисунок был создан ранее приведённой даты.
Данный факт и обнаружение на рисунке малого грота дают основа-
ние полагать, что рисунок можно соотнести с «Описанием в 10-ти
пунктах, что и как ныне исправлять в Питергофе», где упоминается
об устройстве малого грота напротив Монплезира, посадке деревь-
ев, доделке Нагорных палат и грота, т.е. Большого каскада22.

Учитывая все перечисленные факты и филигрань бумаги, дан-
ный собственноручный рисунок следует датировать 1715?1716 гг.

Также хотелось бы рассмотреть ещё один петровский эскиз, к
которому историография не сформулировала единого мнения. Этот
рисунок не был опубликован В. Ф. Шилковым в 1953 г., о нём не
упоминает и И. Э. Грабарь. Н. И. Архипов и А. Г. Раскин воспроиз-
водили его в числе петергофских рисунков. В свою очередь, С. Б.
Горбатенко придерживается мнения, что рисунок относится к Ека-
терингофу23. Свою гипотезу он обосновывает в статье «Петровский
Екатерингоф», в которой публикует современную копию рисунка
Петра I и его сопроводительный текст, датированный 9 мая 1712 г.24,
опубликованный ранее Н. И. Архиповым и А. Г. Раскиным25.

При детальном рассмотрении оригинала удалось обнаружить ос-
татки карандаша в правой части бумаги. Недостающий отрезок
дополняет изображение реки и точно повторяет изгиб р. Метал-

20 Архитектор Ж.-Б. А. Леблон в Петергофе. С. 149.
21 Там же. С. 160.
22 РГИА. Ф. 466. Оп. 1. Д. 476. Л. 15?16.
23 Горбатенко С. Б. Новые страницы ранней истории Петергофа. С. 157; Он

же. Петровский Екатерингоф // Памятники истории и культуры Санкт-Петер-
бурга. СПб., 1997. Вып. 4. С. 25, 27.

24 Горбатенко С. Б. Петровский Екатерингоф // Памятники истории и куль-
туры Санкт-Петербурга. СПб., 1997. Вып. 4. С. 25, 27.

25 Архипов Н. И. Раскин А. Г. Петродворец. Л., 1961. С. 167.



239

ловки (современная р. Таракановка). Таким образом, композиция
второго рисунка полностью совпадает с планом Екатерингофа.

Водяной знак бумаги данного рисунка представляет собой герб
Амстердама со сложной литерой «PH». Согласно справочнику, по-
добный водяной знак относится к девятому классу и датируется 1711
и 1712 гг.26 Таким образом, учитывая филигрань и сопроводитель-
ный текст, рисунок можно датировать 9-м мая 1712 г. Значит под-
тверждается гипотеза С. Б. Горбатенко о времени создания и при-
надлежности рисунка к Екатерингофу, который ошибочно некото-
рые исследователи относили к Петергофу.

В итоге после анализа упомянутых петровских рисунков по пла-
нировке Петергофа, хранящихся в РГАДА, нами были даны новые
датировки и соответственно выстроена новая хронология их созда-
ния: первый рисунок создан в 1711?1714 гг.; второй ? в 1717?1720;
третий ? в 1715?1716 гг.

Собственноручный рисунок Петра I по планировке Екатерингофа.
1712. РГАДА.

26 Дианова Т. В. Указ. соч. С. 120, 163, 166.



240

Людмила Алексеевна Маркина
(Москва)

Заведующая отделом живописи XVIII ? первой половины XIX века
Государственной Третьяковской галереи

Французский взгляд на русского царя:
Изображения Петра I

в собраниях России и Франции

Новый образ России как европейской державы во многом вос-
принимался через новый облик её верховной власти. Поэтому изоб-
ражения Петра I играли важную роль в укреплении «имиджа» импе-
ратора в сознании как российских подданных, так и народов Запад-
ной Европы.

В нашем сообщении мы впервые анализируем изображения Пет-
ра Великого, созданные представителями французской «россики», в
сравнении с французскими художниками, которые оставались во
Франции. Мастера, привлечённые в далёкую Россию выгодными
условиями, могли на протяжении долгого времени наблюдать рус-
ского царя в родной среде. Местные художники видели и писали
Петра во время его зарубежного визита и лишь коротко познакоми-
лись с «северным властелином».

Каждый из представителей французской «россики» (так тради-
ционно называют творчество иностранцев в России) получил худо-
жественное образование у себя на родине или в соседних странах,
сформировался под влиянием определённых эстетических взгля-
дов. Оказавшись в художественной среде России, «чужеземец» вы-
ражал в искусстве привычные ему философские и эстетические
взгляды.



241

Отметим, что приглашение иностранных мастеров широко при-
менялось в европейской практике. Особенностью русской ситуации
был лишь ускоренный темп освоения художественного языка ис-
кусства Нового времени и как следствие повышение потребности в
привлечении творческого потенциала. Основная функция «росси-
ки» в жанре портрета, по мнению О. С. Евангуловой, «состояла в
передаче облика русского человека на общепринятый лад».

Пример диалога художественной культуры Франции и русского
царя-заказчика даёт деятельность Луи Каравака (Caravaque Louis;
1684?1754). Живописец родился в портовом городе Марселе и был
представителем третьего поколения «династии Караваков», связан-
ных с декорированием кораблей в Тулоне (позднее ? галер в Мар-
селе). Отец и братья Каравака были профессиональными декорато-
рами и скульпторами. По семейной традиции юный Луи начал свою
деятельность в Арсенале галер в Марселе. По прошествии ряда лет
Каравак перебрался в Париж.

Здесь 13 ноября 1715 г. И. Лефорт заключил с ним контракт
«о принятии в русскую службу». Судя по договору, Луи Каравак
предстаёт универсальным мастером. Он готов для исполнения «ра-
бот в живописи на масле, исторических картин, портретов, лесов,
деревей и цветов, зверей как в больших, так и в малых размерах»1.
Важным пунктом договора было обязательство взять себе в помощ-
ники русских учеников. Сохранилась «Роспись мастерам, которые
приехали из Парижа в Санкт Питербурх» от декабря 1715 г., где под
номером пятнадцать значится «господин Люи Каравак. Миниатюр-
ный мастер, то есть партреты писать в табакерках, так же и большия
партреты на холстах».

Однако из «Повседневных записок делам князя А. Д. Меншико-
ва» за 1716 г. следует, что Каравак приехал в Петербург позднее,
вместе со скульптором Бартоломео Карло Растрелли 23 марта 1716
года. В течение года художник написал несколько портретов Мен-
шикова и по его заказу царевича Петра Петровича2. Царь же уехал из
Петербурга в конце января 1716 г., и художник его не видел.

В отсутствие государя Л. Каравак не получил официальной
должности «гофмалера» (придворного живописца), которую ис-
полнял в то время немецкий мастер И. Г. Таннауер. Поэтому

1 Михайлова А. Ю. Французские художники при русском императорском дво-
ре в первой трети XVIII века. Автореферат диссертации на соискание ученой
степени кандидата искусствоведения. М., 2003.

2 Моисеева С. В. Пётр I: Историк своего царствования // Пётр время и окру-
жение. СПб., 2015. С. 22.



242

первоначально жалованье француза было гораздо меньше, чем у
Таннауера (500 рублей в год).

Первым царским заказом французскому художнику было напи-
сание нескольких баталий. Во время пребывания во Франции (10 ап-
реля ? 9 июня 1717) Пётр I решил заказать ряд батальных сцен из
Северной войны. В мае 1717 г. он приказывал из Парижа А. Д. Мен-
шикову: «Живописца Француза Каравака також заставте писать для
той шпалерной работы исторические картины, ибо он договором
своим обязан писать всякие истории и для того велите ему ныне
писать баталию Полтавскую, Левенгопскую (при Лесной. ? Л. М.)
и протчея»3. В середине июня (17 числа) А. Д. Меншиков «рапорто-
вал» Петру I: «Живописца Каравака по высокому указу Вашего
Величества заставил писать Полтавскую баталию и учеников ему
что возможно найти придам»4.

Как следует из собственноручного списка Л. Каравака, в 1718 г.
он закончил «картину Полтавской баталии, которая обретаетца в
Питергофе»5. В дневнике камер-юнкера Берхгольца, посетившего
1 августа 1721 г. Петергофский дворец, сохранилась запись: «Из
числа многих картин в доме помещена над крыльцом одна, очень
большая, представляющая сражение, в котором русские разбивают
и обращают в бегство шведов. Лошадь, на которой сидит царь,
слишком красна; впрочем, сделана недурно, сам же царь написан
превосходно и чрезвычайно похож. Можно узнать также князя Мен-
шикова и многих других генералов»6. Как считал сотрудник Эрми-
тажа А. В. Помарнацкий, особенности произведения: «очень боль-
шой размер (281 х 487) и слишком красная лошадь под императором
не оставляют сомнения в том, что речь идёт о картине ?Полтавское
сражение 27 июня 1709 года?» (1718, ГЭ)7.

Льстивое утверждение Берхгольца о чрезвычайно похожести об-
раза царя не выдерживает никакой критики. Пётр со шпагой в руке
скачет впереди войска  «на лихом коне», за ним мы видим группу

3 РГИА. Ф. 270. Д. 224. Л. 443; Коршунова Т. Т. Новые материалы о создании
шпалер «Полтавская баталия» // Культура и искусство Петровского времени.
Публикации и исследования / Под ред. Г. Н. Комеловой. Л., 1977. С. 172.

4 Калязина Н. В., Комелова Г. Н. Русское искусство петровской эпохи. Л.,
1990. илл. № 118.

5 Полтавская победа в исторических и художественных памятниках из собра-
ния Эрмитажа. СПб., 2009. С. 55.

6 Дневник камер-юнкера Берхгольца, ведённый им в России в царствование
Петра Великого. С 1721 по 1725 год. Ч. 1. М., 1859. С. 135.

7 Помарнацкий А. В. Картина Л. Каравака «Полтавское сражение» // Сообще-
ния ГЭ. Вып. XIX. Л.: «Искусство», 1960.



243

сподвижников царя. По нашему мнению, здесь не приходится гово-
рить о большом внешнем сходстве. Изображение русского царя
достаточно условно, ведь работа писалась в его отсутствие. Как не
вспомнить характеристику Якоба Штелина: «Каравак ? француз, а
именно гасконец, как по рождению, так по привычкам и манерам?
он занялся станковой живописью, но никогда не достиг надлежа-
щей силы в рисунке».

Пётр I возвратился в Петербург в среду 9 октября 1717 г. в 5-м
часу пополудни. Следовательно, первая встреча русского царя и
французского мастера могла состояться только осенью этого года, а
первые его изображения могут датироваться концом 1717 года. К ним
относятся 2 портрета из собрания ГРМ. Первый ? овальный этюд,
который приписывали то Никитину, то Караваку, сейчас авторство
французского портретиста не оспаривается. На подрамнике ? на-
клейка, на которой по-французски написано: «Поступил от мадам
Фальконе». А на обороте авторского холста также по-французски:
«Пётр, российский император. Единственный, писанный с натуры,
поступил из кабинета статуй в Петербурге». Сохранилось описание
внешности Петра и его привычек, вот как он выглядел в 45 лет:
«Царь очень велик ростом, несколько сутуловат и имеет привычку
держать голову немного вниз. Он смугл, и в выражении лица его
есть что-то суровое»8.

Каравак был первым живописцем, который принёс в русское
искусство понятие и форму портретного этюда. Технологический
анализ установил, что первоначально холст был прямоугольный, а
овальная форма была придана позднее, возможно, в XIX в.

Интересна история бытования произведения. Портрет хранился в
Екатерининском дворце Царского села до 1773 г., когда Екатерина
подарила его скульптору Фальконе, работавшему над «Медным всад-
ником». Ваятель уехал из Петербурга в 1778 г. и взял холст с собой.
После смерти Фальконе портрет русского царя перешёл Мари-Анн
Калло, невестке и соавтору скульптора (она лепила голову Петра).
Затем произведение унаследовала её дочь, баронесса Янкович. По
завещанию последней, портрет вернулся в Россию в 1866 г., сначала
в Гатчинский дворец, а после революции в 1925 г. был передан в ГРМ.

Историки искусства справедливо утверждают, что караваков-
ский этюд, «сохранявший непосредственность впечатления от нату-
ры», явился основой для тиражирования большого количества пор-
третов «типа Каравака»9. Действительно, таков был творческий ме-

8 Павленко Н. И. Пётр Великий. М., 1994. С. 377.
9 Шарандак Н. Русская портретная живопись петровского времени. Л., 1987.

С. 60.



244

тод художника. Так, после его смерти в 1754 г. в мастерской Кара-
вака был обнаружен погрудный портрет императрицы Елизаветы
Петровны, служивший образцом для последующих изображений.

В круг портретов иконографического типа Каравака включается
«Портрет императора Петра I» (1717, ГРМ), где царь представлен с
орденской лентой св. Андрея Первозванного. Художник обращает-
ся к камерной форме изображения. Фигура представлена на нейт-
ральном фоне, всё внимание сосредоточено на лице, в частности, на
характерной форме усов, которые в то время носил Пётр. В складе
губ и особенно в выражении глаз, как будто болезненном, почти
грустном, чуется усталость: думаешь, вот-вот человек попросит по-
зволения отдохнуть немного. Собственное величие придавило его;
нет и следа ни юношеской самоуверенности, ни зрелого довольства
своим делом. При этом надобно вспомнить, что этот портрет изоб-
ражает Петра, приехавшего после тяжёлого путешествия. В отличие
от барочных изображений Петра I кисти И. Таннауера, прославляв-
ших монарха-полководца, произведения Л. Каравака носят «дело-
вой характер» и дают представление о государе-созидателе.

Пётр I, сам активно осваивавший различные виды искусств (гра-
вирование, токарное дело), понимал, что художник ? человек весь-
ма необходимый для престижа государя и государства. Русский
царь-реформатор приказывал, чтобы гофмалер (также как лейб-
медик или повар) находился при нём в особо важных обстоятель-
ствах, во время путешествий, на приёмах. Придворный живописец,
как фиксатор событий, слуга и сподвижник «при деле», иногда
выступал и в качестве важного объекта, «украшавшего» новый цар-
ский быт. Известно, что Пётр сразу взял с собой в Прутский поход
И. Г. Таннауера, с которым впервые встретился в Смоленске в
1711 г. В 1722 г. Л. Каравак сопровождал императора во время
поездки в Астрахань. Как писал живописец, «во время Астраханско-
го походу Его Императорское величество указал нижеписанные мне
делать Портрет Его Императорского величества буст (бюст), два
портрета Ее Величества Императрицы бусты ж»10.

Ровинский утверждал, что за эти изображения Каравак получил
в подарок дом на Васильевском острове. Этот портрет, где Пётр
изображён в полном облачении кавалера ордена св. Андрея Перво-
званного, известен только по гравированным работам. Это ? гра-
вюра Степана Коровина 1723 г. и более поздняя Пьера Субейрана
1743 г. (в зеркальном отражении). В 2002 г. на аукционе русской
живописи в аукционном доме Christie?s появился интересный пор-

10 Моисеева С. В. Указ. соч. С. 22.



245

трет Петра «последователей Каравакка» без какой-либо датировки.
Третьяковская галерея приобрела это произведений как портрет
неизвестного художника конца 1760 ? начала 1770 гг. Однако тща-
тельно выписанная орденская цепь указывает на то, что автор пре-
красно осведомлён, как выглядели регалии в петровское время.
В интернете мне встретилось предположение, что произведение
выполнено самим Караваком уже после восшествия на престол
Елизаветы Петровны11.

Итак, Луи Каравак ? единственный иностранный живописец
петровского времени, который прожил долгую жизнь в России,
вплоть до середины XVIII столетия. Его искусство эволюциониро-
вало вместе с русской живописью. По мере нарастания барочных
тенденций в культуре елизаветинского времени в портретах кисти
Л. Каравака черты стиля рококо почти не просматриваются, их
заменяют пышность и торжественность большого стиля.

Продолжая тему, сопоставим портреты кисти Каравака и изоб-
ражения других французских мастеров. Пробыв в Париже более
шести недель (с 7 мая по 20 июня 1717), Пётр «видел за это время
более, чем другой человек в целый год. Он не остаётся ни минуты
без дела, ложится спать в девять часов вечера и встает в четыре часа
утра»12.

Парижские наблюдатели изображают Петра то повелителем с
проницательным, иногда диким взглядом, то дипломатом, умев-
шим приятно обойтись при встрече с нужным человеком. Пётр
пренебрегал приличиями: в опере мог попросить пива, при выходе из
парижской квартиры спокойно садился в чужую карету, недоволь-
ный новомодным париком парижского цирюльника, сам укоротил
его, при посещении старых солдат в Доме Инвалидов хлопал их по
плечу, называл «камарадами», пил и ел вместе с ними. Русский царь
чувствовал себя хозяином всюду, на Сене, как на Неве13.

11 В 1742 г. Англия признала императорский титул русских монархов. Луи
Караваку было в 1743 г. поручено выполнить 14 портретов Елизаветы Петров-
ны для русских посольств в Европе. Допускаю, что к ним в пару были заказаны
портреты Петра, так что, вероятно, перед нами работы не «неизвестного ху-
дожника» и не «последователей», а вполне себе Луи Каравакка. При этом,
возвращаясь к гравюрам с портрета 1722 г., я допускаю, что данные портреты ?
лишь авторские повторения «парадного», «коронационного» оригинала 1724 г.,
до нас не дошедшего [Электронный ресурс] // http://militaire.vieux-grognard.net/
pervye-ordenskie-cepi-i-portrety-raboty-karavakka/; http://www.vieux-grognard.net/
(дата посещения: 02.02.2018).

12 Пётр Великий в Париже в 1717 году // Русская старина, № 2. 1909.
13 Ключевский В. О. Русская история. М.: Эксмо, 2005.



246

В литературе указывается, что с Петра I в Париже было сделано
несколько портретов. При этом назывались имена разных француз-
ских художников (Г. Риго, Н. Ларжильер, Ж.-Б. Удри), которые
могли портретировать русского царя14.

В «Походном журнале» один факт позирования зафиксирован:
«В 18-й день мая изволил быть поутру в бане, а после обеда списы-
вали персону»15. Однако герцог де Сен-Симон (1675?1755), круп-
ный государственный деятель, «французский Тацит»16 в своих зна-
менитых «Подлинных и полных мемуарах» пишет: «во вторник
18 мая, в 8 часов утра, явился к царю маршал д Эстре и привёз его
в своей карете в свой дом в Исси, где после обеда весь остаток дня
он очень занимал его, показывал множество предметов, относящих-
ся к мореходству»17. Сен-Симон отметил посещение русским царём
15 июня дворца герцога д?Антена, который, будучи «всегдашним
угодником, нашёл средство достать портрет царицы, весьма похо-
жий; он поставил его на камин, с надписью в стихах в похвалу
царицы ? этот сюрприз очень понравился царю. Как он, так и
свита, нашли портрет очень похожим»18.

А вот как описывает это событие Андрей Константинович Нар-
тов в своих «Достопамятных повествованиях о Петре Великом», не
указывая точной даты происходившего: «Его величество, увидя не-
чаянно в столовой зале под великолепным балдахином поставлен-
ный портрет супруги своей Екатерины, был весьма доволен дюком
д Антином, который сие приготовить велел? Между тем как обед
часа два с половиною продолжался, славный живописей Риго, буду-
чи в другой комнате, портрет с самого Петра Великого написал, и
когда дюк д?Антин (due d?Antin) поднес оный его величеству, то
государь, смотря на него и удивляясь сходству, показал бывшим при
нем князю Куракину, Шафирову и Ягужинскому и говорил: ?Пра-

14 Современный французский автор сомневается, что ими были Г. Риго и
Н. Ларжильер, но вот Ж.-Б. Удри действительно писал портрет царя, ныне
утраченный. Сохранились лишь пять подготовительных рисунков к нему. По
свидетельству очевидцев, 19 мая, будучи у герцога д?Антена, царь получил в
подарок от хозяина два портрета ? Екатерины, написанный в Голландии
Ж.-М. Натье, и свой, возможно, исполненный накануне Удри.

15 Полуденский М. Пётр Великий в Париже // Русский архив. 1865. № 2.
16 О пребывании Петра Великого в Париже в 1717 году. Из записок герцога де

Сен-Симона // Пётр Великий / Сост., вступ. статья и примеч. Е. В. Анисимова.
Париж; М.; Нью-Йорк, 1993. С. 146.

17 Там же. С. 146.
18 Там же. С. 150.



247

во, похож?. Потом приказал живописцу Риго оный докончить, за
что и пожаловал ему сто луидоров»19.

Гиацинт Риго (Hyacinthe Rigaud) (1659?1743), самый известный
французский живописец того времени. Учился живописи в Монпе-
лье, затем работал в Лионе. В 1681 г. приехал в Париж, где создал
обширную галерею выдающихся деятелей эпохи. Поначалу востре-
бованный третьим сословием, с 1688 г. работал по заказам версаль-
ского двора, в 1700?1735 гг. был членом Королевской Академии
живописи и ваяния. В 34 года художник получил титул дворянина,
а спустя 18 лет стал кавалером Ордена Святого Михаила. Портрет
короля-солнца, Людовика XIV (1701, Лувр), принёс живописцу зас-
луженный успех. Риго прозвали «французским Ван Дейком». Служ-
ба нескольким поколениям Бурбонов принесла Гиацинту славу и
почтение. Почитателями его таланта были представители младшего
поколения французских мастеров: Жан-Марк Натье, Луи Токке.

Популярность художника была столь велика, что среди европей-
ских монархов считалось престижным иметь портрет кисти Риго.
Вряд ли Пётр поддался на рекомендации позировать модному пор-
третисту. Темпераментный и нетерпеливый по натуре, Пётр Алексе-
евич не имел для этого ни времени, ни желания. Портрет был
получен буквально хитростью.

Полагаю, что дело обстояло таким образом. Сюрприз был тща-
тельно подготовлен. В наследии Риго помимо живописных работ
сохранились также рисунки, выполненные чёрным или белым ме-
лом на светло-голубой бумаге. Часто эти листы представляют собой
подготовительные штудии для будущих картин. Художник наблю-
дал за русским царём, видел его в поездках по Парижу, присутство-
вал на аудиенциях. Заранее был подготовлен и загрунтован холст,
даже намечена композиция и начато лицо. Завершить произведение
за два часа не составляло для художника особой трудности. Извес-
тен талант мастера, отличавшегося быстротой, виртуозностью и
огромной работоспособностью. Риго был чрезвычайно плодовит.
В год он писал от 30 до 40 произведений20.

В мастерской художника существовала практика, когда при ис-
полнении новых заказов брался за образец ранее использованный в
других картинах приём. Такие портреты стоили значительно дешев-
ле, чем «оригинальные». Получается, что хитрый француз обманул
русского царя, получив за работу щедрое вознаграждение. Напом-

19 Нартов А. К. Достопамятные повествования и речи Петра Великого // Пётр
Великий / Сост., вступ. статья и примеч. Е. В. Анисимова. Париж; М.; Нью-
Йорк, 1993. С. 312.

20 Benezit E. Dictionnare des peintres? T. 8. Paris, 1976. P. 762.



248

ним, что ежедневное пребывание Петра и его свиты обходилось
королевской казне в 1800 ливров.

Заказным портретам Гиацинта Риго присущи виртуозное мас-
терство в передаче внешнего сходства с моделью, помпезность и
светская элегантность, которые безупречно отвечали вкусам коро-
левского двора и иностранных заказчиков. В подобных портретах
Риго интересовали не столько внутренний мир человека, сколько
подробная характеристика обстановки, атрибуты власти, аллегори-
ческие детали, а также оптический иллюзионизм в трактовке наряд-
ных костюмов и драгоценных украшений. Художественный стиль
Риго отличают уверенная и энергичная манера письма, тщательная
детализация и декоративная красочность. Вместе с тем в целом ряде
заказных портретов художник проявил себя не только как тонкий
физиономист, но и как наблюдательный психолог.

Итак, портрет, исполненный в Париже, был привезён в Санкт-
Петербург и находился в царской коллекции. В «Описании достопа-
мятностей столичного города Санкт-Петербурга?» в 1773 г. И. Г. Ге-
орги указал среди работ французской школы Императорского Эр-
митажа: «Гиацинт Риго. Портрет Петра Великого»21.

Долгое время считалось, что портрет пропал бесследно. Советс-
кие исследователи сожалели, что не могли изучить его ни со сторо-
ны художественной, ни со стороны иконографической; последний
раз изображение было представлено в каталоге 1774 г.22 Неожидан-
но портрет Петра обнаружился в фондах Симферопольского худо-
жественного музея23. Правда, здесь произведение числится как ра-
бота неизвестного художника (тип Риго). Однако происхождение
портрета свидетельствует, что он был передан в Симферополь в
1952 г. из ГРМ, а туда в свою очередь он попал прямо из коллекции

21 Георги И. Г. Описание Российско-Императорского столичнаго города Санкт-
Петербурга и достопамятностей въ окрестностях онаго. С планомъ. Санктпе-
тербургъ, 1794.

22 Портрет петровского времени. Каталог выставки. Л., 1973. С. 31.
23 Симферопольский художественный музей был создан в 1922 г. как художе-

ственный отдел Центрального музея Тавриды. В 1936 г. преобразован в само-
стоятельную картинную галерею, открытие которой состоялось 8 ноября 1937 г.
в здании ? памятнике архитектуры (1913) в бывшем доме офицерского собра-
ния 51-го пехотного Литовского полка. Основу собрания составили произведе-
ния живописи, графики, скульптуры и декоративно-прикладного искусства,
изъятые из дворцов и имений в 1920-е гг. Всего в 1939 г. в музее насчитывалось
2048 экспонатов. Во время Великой Отечественной войны практически вся
коллекция галереи, за редким исключением, погибла. Сегодня музейное собра-
ние насчитывает более 9000 произведений русского, украинского и западноев-
ропейского искусства с конца XVI в. до наших дней.



249

ГЭ в 1925 г. Безусловно, окончательный вывод можно сделать, лишь
проведя комплексную стилистическую и технико-технологическую
экспертизу. Всё же позволим себе предварительно высказать неко-
торые замечания.

Политический контекст и иконографическая программа произ-
ведения продиктована конкретным историческим событием. Крат-
кость времени для написания, практическое отсутствие сеанса для
позирования заставили маэстро отказаться от парадной формы боль-
шого портрета, «сервированного» атрибутами царской власти. Риго
понял и создал убедительный образ Петра, для которого магия
власти не так важна. Он не родовитый представитель династии
Романовых, а уникальная личность, которая сама по себе внушает
уважение и почтение. Французский мастер подчёркивает его экс-
пансивность, активную обращённость вовне. Кажется, что правой
рукой Пётр направляет само пространство в картине. Портрет по-
нравился Петру, так как в нём умело передан облагороженный
облик модели, всё же лишённый откровенной лести.

Рассматриваемые выше произведения относятся ко Второму заг-
раничному путешествию Петра I, когда слава великого царя-преоб-
разователя достигла своего апогея, результатом чего явилось созда-
ние в основном торжественных, парадных портретов. Однако есть
несколько исключительных примеров, в которых художники прояв-
ляли личностный подход к модели. Среди таких произведений мож-
но выделить портрет Петра кисти Купецкого и ван Гелдера. Но даже
в данных камерных произведениях ощущается монументальность
образа.

В портретной галерее XVIII в., запечатлевшей Петра Великого,
французские художники с большой правдивостью передавали не-
повторимые черты высокой модели и вместе с тем создали типичес-
кий образ человека того времени. В характере русского правителя
они подчёркивали, прежде всего, могучую энергию, несокрушимую
силу воли. Решающую роль в формировании иконографии Петра
сыграло новое понимание роли монарха и светского человека эпохи
Просвещения. В России утверждалось значение активной граждан-
ской личности. Пётр Великий, как первый человек в государстве,
ярко воплотил идеал преданного служения своей стране.



250

Екатерина Александровна Андреева
(Санкт-Петербург)

Старший научный сотрудник отдела «Дворец Меншикова»
Государственного Эрмитажа

Второе европейское путешествие Петра I,
организация производства фаянсовых

изделий в России и секрет
европейского фарфора

Во второй половине XVII в. Нидерланды занимали ведущее ме-
сто по производству фаянсовых изделий: посуды, ваз, садовых цвет-
ников и урн и т.д. Лидировали они и в производстве фаянсового
облицовочного материала ? плитки, которая к этому времени укра-
шала не только дома голландских бюргеров и фермеров, но и двор-
цы немецких, польских, английских и шведских правителей и даже
самого Короля-Солнце Людовика XIV.

По всей видимости, во время Великого посольства у русского
царя была возможность ознакомиться с этими изделиями и увидеть
интерьеры, отделанные голландской плиткой. За несколько лет до
Второго европейского путешествия Пётр I вводит моду на новое
отделочное решение: плитки для Летнего дворца в Петербурге он
заказывает в 1713 г. в Нидерландах. В следующем году его примеру
следует генерал-адмирал Ф. М. Апраксин1.

1 Андреева Е. А. Появление голландской расписной фаянсовой плитки в Рос-
сии во второй половине XVII ? начале XVIII в.: историография вопроса //
Петербургский исторический журнал: Исследования по российской и всеоб-
щей истории. СПб., 2016. № 4 (12). С. 226?228; Саверкина И. В. Быт петербург-
ского общества 1-й четверти XVIII века (по материалам фонда Ф. М. Апракси-
на в ЦГА ВМФ) // Петербургские чтения (к юбилею города): Тезисы докладов
конференции. СПб., 1992. С. 85.



251

Пётр I не остановился только на импорте и решил наладить
производство фаянсовых изделий в России. Реализация этого про-
екта осуществлялась во время или сразу после Второго европейско-
го путешествия и была тесно связана с ним.

Организация фаянсового производства происходила по несколь-
ким основным направлениям: а) обучение русских мастеров в Ев-
ропе; б) наём европейских гончаров; в) создание русской «голлан-
дской» плитки; г) попытка Петра I узнать секрет европейского
фарфора.

Обучение русских гончаров в Европе

11 декабря 1716 г. Пётр I из Амстердама распорядился А. Д. Мен-
шикову в Петербург прислать на шняве «Св. Александр» «человек
сорок ребят, кои б грамате умели, для отдания в ученье разным
мастерствам, и чтоб были они из простых, дабы работу лучше снесть
могли». Из ответного письма светлейшего князя от 4 января 1717 г.
следует, что «ребята» были собраны и отправлены с «порутчиком»
А. И. Щепотевым. Однако шнява «за морозами» не могла дойти до
Ревеля (Таллина), поэтому 1 февраля 1717 г. монарх повелел отпра-
вить учеников на фрегате «Самсон». А. И. Щепотев должен был
доставить их до Ревеля сушей, а оттуда на фрегате до Ростока (север-
ная Померания). Пётр I отдельно подчёркивал: что в пути «ребята»,
дабы «не гуляли», должны были обучаться крейсированию2. Каждо-
му из них было сшито: «по кафтану, камзолу и штанам, також по
шапке, шляпе, сапогам, башмакам, чулки и галстуки» и выдано по
1 рублю. Кроме того, на их проезд и «иждивение» было дано
А. И. Щепотеву по 10 червонных на каждого3.

За их отправку морем отвечал генерал-адмирал Ф. М. Апраксин.
В промемории к нему монарх подчёркивал: «ежели же море около
Ревеля ещё не вскрылось, то хотя как возможно приказать прору-
бить и тому кораблю идти повелеть немедленно». Генерал-адмирал
прибыл в Ревель 31 марта и 5 апреля слал государю донесение о том,

2 Голиков И. И. Деяния Петра Великаго, мудраго преобразителя России. Т. 6.
Изд-е 2-е. М., 1838 Дополнения. С. 559?560, 578?579; См. об этом также:
Сергеенко И. И. Голландские мастера-керамисты и их русские ученики // Рос-
сия и Нидерланды в XVII?XX вв.: Новые исследования и актуальные пробле-
мы: Материалы международной научной конференции (Институт всеобщей
истории РАН, 15?16 мая 2013 г.) / Отв. ред. Г. А. Шатохина-Мордвинцева. М.,
2014. С. 117.

3 Выписка из письма князя Меншикова к Макарову из С. Петербурга, 1717
года апреля 1 // МИРФ. СПб., 1866. Ч. III. Отдел II. № 197. С. 148.



252

что отправит «Самсон» со школьниками «как скоро лед рушится».
Количество школьников постоянно увеличивалось, так, А. Д. Мен-
шиков в письме к А. В. Макарову от 1 апреля 1717 г. называет 50, а
в именной росписи за апрель 1717 г. значится уже 61 человек «дво-
рянских детей»4.

Вместе с тем, в этой росписи наши герои отсутствуют, поскольку
они досылались позднее. 5 февраля 1717 г. царь просил А. Д. Мен-
шикова отправить «с заводов от Князь Юрья Щербатова» «подмас-
терья Юрью, которой делает печные изразцы, дабы его для лучшаго
обучения отдать здесь в Делфт, и для того придайте ему в помощь
той же науки одного молодаго детину, ученаго грамоте». Ю. Ф. Щер-
батов был в то время управляющим на Стрельнинских заводах.
Светлейший князь исполнил поручение и успел их доставить на
фрегат «Самсон»5. Возможно, они проходили обучение на знамени-
той делфтской мануфактуре «Греческое А». Главными мастерами в
интересующие нас годы там были Адриан Кокс (Adriaen Kocks) и
Питер Адрианус (Pieter Adrianusz)6.

В списке за апрель 1717 г. не значатся также и три ученика
Славяно-греко-латинской академии Иван Прокофьевич Алабин,
Ермолай Крайцев и Данила Овсянников, которые были отправлены
обучиться «делам садовых цветников» в Амстердам7. То, что они
ехали в Европу с той же партией мастеровых, подтверждается про-
токолом о перемене ранга и увеличении размера жалованья
И. П. Алабина 1744 г. В документе идёт отсылка на размер жалова-
нья и ранг «протчей ево братьи» обучавшихся с ним «за морем» с
перечислением нескольких имён, указанных в списке от апреля

4 Промемория графу Апраксину, 1717 года марта 26 // МИРФ. СПб., 1865.
Ч. II. Отдел I. № 1568. С. 195; Выписка из письма графа Апраксина к Государю
из Ревеля, 1717 года апреля 5 // Там же. № 1570. С. 196; Выписка из письма
князя Меншикова к Макарову... С. 147; Список дворянских детей, которых
повелено послать в Голландию для наук с порутчиком Щепотевым, 1717 года
апрель // МИРФ. СПб., 1866. Ч. III. Отдел II. № 198. С. 148.

5 Голиков И. И. Указ. соч. С. 579; Сергеенко И. И. Голландские мастера-
керамисты... 14. С. 117.

6 Erkelens A. M. «Delffs Porcelijn» van koningin Mary II: Ceramiek op Het Loo uit
de tijd van Willem III en Mary II = Queen Mary?s «Delft porcelain»: Ceramics at Het
Loo from the time of William and Mary. Apeldoorn, 1996. P. 104?112.

7 РГИА. Ф. 467. Оп. 1. Кн. 5д. № 134. Л. 1068; Оп. 4. Д. 215. Л. 1, 14; Д. 19.
№ 44. Л. 349?354; Там же. Ф. 470. Оп. 4. Внутр. оп. 87/521. Д. 16. Л. 2?3; См. об
этом подробнее: Коренцвит В. А., Сергеенко И. И. О майоликовых вазах ?
цветниках из раскопок Летнего сада // Памятники культуры. Новые откры-
тия-1982: Письменность. Искусство. Археология. Л., 1984. С. 523?524.



253

1717 г., например, мастеров столярного дела князя Михаила Нерыц-
кого, Фёдора Мартынова и Андрея Шарыкина8.

15 августа 1717 г. в Амстердаме от имени Петра I графом П. И. Му-
синым-Пушкиным был заключён контракт с гончарным мастером
итальянского происхождения Карло Антонио Бонавери на обуче-
ние четырёх русских учеников «как делать посуду глиняную, сиречь
как месить глину, точить модель посыру, наводить резьбы, делать
формы, печатать, полировать, жечь и как надлежит ставить в печь,
чтоб один до другого сосуда не дотыкался...», т.е. изучать весь цикл
работы с глиной до её покрытия глазурью и росписью. Срок обуче-
ния определялся: «год и меньше года». Итальянцу обещали за рабо-
ту «пятьсот червонных венецких». В контракте также прописано,
что вернуться в Россию они должны с 14 формами: «начиная от
первого нумера до 14, которыя учинены будут собственными их
руками»9.

Вполне вероятно, учитывая одно время и место, что этими уче-
никами были трое из Славяно-греко-латинской академии И. П. Ала-
бин, Е. Крайцев, Д. Овсянников и подмастерье Юрий со Стрель-
нинских кирпичных заводов. Обращает также на себя внимание
упоминание в контракте форм, поскольку ученики Славяно-греко-
латинской академии привезут в Россию свои формы: «за провозом
шхипору надлежит заплатить за 8 ящиков в которых лежат фурмы
35 рублев»10.

После обучения в Нидерландах, где-то в начале 1718 г. И. П. Ала-
бин, Е. Крайцев и Д. Овсянников были отправлены русским послом
Б. И. Куракиным обучаться гончарному делу в Дюссельдорф, где
они «оной науки в совершенстве обучилися»11. Не ясно, почему
ученики были отправлены именно в Дюссельдорф, в котором в то
время не было крупных мануфактур по производству керамики.
В немецких землях производили различную керамику: печные из-
разцы; фаянсовые изделия. Кроме того со второй половины XVII в.

8 РГИА. Ф. 470. Оп. 4. Внутр. оп. 87/521. Д. 16. Л. 12 об.; ср.: Список дворян-
ских детей... С. 148.

9 Контракт, заключённый именем царя Петра I гр. Мусиным-Пушкиным с
гончарным мастером Карло Антонио Бонавери, на предмет обучения гончар-
ному ремеслу четырёх русских учеников, в Амстердаме, 15 августа 1717 г. //
Императорский фарфоровый завод. 1744?1904 / Под ред. Н. Б. фон Вольфа.
[СПб., 1906]. Приложения. № 1. С. 2.

10 РГИА. Ф. 470. оп. 4. Внутр. оп. 87/521. Д. 16. Л. 3 об.
11 Там же. Л. 4; см. об этом: Коренцвит В. А., Сергеенко И. И. Указ. соч. С. 523?

525; Сергеенко И. И. Голландские мастера-керамисты и их русские ученики.
С. 116?117.



254

в немецких землях голландскими выходцами было налажено произ-
водство расписной фаянсовой плитки12.

Следы же подмастерья Юрия и его сопровождающего теряются.
Ведомости Стрельнинских заводов сохранили имена работников, и
Юрий среди них не встречается. Так, в 1720?1721 гг. «за подмасте-
рье» здесь работает Архип Малютин13.

Три ученика Славяно-греко-латинской академии в ноябре 1718 г.
были отправлены в Россию, но уже не в Москву, а в Петербург, куда
прибыли 4 июля 1719 г. Они привезли с собой 12 форм садовых ваз
и 3 формы для садовых урн. 13 июля 1719 г. последовал царский указ
о том, чтобы эти мастера сделали «пробы» изделий. Кроме того, им
со дня приезда было начислено жалованье по 6 руб. в месяц каждому
(72 руб. в год)14.

Согласно ведомости, за май 1720 г. И. П. Алабин с товарищами
изготовили 279 «цветников» 12-ти форм (в документе не указано, за
какое время):

Табл. 1.

Цветники были сделаны: «цветные», то есть расписанные крас-
ками разных цветов, а также монохромные: красные, «лазоревые»,

12 Brinckmann J. Hamburgisches Museum fьr Kunst und Gewerbe: Beschreibung
der europдischen Fayencen mit geschichtlichen Einleitungen. Hamburg, 1894;
Riesebieter O. Die deutschen Fayencen des17. und 18. Jahrhunderts. Leipzig, 1921.
P. 11?12, 29?30, 49, 61?62, 71, 72; Hьseler K. Hollдndische und deutsche Fayencen
// Oud Holland. 1954. Vol. 69. № 3. P. 167?178; Henkel M. Der Kachelofen. Ein
Gegenstand der Wohnkultur im Wandel: eine volkskundlich-archдjlogische Studie auf
der Basis der Hildescheimer Quellen: Dissertation zur Erlangung des philosophischen
Doktorgrades. Gцttingen, 1996. P. 60, 67; Stahl S. Deutsche Fliesen: Fayence-Fliesen
des 18. Jahrhunderts. Braunschweig, 1977. S. 17, 22?23, 26?30, 34?35.

13 РГИА. Ф. 467. Оп. 1. Кн. 12а. № 14. Л. 37.
14 Там же. Оп. 4. Кн. 19. № 44. Л. 349?354; Ф. 470. Оп. 4. Внутр. оп. 87/521.

Д. 16. Л. 3?4 об.; См. также: Коренцвит В. А., Сергеенко И. В. Указ. соч. С. 525;
Сергеенко И. И. Голландские мастера-керамисты и их русские ученики. С. 118.



255

зелёные и белые. Поверх краски они были покрыты позолотой.
Кроме того, 5 цветников (формы № 1 [2 шт.], № 2, № 3 и № 12) были
целиком позолочены.

Мастера выполнили также 76 садовых урн:

Табл. 2.

Всего вместе цветников и урн ? 355.
При мастеровых трудились: 16 мастеровых: «малоумеющих» гон-

чаров и детей кирпичников (6 месяцев) и 8 работных людей (3 меся-
ца). Денежное и хлебное жалованье им выплачивала Канцелярия
городовых дел.

Из этой партии 12 цветников и 5 урн были отправлены для
«пробы» главе Канцелярии кн. А. М. Черкасскому. По всей видимо-
сти, их качество было одобрено, поскольку 24 мая того же года в
Канцелярию поставили 137 цветников и 21 урну разных форм, рас-
крашенных, но не позолоченных и 1 цветник «выкрашен разным
красками з золотом», то есть 159 изделий15.

Справка Петергофской конторы 1743 г. даёт представление о
профессиональном уровне И. П. Алабина: «Искусство имеет как к
обжегу галанских и аранжерейных садовых горшков и урнов, також
и по них украшениях разными красками к тому ж как деланья
кирпича и черепицы искуство имеет же разными фасонами и в
обжеге разными видами и печных кафлей и протчих что принадле-
жит к гончарной работе»16. Следовательно, мастер, во-первых, мог
создавать разные керамические изделия: от кирпичей и черепицы
до фаянсовых вазонов. Во-вторых, владел всем процессом изготов-
ления гончарного изделия: от создания формы, обжига изделия в
печи, до покрытия глазурью и росписи.

Жалованье Канцелярии городовых дел И. П. Алабин, Е. Крайцев
и Д. Овсянников получали с 1719 по 1722 год. Согласно царскому
указу, с этого времени, они, как и другие мастера, обучавшиеся за

15 РГИА. Ф. 467. Оп. 4. Д. 216. Л. 7?8.
16 Там же. Ф. 470. Оп. 4. Внутр. оп. 87/521. Д. 16. Л. 11, 12 об.



256

границей, должны были организовать своё дело, но что им опреде-
лялось 300 рублей. Однако в апреле 1725 г. Екатерина I распоряди-
лась взять мастеров вновь в штат Канцелярии от строений «понеже
им своим мастерством прокормитца невозможно»17.

Иностранные гончарные мастера в России

В 1717 г. на русскую службу был нанят иностранец Вилим Элб-
рехт. Он стал подмастерьем, то есть вторым человеком после масте-
ра на Гончарном дворе Стрельнинских кирпичных заводов. Масте-
ром там был тоже иностранец Яган Пал (Johan Pahl). В. Элбрехт
изготавливал «разных манеров кафли [т.е. изразцы] и посуду». Штат
Гончарного двора составлял 30 человек. Мастер получал 180 рублей
в год, подмастерье ? 84 рубля. Самый высокооплачиваемый живо-
писец по керамике получал 18 рублей в год, остальные ? по 10
рублей18.

В 1721 г. В. Элбрехт подал прошение о том, чтобы его перевели
мастером на Гончарный двор Новых кирпичных заводов, поскольку
там не было ни мастера, ни подмастерья. Из Городовой канцелярии
в Канцелярию стрельнинского строения был отправлен запрос,
может ли мастер Ян Пал обходится без подмастерья, только русски-
ми учениками. На что последовал ответ Я. Пала: «на Гончарном
дворе дело разных манеров кафли и посуду управлял он мастер
кроме ево подмастерья с рускими своими ученики, которые и науку
приняли и делают так же как он мастер, а оной подмастьерье Вилим
Брехт против тех учеников делать не умеет. И был он Вилим на оном
дворе у живописной работы и переводчиком»19, то есть мастер напи-
сал, что В. Элбрехт не умеет работать с глиняной массой, а может
только расписывать изделия. И всё же В. Элбрехту удалось переве-
стись на Новые кирпичные заводы, но не мастером, а только подма-
стерьем (документ датируется январём 1723 г.)20.

В 1740 г. интересы наших героев ? русского мастера-керамиста,
обучавшегося в Нидерландах ? И. П. Алабина и иностранца, рабо-
тавшего в России ? В. Элбрехта пересеклись: И. П. Алабину не дали
основать завод для изготовления черепицы, поскольку к этому вре-
мени было налажено производство на двух других заводах. Одним

17 Там же. Ф. 467. Оп. 2. Кн. 48б. № 64. Л. 408?409 об.
18 Там же. Оп. 1. Кн. 5д. № 138. Л. 1084 об.; Кн. 12а. № 14. Л. 37; Кн. 18а.

№ 164. Л. 447.
19 Там же. Кн. 12а. № 14. Л. 37?40.
20 Там же. Оп. 2. Кн. 44в. № 153. Л. 1050.



257

из них заведовал гончарный мастер В. Элбрехт. Его завод должен
был делать в год два миллиона семьсот тысяч штук черепицы21.

В. Элбрехт продолжал работать в России и, вероятно, не вернулся на
родину. В 1747 г. его завод продолжал выпускать керамические изделия.
Так, он поставлял печные изразцы в Петергоф. В 1749 г. В. Элбрехт
выиграл тендер на поставку в Петергоф в строящиеся каменные флигеля
на 40 печей изразцов «гамбургских» и «ландшафтных»22.

По всей видимости, В. Элбрехт приехал в Россию с семьёй или
женился здесь. Его сын ? Вилим Вилимович, обучился делу отца и стал
вольным гончаром и живописцем по керамике. Он умел изготавливать
печные изразцы, садовые вазы и горшки. В 1756 г. по его прошению
В. В. Элбрехт был принят на службу в Канцелярию от строений подма-
стерьем сроком на один год. На Новых кирпичных и черепичных
заводах он должен был «делать к Зимнему дому Ея Императорского
Величества и к другим казенным строениям изразцы и в сады Ея
Императорского Величества цветныя горшки». Через год его уволили,
поскольку, как сказано в резолюции: «понеже нет в нем нужды»23.

Русская «голландская» плитка

При раскопках Зимнего дворца Петра I в Петербурге в 1976 и
1978 гг. было обнаружено несколько фрагментированных предме-
тов керамики. При сравнении этих предметов с русскими изразцами
и голландскими плитками видно, что они не являются ни тем, ни
другим. По своим характеристикам они как бы находятся между
ними: черепок толще, чем плитка, но тоньше, чем изразец. Керами-
ческая масса серая с красными и жёлтыми вкраплениями, то есть
отличающаяся от более однородной и желтоватой фаянсовой массы
голландских плиток. Отличается она и от керамической массы кир-
пичного цвета большинства изразцов. Качество глухой глазури, ко-
торым покрыты эти изделия, и качество росписи ближе к русским
изразцам. В эрмитажной лаборатории была проведена сравнитель-
ная химико-технологическая экспертиза русских и голландских
плиток, которая показала более высокое содержание свинца и по-
ниженное содержание олова в составе глазури русских плиток24. По

21 Там же. Ф. 470. Оп. 4. Внутр. оп. 87/521. Дело 16. Л. 7 об. ? 8.
22 Там же. Ф. 490. Оп. 1. Д. 506. Л. 5?10, 16.
23 Там же. Ф. 470. Оп. 4. Внутр. оп. 83/517. Дело 120. Л. 1?10.
24 Реброва Р. В. Интерьеры с голландской плиткой в Зимнем дворце Петра I:

(по материалам археологических исследований) // Меншиковские чтения-2015:
научный альманах. СПб., 2015. С. 208. Выражаю огромную благодарность
Р. В. Ребровой, любезно предоставившей материалы.



258

распоряжению Петра I в Петербург из Европы везли не только
готовые изделия, например кирпичи25, но и сырьё, к примеру ?
глину для изготовления курительных трубок. Однако произведён-
ный в эрмитажной лаборатории анализ показал, что глина могла
быть как привозная, так и местная. Р. В. Реброва на основании
изучения выявленных фрагментов русских плиток приходит к сле-
дующему выводу: «судя по малочисленности найденных фрагмен-
тов, попытка заменить голландскую плитку русской не осуществи-
лась»26.

До настоящего времени не было известно ни одного документа,
в котором речь бы шла об изготовлении плитки в России27. Автору
настоящих строк удалось найти такие документы. В «Переписке с
комиссарами, архитекторами и подрядчиками» Канцелярии горо-
довых дел за 1717?1718 гг., среди мастеров Гончарного двора при
Новых кирпичных заводах значатся: «плитники малоумеющие пять
и кирпичники у дела плиток умеющие два». «Вышеписанные масте-
ровые люди зделали в октябре месяце старых обрасцов две тысячи
восемьсот, обожгли сырых три тысячи, зеленых тысячю четыреста
обрасцов облили и обожгли белых обожгли семьсот, плиток зделали
четыре тысячи шесть сот»28. Итак, за октябрь 1717 г. два «умеющих»
кирпичника сделали 4600 керамических квадратов, которые пять
«малоумеющих плитников» полили глухой глазурью и расписали.
Итого на каждого «плитника» приходится 920 плиток. Если разде-
лить на 30 дней, то по 31 плитке в день.

Ведомости за другие месяцы построены по той же схеме, в них
повторяется перечисление плиточников. Так, например, в ведомо-
сти декабря 1717 г.: «Плиточного дела учеником у вышеписанной
работы малоумеющим пяти»; в январе 1718 г. значится: «у гончар-
ной работы плитного дела учеником малоумеющим пяти»29. В ведо-
мости поручика Александра Матова за ноябрь 1718 г. о выдаче
жалованья упомянуты уже шесть «малоумеющих» учеников у пли-

25 См., напр.: Письмо Б. И. Куракина У. А. Синявину от 10 мая 1722 г. об
отправке из Нидерландов в Петербург на корабле «Принц Евгений» 80 тысяч
жёлтого кирпича «и ящиков с резбами и красок» (РГИА. Ф. 467. Оп. 1. Кн. 23б.
№ 64. Л. 1717а).

26 Реброва Р. В. Указ. соч. С. 208.
27 См. об этом подробнее: Андреева Е. А. Производство «голландской» плитки

в России в петровское время: легенды и факты // Меншиковские чтения-2016:
Научный альманах. Вып. 7 (17). СПб., 2016. С. 239?242.

28 РГИА. Ф. 467. Оп. 4. Д. 18. Л. 355.
29 Там же. Л. 354 об.?355, 362, 380, 391.



259

точного дела30. Однако в списках готовых изделий плитки больше не
упоминаются.

Таким образом, мы знаем точное время, место производства и
количество русской плитки: 4600 плиток; октябрь 1717 г.; Гончар-
ный двор Новых кирпичных заводов (которые в 1711 г. были пере-
ведены по берегу Невы от р. Тосны ближе к Петербургу за р. Ижору
«в десяти верстах» от города31). С большой долей вероятности мож-
но предположить, что часть из них, если не все, были отправлены
царю. И, возможно, обнаруженные при раскопках в Зимнем дворце
и есть те самые русские плитки. Скорее всего, царя не устроило их
качество.

Пётр I продолжил облицовывать свои дворцы привозной голлан-
дской плиткой. Так, в росписи за июнь 1718 г. о работах в новом
царском Зимнем дворце в пункте 4 значится: «Низенькие шесть
маленкия каморы подле каналу зделать как царское величество при-
казал галанскими плитками [здесь и далее выделено нами. ? Е. А.]
хорошею работою как покажет галанской мастер потолоки и сторо-
ны»32. Работа была выполнена за год, поскольку в июльской ведомо-
сти 1719 г. отмечено: «Зимней дом царского величества... пять полат
убраны плитками заморскими»33.

Секрет европейского фарфора
и порцелинный мастер в России

Создатель фарфора Йохан Фридрих Бёттгер (Johann Friedrich
Bцttger) с 1708 г. проводил опыты на мануфактуре в Дрездене и в
1709 г. открыл состав фарфоровой массы. После получения твёрдого
фарфора его производство в начале 1710 г. было переведено в замок
Альбрехтсбург в Мейсен. На дрезденскую мануфактуру был пригла-
шён голландский мастер Питер Эггбрехт (Piter (Peter) Eggebrecht),
который в то время работал менеджером на фаянсовой мануфактуре
Корнелиуса Функе (Cornelius Funcke) в Берлине. Что делал голлан-
дский мастер на немецких мануфактурах? В конце XVII и начале
XVIII в. в немецких землях голландцы налаживали производство
фаянсовых изделий, в частности, плиток.

30 Там же. Оп. 1. Кн. 4б. № 86. Л. 144 об.
31 Богданов А. И. Описание Санктпетербурга. СПб., 1997. С. 184; Базарова Т. А.

Создание «Парадиза»: Санкт-Петербург и Ингерманландия в эпоху Петра Ве-
ликого. Очерки. СПб., 2014. С. 252?253. Рис. 105.

32 РГИА. Ф. 467. Оп. 1. Кн. 7в. Л. 301 (старая пагинация: Л. 961).
33 Там же. Оп. 4. Д. 19. Л. 856.



260

На мануфактуре в Дрездене тоже производилась плитка. Ещё до
приезда П. Эггбрехта, в 1710 г. на фабрику для налаживания произ-
водства голландской плитки был нанят некий Рюлленер (Rьllener).
Он выдавал себя за мастера из Голландии, но оказался самозванцем.
Он был выходцем из Бранденбурга и «ничего не знал о производстве
плиток». Однако это обстоятельство не помешало ему наладить
производство и сделать 20 тысяч плиток. Но все они оказались
бракованными ? с них сходила глазурь. Судя по всему, была нару-
шена технология производства, в результате которой глазурь не
спекалась с черепком при обжиге. Именно для организации произ-
водства плиток и был нанят на Дрезденскую мануфактуру П. Эггб-
рехт. Через два года, в 1712 г. П. Эггбрехт взял дрезденскую фабрику
в аренду34.

В 1718 г. русское правительство заключило с П. Эггбрехтом
договор на два года. В это время дрезденской фабрикой руководила
его жена Анна Элизабет. В декабре 1720 г. мастер возвратился в
Германию. Размер годового жалованья был определён 300 червон-
ных. С собой он по контракту должен был взять ещё двух человек,
которые содержались за его счёт. П. Эггбрехту выделялся в Петер-
бурге двор и дрова. За каждого ученика он должен был получать:
20 червонных при принятии в ученики, ещё 20 ? по завершении
обучения. Необходимо было сделать специальную печь для обжига
изделий. Кроме того, нужны были подсобные работники для приго-
товления глины и прочего. Эти работники получали жалованье от
государя. В контракте речь идёт о налаживании именно «порцелин-
ного дела». Согласно 9 пункту договора, «Все порцелины, которые
сделаны будут, останутся в высочайшем расположении Его Царска-
го Величества, за что не будет плачено, кроме того, что прежде
договоренность, разве помянутый Эгбрехт инако в Санкт-Петер-
бурге договорится», то есть, за это жалованье он изготавливал изде-
лия только по царскому заказу. Вместе с тем, он мог получать заказы
на стороне35. Сохранились расписки П. Эггбрехта о получении жа-

34 Stahl S. Op. cit. S. 29.
35 РГИА. Ф. 467. Оп. 1. Кн. 4г. № 178. Л. 341?341 об. Оп. 4. Д. 106. Л. 46 об.;

Контракт, заключённый министром при Прусском дворе А. Г. Головкиным с
порцелинным мастером Эггебрехтом о принятии последняго на русскую службу, в
Берлине, 11 июня 1718 г. // Императорский фарфоровый завод. 1744?1904 / Под
ред. Н. Б. фон Вольфа. [СПб., 1906]. Приложение № 2. С. 3?4; № 3. С. 4; Сергеенко
И. И. 1). Керамика первой четверти XVIII столетия в Петербурге (из истории
зарубежных связей) // Забелинские чтения-1997. М., 1998. С. 250?251; 2). Голлан-
дские мастера-керамисты... С. 120?122; The Grove Encyclopedia of Decorative Arts,
Edited by Gordon Campbell. Oxford, 2006. Vol 1. Р. 329.



261

лованья в 1719 г. в рублях: 300 золотых ? это 585 рублей. В этих
расписках свою работу он называет «порцелинною», а себя «парце-
линным мастером»36.

Что же подразумевалось под «порцелинами», и что изготавливал
П. Эггбрехт в России? В Нидерландах с начала XVII в., когда Ост-
Индская компания массово ввозила изделия китайского и японско-
го фарфора и нидерландские керамические мастерские в подража-
ние ему стали изготавливать бело-синие изделия, их именно по
внешнему виду стали называть порцелинами. Так, например, осно-
ванная в 1653 г. и существующая до сих пор Королевская делфтская
мануфактура называлась именно фарфоровой («De Porceleyne Fles»),
хотя на ней изготавливались фаянсовые изделия, а не фарфор.
И. И. Сергеенко высказала предположение, что, нанимая П. Эггб-
рехта, работавшего на мануфактуре, где был изобретён европейский
фарфор, Пётр I хотел получить секрет европейского фарфора37.
Вероятно, миссия П. Эггбрехта была секретной, поскольку доку-
ментов о его изделиях не обнаружено, только о выдаче жалованья.
Нет также сведений о том, кого и чему он обучал.

Наше внимание привлекли изделия, которые изготавливались в
1720?1721 гг. на «Кафельном»38 дворе Стрельнинских кирпичных
заводов, где мастером был уже знакомый нам мастер Ян Пал. За
июль 1720 г. было сделано: «Из секретной глины: чаяных чашек с
фялкоми 24; кушинов 10»39.

В 1721 г. их производство увеличилось. В январе было сделано:
«Посуды из секретной глины: чайных чашек с фялками пар 62
ценою по 2 а пара. Чайных кумок40 18 ценою по 2 а по 4 де кумка.
Чайников 8 ценою по 4 алтына чайник». В феврале: «Посуды сек-
ретной глины: чайников 18 ценою по 4 алтына чейник. Чашек с
руковятками 12 ценою по 2 а по 4 де чашка. Кумок 12 ценою по 2 а
по 4 де кумка. Чашек с покрышками 6 цена по 6 а чашка»41.

Изделия из фаянса в то время уже изготавливали И. П. Алабин с
товарищами. На Новых кирпичных заводах была сделана пробная
партия плитки из керамической массы, близкой к фаянсу. И эти

36 РГИА. Ф. 467. Оп. 1. Кн. 4г. № 178 Л. 341; Кн. 5г. № 92. Л. 880, 885; Оп. 4.
Д. 106. 1719 г. Л. 46 об.

37 Сергеенко И. И. 1) Керамика первой четверти XVIII столетия... С. 251; 2)
Голландские мастера-керамисты... С. 122.

38 Так назывался Гончарный двор.
39 РГИА. Ф. 467. Оп. 1. Кн. 12а. № 20. Л. 57 об.
40 Кумка ? чайная чашка (без блюдца), полоскательница.
41 РГИА. Ф. 467. Оп. 1. Кн. 15а. Л. 456 об., 457 об.



262

производства, и глина, из которой они создавались, не были секрет-
ными. Секретной могла быть только глина для изготовления изде-
лий близких по своим свойствам и внешнему виду к фарфору.
Можно осторожно предположить, что налаживание этого произ-
водства в России связано с двухлетним пребыванием в Петербурге
голландского мастера-керамиста П. Эггбрехта.



263

Роксана Викторовна Реброва
(Санкт-Петербург)

Научный сотрудник сектора архитектурной археологии
Государственного Эрмитажа

Кто привёз вино Эрмитаж в Эрмитаж?

Эпоха Петра I для России
связана со многими преобразо-
ваниями, в том числе в культуре
организации еды, сервировки,
и более узко ? к потреблению
вина и отношению к нему. Ар-
хеологические раскопки ранне-
го Петербурга удивляют огром-
ным количеством стеклянных
бутылок всех видов в найден-
ном материале. Земля ими бук-
вально усеяна. Один из ключе-
вых вопросов атрибуции буты-
лочных осколков ? их проис-
хождение, ответ на который до-
полняет историю торговых от-

ношений в первой половине XVIII столетия и дополнительно сви-
детельствует о принадлежности зданий и времени их строительства.

Полномасштабные археологические исследования на террито-
рии Эрмитажа (илл. 1) впервые производились в 1999 г. и сразу дали
обширный комплекс находок (илл. 2). Эта территория после 1762 г.
практически не подвергалась застройке, благодаря чему «Большой
двор Зимнего дворца оказался своего рода археологическим запо-
ведником. Прекрасно сохранившим мощные ? около 1,5 м ? куль-

Илл. 1. Большой двор
Государственного Эрмитажа.

Современный вид.



264

турные отложения первой половины ? середины XVIII в.»1. Ранее
территорию Большого двора занимала усадьба Ф. М. Апраксина2

(илл. 2, 3, 4), которой он владел и вёл непрерывное строительство,
начиная с 22 июня 1705 г.3, когда архитектор Доменико Трезини
построил ему первый деревянный дом.

В 1712 г. на месте деревянного дома по его же проекту и был
построен каменный двухэтажный дом4. Именно в этой части двора
было найдено большое количество битой стеклянной бутылочной
тары и костей (илл. 3). В археологическом отчёте подчёркивается: «с
точки зрения реконструкции повседневной бытовой культуры, лю-

1 Иоаннисян О. М., Лесман Ю. М., Торшин Е. Н. Археологические исследова-
ния архитектурно-археологической экспедиции на Адмиралтейском острове
Санкт-Петербурга в 1999?2006 гг. // Труды ГЭ. Т. LX. СПб., 2012. С. 21.

2 НИОР БАН. № 30.2.53 / 9. Рисунок Х. Марселиуса «Большой рынок у
Адмиралтейства» (Le Grand Marchй devan l`Admiraltй). 1725. Фрагмент. Дворец
Ф. М. Апраксина.

3 Иоаннисян О. М., Лесман Ю. М., Торшин Е. Н. Указ. соч. С. 20.
4 Денисов Ю. М. Исчезнувшие дворцы // Эрмитаж. История строительства и

архитектура зданий. Л., 1989. С. 30.

Илл. 2. Схема траншей
в Большом дворе Эрмитажа.

Илл. 3. Реконструкция плана
построек усадьбы Ф. М. Апраксина

в Большом дворе Эрмитажа.



265

бопытно, что кости и бутылоч-
ные осколки скапливались тол-
стым слоем непосредственно на
полу полуподвального помеще-
ния». Верхней границей дати-
ровки всех найденных бутылоч-
ных осколков следует считать
1736 г. ? завершение строитель-
ства на этом месте дворца Анны
Иоанновны, нижней ?
1705 г. ? строительство перво-
го деревянного дома Ф. М. Ап-
раксина.

В процентном соотношении
больше всего встречается анг-

лийских и немецких бутылок, но среди них попадаются редкой
формы образцы, так называемые «pot de fleurs» (илл. 5), считающей-
ся единственной бутылкой точно французского происхождения5.
Фрагменты такой бутылки (АСП-3612, 3585, 3584 (илл. 6)) были
найдены во время раскопок 1999 г. в северной части траншеи XXVII6.

Французские бутылки, производившиеся в конце XVII ? начале
XVIII в., не имели устоявшихся форм, но с 1720-х гг. форма «pot de
fleurs» прочно завоёвывает французский рынок и становится прак-
тически единственной на протяжении XVIII в. Начало XVIII в.

Илл. 4. Дворец Ф. М. Апраксина.
Фрагмент рисунка Х. Марселиуса

«Большой рынок у Адмиралтейства».
1725.

Илл. 5. Типы бутылки «pot de fleurs» в период XVIII?XIX веков.

5 Losier C. Bouteilles et flacons: les contenants utilitaires francais du debut du
XVIIIe siиcle au debut du XIXe siиcle. Aspects techniques et sociaux // Journal of
glass studies. Vol. 54. New York, 2012. P. 159.

6 Отчёт об археологических надзорных работах на территории Большого двора
Зимнего дворца Государственного Эрмитажа в 1999 году. Т. 1. СПб., 2001. С. 24.



266

революционно для произ-
водства бутылок по не-
скольким причинам. По-
стоянная вырубка лесов
для производства стекла
вынудила искать новые
технологии. Так, первая
стеклодувная фабрика,
использующая для розжи-
га печей уголь, открылась
во Франции в 1710 году7.
В Англии запрет на ис-

пользование дерева в печах был принят веком ранее, в 1615 г., а в
1696 г. стекольных фабрик, использующих уголь, было уже 46. Ис-
пользование угля при производстве бутылок и оконных стёкол по-
высило прочность и толщину, а изменение формы с луковичной и
овальной на цилиндрическую дало возможность транспортировать
вино не в бочках, а в бутылках8. Другой причиной широкого разви-
тия бутылочных производств стало увеличение, сначала у людей
высшего света, а затем и у остальных потребителей, требований к
качеству вина. В бутылках с годами оно только улучшалось, при
транспортировке не теряло свой вкус, его нельзя было подделать, во
всяком случае, сложнее. Как характеристику возросшего потребле-
ния вина в начале XVIII в. именно в бутылках, можно привести
статистику Клайпедского порта. Например, в 1711 г. через таможню
было пройдено 300 бутылок. В 1719 г. ? 14029.

Аргументом того, что найденная бутылка в земле Большого дво-
ра Эрмитажа относится к французскому производству, может быть
то, что форма найденной бутылки полностью совпадает с бутылка-
ми, найденными во время раскопок в местах бывших французских
колоний, в которые также поставлялось вино в первой половине
XVIII в.

Илл. 6. Фрагменты найденной бутылки.
АСП-3612, 3585, 3584.

7 Losier C. Bouteilles et flacons? P. 157.
8 Losier C. Les bouteilles de verre du chвteau de Vaudreuil :Une archйologie de

l?alcool а Montrйal, au XVIIIe siиcle. Memoire prйsentй а la Facultй des йtudes
supйrieures en vue de l?obtention du grade de Maвtre иs Science (M.Sc.) en antropolgie.
Montrйal, 2005. P. 42.

9 «imkutX I. Glass Bottles from the 16th century to the 19th century in the old town of
KlaipXda: Data from Archaeological Excavations // Archaeologia Baltica, 16.
Settlements and Towns. Dedicated to the 50th Birthday of Associate Prof Dr Gintautas
Zabiela. KlaipXda, 2011. P. 155 [Электронный ресурс] // http://briai.ku.lt/
downloads/AB/16/16_152-167_Simkute.pdf (дата обращения: 05.04.2017).



267

Например, при раскопках
дома Филиппа де Риго де Вод-
рёй (Philippe Rigaud de
Vaudreuil) в 1991, 1996 и 1998 гг.
археологом Pierre Cardinal в
Квебеке в Канаде было найде-
но более 7 тыс. фрагментов бу-
тылочного стекла10. Нижняя
граница происхождения буты-
лок ? 1721 г. ? год покупки
дома его владельцем. Среди
найденных осколков бутылок,
привезённых из Европы, также
есть бутылки формы «pot de
fleurs» (илл. 7).

Следующий аргумент в
пользу французского проис-
хождения наших осколков ?
проведённая их электронная микроскопия11 и проведённый К. С. Чу-
гуновой12 рентгеноспектральный микроанализ13 (илл. 8, 9). Сравни-
вались два фрагмента: стекло от бутылки «pot de fleurs» и от предпо-
лагаемой английской бутылки (АСП-3603). Оба фрагмента были
найдены одновременно во время раскопок 1999 г. на месте усадьбы
Ф. М. Апраксина. При небольшой разнице величин процентный
состав минералов не совпадает ни по одной из позиций14. Существу-
ют данные химического состава стекла, полученные при анализах
осколков 63-х фрагментов бутылок «pot de fleurs», найденных в
Квебеке при археологических раскопках дворца интенданта15. По
своим средним показателям они совпадают с химическим составом
нашего «французского» осколка.

Кто и когда мог привезти найденную в Большом дворе Эрмитажа
бутылку из Франции, и что за вино было в ней? Подобной формы

Илл 7. Бутылки формы «pot de fleurs»,
найденные при раскопках дома

Филиппа де Риго де Водрёй в 1991,
1996 и 1998 гг.

10 Losier C. Les bouteilles de verre du ch?teau de Vaudreuil... P. 26.
11 SEM, растровый сканирующий электронный микроскоп Zeizz, EVO-MA-25.
12 Чугунова К. С., научный сотрудник Отдела научно-технической экспертизы.
13 SEM-EDX анализатор Oxford Instruments X-MaxN 80.
14 Результаты сравнения двух осколков из Большого двора Эрмитажа

15 Losier C. Bouteilles et flacons? P. 174.



268

бутылка могла происходить из нескольких регионов. В ней могло
быть вино и бургундское, и с берегов Роны, так как для этих вин
характерно небольшое количество осадка во время старения, в от-
личие от вин бордосских, для которых использовались бутылки с
квадратными плечиками (илл. 10) , чтобы во время наливания вина
задерживался осадок16.

Будучи во Франции в 1717 г. Пётр почти за двухмесячное пребы-
вание, несмотря на устоявшиеся пристрастия к алкогольным напит-
кам ? анисовой водке и венгерскому вину, не остался равнодуш-
ным к красным винам. Как установил Сергей Мезин, особенно

Илл. 8. Вид структуры стекла в электронном микроскопе.

Илл. 9. Данные рентгеноспектрального анализа
«французского» осколка.

16 Евсеевский Ф. Винный гид. М., 2002. С. 314.



269

полюбилось ему вино эрмитаж
(Hermitage), производящееся в
долине Роны, местечко Тен-л-
Эрмитаж (Tain-l?Hermitage),
округ Валанс. Впоследствии он
требовал наладить его поставки
в Петербург17. В письме к послу
в Париже В. Л. Долгорукову от
27 августа 1721 г. Пётр I требо-
вал наладить регулярную по-
ставку больших партий люби-
мого вина: «Сделай верного
корреспондента, где родится
вино эрмитаж»18. Речь шла о 400
бутылках в год. Вино эрмитаж,
как пишет в своей монографии И. Г. Дуров, упоминает князь Щер-
батов в книге «О повреждении нравов» среди вин, употребляемых
государем и царским двором: «Уже в домах завелися не только
анисовая, приказная водка, но и гданския вина не токмо старин-
ныя, ?но также ермитаж, венгерское и другия»19.

Голландские купцы доставляли в Россию больше западных това-
ров, чем купцы других стран. Их корабли привозили не только
голландские, но и французские товары ? кофе, сахар, вино20. В
начале XVIII в. через архангельский и петербургские порты импор-
тировалось рейнское, «церковное», французское вино и «сек» (су-
хое вино) (на 1710 г. 70,4 тыс. руб.), в 1725 г. ассортимент вин
превысил более 40 наименований, среди которых 86 % от всей
стоимости (240 тыс. руб.) приходилось на ординарные вина, шам-
панское, бургундское, португальское и «пикардон». Отдельно надо
отметить, что Россия импортировала порожние бутылки, увеличи-
вая каждый год их закупки21.

Прямые поставки вина самими французами, по всей видимости,
налаживались только с начала второго десятилетия XVIII в. Так,

Илл. 10. Бордосская бутылка
и бутылка формы «pot de fleures».

17 Мезин С. А. Пётр I во Франции. СПб., 2015. С. 226.
18 Там же.
19 Щербатов М. М. О повреждении нравов в России. СПб., 1906. С. 20, 21;

Дуров И. Г. Провиантское обеспечение флота в эпоху Петра Великого. Нижний
Новгород: Издательство Нижегородского государственного университета, 2002.
С. 343.

20 Семёнова Л. Н. Быт и население Санкт-Петербурга. СПб., 1998. С. 98.
21 Репин Н. Н. Внешняя торговля и социально-экономическое развитие Рос-

сии в XVIII в. (Архангелогородский и Петербургский порты). Омск, 1989. С. 40.



270

Меншиков в письме к Петру I от 14 августа 1713 г. пишет о Лефорте
и его переговорах с французскими купцами, которые мечтают ко-
рабли свои отпускать в Петербург и требуют сведения какие у нас
есть принципиальные товары22. Уже в 1715 г. в письмах к Петру I
Лефорт пишет о четырёх «богатых домах в Париже, Баене, Бордо и
Руане намеренных завести в России коммерцию <?>»23 и послать
несколько кораблей в будущем 1716 году. А так как он (Лефорт)
имеет от Е.Ц.В. привилегию, «<?> чтобы можно было привезти и
вывезти на миллион»24.

Попытка русских самим вести торг на казённых кораблях, как и
ожидал Пётр I, принесла лишь убытки. Закупленное французское
вино во время торговой экспедиции во Францию (1723?1726), то ли
вытекло из бочек, то ли коммерсанты сами его выпили25.

Лидером по закупке спиртных напитков и изысканных съестных
припасов, субтропических фруктов являлся сам царь26. Современ-
ники отмечали, что из вельмож Петровской эпохи наиболее славил-
ся гостеприимством и содержал хлебосольный стол генерал-адми-
рал Ф. М. Апраксин27. Французская бутылка была найдена в земле
его бывшей усадьбы, в одном из юго-западных флигелей. Появиться
там уже в виде битой посуды после покупки и опустошения у бутыл-
ки был шанс между 1715 и 1740-ми годами. Конечно, нельзя утвер-
ждать, что в этой бутылке было именно вино эрмитаж и оно было
предназначено для царя. Очевидно то, что в процентном соотноше-
нии эта бутылка единична по отношению к другим, в подобные
бутылки наливались бургундские вина или вина с берегов Роны,
предназначалось подобное вино в петровском Петербурге только
узкому кругу лиц и в нашем случае, скорей всего, Ф. М. Апраксину.

Наливали такое вино только рюмками и как описывал в уже
упоминаемой книге «О падении нравов» князь Щербатов ? это
вино «довольно бережно подавали и в посредственных домах? во
время праздников и пиршеств не стыдились принести четвертную
запечатанную, налить из неё по рюмке и запечатав на погреб ото-
слать»28. Само же вино эрмитаж появилось в зданиях будущего
Эрмитажа впервые на столе Петра I.

22 РГА ВМФ. Ф. 315. Оп. 1. Д. 523. Л. 36.
23 Там же. Л. 43.
24 Там же.
25 Семёнова Л. Н. Указ. соч. С. 102.
26 Дуров И. Г. Указ. соч. С. 183.
27 Там же.
28 Щербатов М. М. Указ. соч. С. 20, 21.



271

Исследование и сравнение форм бутылок, производимых во
Франции в первой половине XVIII в., в частности в долине Роны, и
отправляемых на экспорт не только в Россию, позволит уточнить
атрибуцию археологических экспонатов из Санкт-Петербурга, до-
полнить информацию о торгово-промышленных связях с Франци-
ей в первой половине XVIII в.



272

Алексей Викторович Крайковский
(Санкт-Петербург)

Старший научный сотрудник
лаборатории экологической и технологической истории

НИУ Высшая школа экономики в Санкт-Петербурге

«Устерсы» для нашего моря.
Впечатления заграничных путешествий

и проекты европеизации потребления рыбы
и морепродуктов в Российской империи

в XVIII веке

Процесс внедрения западноевропейских продуктов, включая ус-
триц, в потребительскую культуру России рассматривался по пре-
имуществу как часть бытовой истории. Уже и эта перспектива по-
зволяет смотреть на изучаемые события как на часть довольно боль-
шого процесса, который мы можем описать как зарождение потреб-
ления в его современном виде, начальный этап того, что мы сегодня
именуем «общество потребления»1. Между тем, источники позволя-
ют увидеть гораздо более важные контексты, главным из которых
является стремление императорской власти к превращению России
в морскую державу. Последнее, в свою очередь, означает не только
строительство флота и морских портов, но глубинные изменения
как общества, так и самой природы. В рамках этих проектов те части
моря, которые были подконтрольны русской короне, должны были

1 См. напр.: Goldstein D. Gastronomic Reforms under Peter the Great. Toward a
Cultural History of Russian Food // Jahrbьcher fьr Geschichte Osteuropas, Neue
Folge, Bd. 48, H. 4 (2000). Р. 481?510.



273

обрести черты «настоящего» моря, включая сюда и композицию
определённых промысловых видов. Устрицы, таким образом, стали
своего рода символом европейского пути развития страны, и рус-
ское искусство немедленно отреагировало на эту новую реальность.
Этот сюжет не нов для литературоведов, и не будет никаким откры-
тием сказать, что Фонвизин, Радищев, Пушкин, Гоголь и Салты-
ков-Щедрин ? перечислим лишь немногих и наиболее знаменитых
представителей русской словесности ? сделали устриц в той или
иной мере героями своих произведений. Этот поворот темы показы-
вает нам устриц в неожиданном ракурсе. Для героя Фонвизина
устрицы ? это неотъемлемая часть петербургской жизни, и он вы-
нужден объяснять своим знакомым провинциалам, что невозможно
жить в столице и не есть этих моллюсков. Радищев описывает
поедание устриц как дурную привычку, привезённую из-за грани-
цы, которая становится причиной служебных упущений и финансо-
вой нечистоплотности высокопоставленного губернского чиновни-
ка. Для Пушкина устрицы ? радость светской молодёжи, обяза-
тельная часть весёлого и дружеского кутежа в дышащей Европой
Одессе. В тексте Гоголя поедание устриц, омаров и крабов ? одно
из коренных отличий изнеженных и хилых петербургских вельмож
от господина средней руки, истинного богатыря русского застолья,
способного в один присест расправиться с целым поросёнком с
кашей. Наконец, под пером Салтыкова-Щедрина устрицы стано-
вятся предметом массового потребления петербуржцев, имеющих
хотя бы средний достаток, частью их жизни не столько как обитате-
лей имперской столицы, сколько как жителей крупного порта, при-
морского города2. Такое разнообразие образов и контекстов приво-
дит к естественному вопросу ? с чего же всё началось?

История внедрения европейских блюд, включая устриц, в струк-
туру питания жителей России в петровское и послепетровское вре-
мя традиционно рассматривается как прямое последствие загранич-
ных путешествий Петра, своего рода распространение личных при-
страстий первого лица на всё общество. Такого рода диета была
совершенно неизвестна в допетровской Руси, где из водных беспоз-
воночных животных потреблялись только речные раки, относивши-
еся к разряду «разносолов», т. е. лакомств, закусок, а не собственно
еды.

Каким же образом происходит перенос бытовых привычек? Ког-
да мы говорим, что путешественники заимствовали поедание уст-

2 См. более подробный анализ темы в: Беспрозванный В. «Литературные уст-
рицы» или Ещё раз о теме устриц. Toronto Slavistic Quarterly, 36, Spring 2011.
Р. 21?51.



274

риц, о чём мы говорим на самом деле? Чем было поедание устриц в
Европе и стало ли это занятие тем же в культурном смысле слова,
переместившись в Россию?

Ответ на эти вопросы может быть получен через совершенство-
вание методов анализа источников. Говоря о механизме переноса
культурных практик, мы должны сосредоточить внимание на визу-
альной стороне дела. Для нас важны визуальные впечатления, полу-
ченные путешественником по ходу его кратковременного визита и
ставшие основой для управленческих решений, направленных на
воспроизводство культурных практик так, как они были усвоены, то
есть увидены. Иными словами, мы сталкиваемся с проблемой види-
мого и невидимого. Устрицы в этом смысле занимают в культуре
Европы особое место. Они, несомненно, относятся к тому феноме-
ну, который Джейми Лоример описал как nonhuman charisma ?
харизма, свойственная животным, или, шире говоря, не представи-
телям вида homo sapiens3. Благодаря этой харизме устрицы заняли
определённое место в визуальной культуре Европы Раннего Нового
времени, и особое внимание следует, на мой взгляд, уделить Нидер-
ландам.

Великое посольство застало Голландию и Амстердам Золотого
века на излёте их пышного расцвета, и мощная визуальная брос-
кость голландской культуры, конечно, не могла не произвести на
визитёров соответствующего впечатления. Отметим, что как в визу-
альной культуре Нидерландов (а произведения изобразительного
искусства окружали там приезжего повсюду, и голландская живо-
пись и графика в такой же мере формировали представления путе-
шественника о стране, как и непосредственно наблюдаемая дей-
ствительность), так и в жизни голландцев устрицы занимали нишу
весьма специфическую. Если судить по произведениям голландских
художников, поедание устриц предполагало особое место, время и
антураж ? оно не имело отношения к еде в смысле удовлетворения
потребности в пище. Перед нами ритуал, входивший в процедуру
посещения борделя, причём устрицы поедались непременно в сы-
ром, живом виде с целью получения эффекта афродизиака4. Отме-
тим, что посещение борделей и усвоение европейских практик меж-
половых контактов было неотъемлемой частью европейского опыта
участников Великого посольства, многие из которых были молоды

3 См. Lorimer J. Nonhuman Charisma. Environment and Planning D: Society and
Space 25, 2007. Р. 911?932.

4 См. подробнее: Beckmann I. Geflьgel, Austern und Zitronen. Lebensmittel in
Kunst und Kultur der Niederlande des 17. Jahrhunderts, Darmstadt: WBG, 2014.



275

и полны сил5. Усвоив представление об устрицах как об экзотичес-
кой еде для особых случаев, связанной с такими понятиями, как
разгул, разврат и роскошь, и предназначенной для поедания в край-
не непривычном для русского человека живом виде, они привезли
их с собой в Россию. Как же выглядела картина петербургского
потребления устриц?

Наиболее броская часть истории, разумеется, связана с потреб-
лением высшего общества и более широко ? имперской столицы.
Будучи своего рода флагманом бытовой европеизации, Петербург
превращал те или иные повседневные практики в проявление богат-
ства и роскоши в глазах остальной страны, и устрицы заняли свою
нишу в этом процессе. Представляется, что в истории петербургско-
го потребления устриц надо разобраться детальнее.

Устрицы поставлялись в имперскую столицу в составе более
обширной группы товаров, которую мы можем довольно расплыв-
чато обозначить как рыба и морепродукты европейского происхож-
дения. В данном случае имеется в виду как биологическое проис-
хождение, т.е. виды животных, обитающие в европейских морях,
так и технология заготовки, т.е. продукты, приготовленные евро-
пейскими методами. Эта группа может включать как североморские
устрицы и сельдь (голландского, норвежского или шотландского
посола), так и, к примеру, живых карпов из Кёнигсберга. Однако
при обращении к данным Регистра Зундской пошлины, содержаще-
го сведения о кораблях и товарах, провозившихся через Датские
проливы в период с XV по XIX в., мы видим довольно любопытную
картину. Во-первых, устрицы составляют только небольшую часть
груза судов, везущих различные экзотические для русских XVIII в.
продукты. Во-вторых, самих записей об устрицах, следующих в
Петербург, в первой половине XVIII в. чрезвычайно мало. Так,
самая ранняя запись о провозе устриц в Петербург датируется июлем
1716 г. Голландский шкипер Вибе Сиверс, согласно этой записи, вёз
из Амстердама в Петербург восемь шиффунтов устриц, которые
составляли очень малую часть большого груза, включавшего сахар,
табак, оливки и др.6 В целом за первую половину века Зундские
регистры зафиксировали только 3 корабля, идущих в Петербург с

5 Гузевич Д. Ю., Гузевич И. Д. Великое Посольство: Рубеж эпох или Начало
пути: 1697?1698. СПб., 2008. С. 241?242.

6 Sound Toll Registers Online (далее: STRO). Recordid 591125. [Электронный
ресурс] // URL: http://dietrich.soundtoll.nl/public/advanced.php?id=591125 (дата
обращения: 30.01.2018).



276

устрицами на борту7. Из этого мы можем сделать вывод, что устри-
цы поставлялись в Петербург иными путями и скорее всего ? не из
Голландии и не из Франции. В источниках чаще всего фигурируют
фленсбургские устрицы, и это даёт нам представление о том, как
выглядит маршрут моллюсков на петербургский рынок. Фленсбург,
порт на балтийском побережье Шлезвига, был тогда частью Дании.
Как и во всём Балтийском море, во Фленсбургском фьорде устрицы
не водятся, и связь этого города с поставками моллюсков в созна-
нии жителей России (достаточно вспомнить Тургенева с его иро-
ничным упоминанием среди героев русской литературы «юношей,
решившихся во что бы то ни стало быть свежими? свежими, как
фленсбургские устрицы, привозимые в С. Петербург») может быть
объяснена только особенностями логистики. Шлезвигские и голш-
тейнские устрицы Ваттового моря попадали во Фленсбург по суше, и
уже оттуда направлялись в Россию морем. Именно датские устрицы
составляли, вероятно, основу петербургского импорта моллюсков.

Для изучения реалий петербургского потребления устриц я обра-
тился к газете «Санкт-Петербургские ведомости». Этот источник
даёт возможность проследить (пусть и чрезвычайно отрывочно) ис-
торию доставки моллюсков в столицу. Газета получала и публикова-
ла сведения о судах, движущихся в сторону Петербурга, и иногда
прямо указывала, что они шли с грузом устриц на борту. Например,
в номере от 17 мая 1731 г. сообщалось об известиях, пришедших «из
Ревеля 12 числа сего месяца? прибыл туда ? идущий в Санктпетер-
бург фленсбургский корабль, котораго шкипор объявляет, что он
пред тремя днями близ Кронштадта был, но понеже он ради еще
имеющегося тамо льда проехать не мог, то принужден он был ради
безопасности туда прибыть, который ныне привезенны тамо про-
дать намерен на оном корабле аустерсы»8. На следующий год уже
30 марта газета сообщала о получении известия от 20 марта из Реве-
ля о том, что хотя «лед с воды еще не сошел, однако ж вчерашняго
дня отсюду уже два корабля видны были, из которых один, как
слышно, с устерсами в Санктпетербург»9. Отметим, что речь идёт о
ранней весне, самом начале навигации, и, очевидно, перед нами

7 STRO. [Электронный ресурс] // URL: http://dietrich.soundtoll.nl/public/
advanced.php?order=&volg=0&advanc=1&v1=*&v2=*&v3=*&v4=*&v6=*&v7=
*ster*&v8=1&v9=&v10=&r0=&r1=&r2=&r0a=&r1a=&r2a=Russia%20around%
20St.%20Petersburg Запрос *ster*, Destination Area around Petersburg (дата посе-
щения: 30.01.2018).

8 Санкт-Петербургские Ведомости (Далее СПбВ). 17.05.1731. С. 4.
9 Там же. 30.03.1732. С. 4.



277

первая доставка, которая должна открыть в имперской столице
устричный сезон.

Что касается непосредственно розничной торговли, то мы мо-
жем судить о ней по частным объявлениям, публиковавшимся по
заказам торговцев. Анализ источника позволяет отметить несколь-
ко особенностей. Торговля устрицами была сосредоточена по пре-
имуществу в руках иностранцев. Так, в 1730-х гг. среди продавцов
фигурируют г-жа Габеданк, Яган Далман и Яган Брунланд. После-
дние двое, по-видимому, занимали в устричной торговле видное
место, их объявления встречаются неоднократно10. Торговля мол-
люсками была сконцентрирована в центральной части города ? от
Марсова поля до района нынешней Исаакиевской площади, и осу-
ществлялась в отрыве от продажи рыбы. Скорее перед нами пред-
стаёт лавка деликатесов, где устрицы продаются в одном ряду с
лимонами, оливками и прочими импортными экзотами11.

Что касается потребления, то источники не дают оснований
думать, что в Петербурге устрицы в полной мере сохранили ту же
смысловую нагрузку, какую они имели в Амстердаме XVII в. Для
Петербурга речь скорее идёт о местной специфике рынка, манифе-
стации имперского богатства. Любые экзотические лакомства дос-
тупны тому, кто готов платить за них деньги. «Письмовник» Курга-
нова выражает эту мысль известными географическими стихами:
«В Санкт-Петербурге есть и устерсы, и раки, в Москве с полдюжи-
ны дают за гривну дынь?»12.

Именно в такой обстановке начался проект по разведению уст-
риц в Финском заливе. Это была попытка императрицы Елизаветы
Петровны получить от короля Дании Фредерика V достаточное
количество живых молодых устриц с тем, чтобы расселить их на
пространстве от Кронштадта до Сааремаа. Проект начался 23 нояб-
ря (ст. стиль) 1747 г. с рескрипта Елизаветы Петровны, требующего
построить специальные суда и силами Балтийского флота перевезти
необходимое количество устриц из европейских стран (с которыми
предварительно следовало провести переговоры) в районы флотс-
ких баз вдоль Южного берега Финского залива13. Следует отметить

10 См. напр.: СПбВ. 01.05.1736. С. 8; 09.02.1736. С. 8; 01.03.1736. С. 8.
11 См. напр.: «У купца Ягана Далмана на Болшей улице против Зимнего

дворца продаются самыя свежия устерсы, цитроны и каштаны повольною це-
ною, о чем чрез сие объявляется». СПбВ. 20.12.1736. С. 8.

12 См.: Западов А. В. Журнал М. Д. Чулкова «И то и сьо» и его литературное
окружение, XVIII век. Статьи и материалы. Вып. 2. М.; Л.: Изд-во АН СССР,
1940. С. 186.

13 РГАДА. Ф. 14. Оп. 1. Д. 99. Л. 2?6 об.



278

особо следующие моменты: во-первых, проект осуществлялся сила-
ми Военно-морского флота и Коллегии иностранных дел. Перед
нами дело, потребовавшее объединённых усилий двух институций,
относившихся к наиболее значимым и наиболее модернизирован-
ным и европеизированным в России того времени. Во-вторых, в
обсуждении проекта и в последующей переписке не раз всплывала
риторика европейскости, Европы как образца. Европеизированная
страна не могла удовлетвориться импортом. Речь непременно дол-
жна была идти об усовершенствовании «нашего моря» и превраще-
нии его из «окна в Европу» в часть Европы как таковой. Любопытно
в этой связи стремление сконцентрировать все усилия по осуществ-
лению проекта по преимуществу в акватории современной Эсто-
нии, которая тогда занимала в составе Российской Империи специ-
фическое место Русской Германии. Ставшая очевидной к 1754 г.
неудача проекта, вызванная природными причинами, а именно не-
достаточной солёностью балтийской воды, вызвала недовольство в
высших кругах14. Повторим, что речь не идёт о том, что императрица
не получала устриц. Импорт вполне способен был удовлетворить
запросы имперской элиты, и купить устриц в Петербурге, в общем-
то, не было проблемой. Речь о необходимости получения своих,
русских устриц, как части манифестации европейского характера
молодой державы.

Подводя итоги, отметим несколько важных моментов. Екатери-
на II была более успешна в получении доступа к устрицам и мореп-
родуктам отечественного происхождения. Во второй половине
XVIII в. Россия пробила дорогу к Чёрному морю, и уже в 1788 г.
«Словарь ручной натуральной истории» отмечает, что устриц «изо-
бильно в царстве Таврическом»15. Разумеется, крымские устрицы
немедленно стали предметом правительственной заботы. По прика-
зу Г. А. Потёмкина их поставками должны были заниматься греки,
считавшиеся крупными специалистами в разведении и добыче этих
моллюсков16. Более того, императрица потребовала доставлять ей
мидии с Белого моря, и эти поставки окончательно должны были
свидетельствовать о том, что Россия получила от Бога настолько
богатую природу, что может довольствоваться своим, не покупая

14 См. подробнее: Гамель И. Х. О разведении устриц в Финском заливе.
Учёные записки Императорской Академии наук. Т. 1. Вып. 2. СПб., 1852.
С. 262?267.

15 Левшин В. Словарь ручной натуральной истории. Ч. 2. М., 1788. С. 149.
16 См. напр.: Харабуга В. В. Греки в истории Крыма: Краткий биографиче-

ский справочник. Симферополь, 2000. С. 32?43.



279

17 Любопытно, что эти поставки, в свою очередь, связывались с ответным
переносом из столицы на север гастрономической новинки ? картофеля. См.:
Подвысоцкий А. О. Водворение и распространение картофеля в Архангельской
губернии в 1765?1865 гг. // Русская старина. Т. 26. 1879. С. 86.

18 Порошин С. Семёна Порошина записки: служащие к истории Его Импера-
торскаго Высочества благовернаго государя цесаревича и великаго князя Павла
Петровича, наследника престолу российскаго. СПб., Тип. К. Крайя, 1844. С. 56.

привозного17. Вопросы цены подобной доставки императрицу не
волновали.

Ко времени Наполеоновских войн Россия уже имела достаточно
долгую традицию потребления устриц. Поваренные книги конца
XVIII в. на русском языке упоминают различные рецепты, включая
варку, тушение и запекание. Вспомним, например, Никиту Панина,
варившего устриц в английском пиве прямо в покоях наследника
Павла Петровича18. Тем не менее, заграничные походы русской
армии стали, вероятно, ещё одним важным эпизодом знакомства,
на этот раз массового, с европейскими обычаями потребления. Ис-
тория внедрения морепродуктов в структуру питания русских людей
XVIII в. содержит как проявления совершенно новых идей, так и
явные признаки встраивания привносимых практик в привычные
нормы, как, например, включение морепродуктов в нишу деликате-
сов, что вполне соотносится с «разносолами» в понимании XVII в.
Конструируя новое общество, с его европеизированной элитой,
государственная власть ставила в то же время задачу конструирова-
ния новой природы, которая бы соответствовала пожеланиям этих
новых европейцев.



280

НАУКА И ИССЛЕДОВАНИЕ
ТЕРРИТОРИЙ

Мария Роса Масса-Эстеве
(Барселона)

Сотрудник Центра по истории техники кафедры математики
Каталонского политехнического университета

Встречи Петра I и Лейбница
в 1711, 1712 и 1716 годах1

Введение

XVIII в. был этапом в развитии передачи научных знаний в
Европе. Основная часть такой передачи происходила через акаде-
мии, их публикации, переписку и европейские вояжи королей, им-
ператоров и людей науки.

Пётр I неоднократно совершал путешествия в Западную Европу
для приобретения знаний и знакомства с изобретениями. Он восхи-
щался предметами искусства и наблюдал за развитием ремёсел.
Царь посещал академии, в частности, Парижскую Академию наук,
и общался с людьми науки2. В этой статье мы сосредоточим внима-
ние на встречах царя ? политика и путешественника, влюблённого
в науку, с философом, математиком и дипломатом Готфридом

1 Пер. с франц. М. Г. Щербины.
2 Сокращённый вариант этой статьи был представлен 19?23 апреля 2017 г. на

состоявшемся в Париже Международном петровском конгрессе «Европейские
маршруты Петра Великого (1701?1717)».



281

Вильгельмом Лейбницем (1646?1716). Эти встречи происходили, в
частности, в Торгау (1711), Карлсбаде (1712) и Бад-Пирмонте (1716).
Анализ этих контактов и проектов (записок), которые Лейбниц
представил царю в целях модернизации России, позволит нам
поразмышлять над вкладом Лейбница в создание Академии Наук в
Санкт-Петербурге3. Академия, основанная Петром Великим в
1725 г., стала крупнейшим научным центром и основным элемен-
том передачи и движения знаний между европейской наукой и
российской.

В качестве основного источника мы использовали переписку
Лейбница и записи о ней Владимира Герье (1837?1919), специали-
ста истории математики и профессора Московского университета.
Было выполнено уже несколько исследований об отношениях меж-
ду Лейбницем и Петром I. Мы постараемся объединить и обобщить
их результаты, проанализировав три встречи двух великих людей в
1711, 1712 и 1716 годах4.

3 По истории Петербургской Академии наук см.: Mincer W. Les origines de
l?Acadйmies des Sciences а St. Pйtersbourg // Organon. Vol. 11. 1975. Р. 129?135;
Schulze L. The Russification of the St. Petersburg Academy of Sciences and Arts in the
eighteenth century // British of Journal of History of Sciences. Vol. 18. 1985. Р. 305?
335; Gordin M. D. The Importation of Being Earnest: The Early St. Petersburg
Academy of Sciences // Isis. Vol. 91, no 1. 2000. Р. 1?31; Gouzйvitch I., Gouzйvitch D.
Introducing mathematics, building an empire: Russia under Peter I // The Oxford
Handbook of the History of Mathematics. 2008 / Ed. by Robson E., Stedall J. Oxford:
Oxford university press, 2008. P. 353?373; Масса-Эстеве М. Р. Санкт-Петербург-
ская Академия наук от Петра I до Екатерины II: Леонард Эйлер. СПб.: Евро-
пейский Дом, 2017. С. 190?202.

4 О Лейбнице и Петре Великом можно прочесть в следующих работах: Voisй W.
Le premier projet de l?Acadйmie Russe des Sciences а la lumiиre de la correspondance
de Leibniz avec Pierre I-er // Organon, 11. 1975. Р. 115?127; Petschauer P. The
philosopher and the reformer: Tsar Peter I, G. W. Leibniz and the college system //
Canadian American slavic studies. 1979. Т. 13. Р. 473?487; Knobloch E. Leibniz und
die St, Petersburger Kunstkammer // Ed. by Buberl B., Dьckershoff M. Palast des
Wissens, Die Kunst- und Wunderkammer Zar Peters des GroЯen. Band 2. Beitrдge.
Mьnchen: Firmer Verlag, 2003. S. 124?132; Gale G. Leibniz, Peter the Great, and the
modernization of Russia or Adventures of a Philosopher-King in the East // Divinatio,
studia culturulogica series. Vol. 22. 2005. Р. 1?36; Stevens G. R. Jr. German Perceptions
of Poland and Russia in the Early Modern Period // All Theses. Paper 2370. Р. 95?
100; German Perceptions of Poland and Russia in the Early Modern Period [Элект-
ронный ресурс] //

h t t p s : / / t i g e r p r i n t s . c l e m s o n . e d u / c g i /
viewcontent.cgi?article=3375&context=all_theses (дата посещения: 15.2.2018).

Stuber R. Leibniz?s Bermьhungen um Russland: eine Annдherung // Ed. by Kempe
M. 1716-Leibniz?Letztes Lebensjahr, Gottfried Wilhelm Leibniz Bibliotheck.
Hannovre, 2016. S. 203?242.



282

Некоторые биографические данные о Лейбнице

Перед тем как начать описание встреч, мы хотели бы представить
некоторые биографические данные, характеризующие фигуру Лейб-
ница5.

Он родился 1 июля 1646 г. в Лейпциге (Саксония)6. В возрасте 15
лет поступил в Лейпцигский университет, где изучал философию и
юриспруденцию. В 17 лет (1663) стал обучаться в университете г.
Иена у Эрхарда Вейгеля (1625?1699), где сформировались идеи
Лейбница о бинарной математике и философии математики. Затем
он продолжил обучение в университете г. Альтдорф, где в 1667 г.
получил степень доктора права, защитив диссертацию на тему:
«Disputatio casibus inaugurale perplexes». Ему было предложено про-
должить работу в университете в качестве преподавателя, но у него
были другие планы.

Лейбниц работал при дворе Иоганна Филиппа фон Шёнборна,
курфюрста-архиепископа Майнцского, начав обширную перепис-
ку, которая в 1671 г. привела его к продолжительным контактам с
секретариатом Лондонской Королевской академией и Академией
наук в Париже, а также с Афанасием Кирхером в Риме и с Отто фон
Герике в Магдебурге. С 1672 по 1676 г. Лейбниц ездил в Париж с
дипломатической миссией. Речь шла о том, чтобы помешать втор-
жению Людовика XIV в рейнские земли. Его дружба, завязавшаяся
в Париже с Христианом Гюйгенсом (1629?1695), сыграла определя-
ющую роль в математическом образовании Лейбница7. В 1676 г.,

5 Биографические ссылки на работы о Лейбнице: Kreiling F. Leibniz //
Dictionnary of scientific biography / Ed. by C. C. Gillispie. Vol. 8. New York:
Scribner?s, 1973. Р. 149?150; Aiton E. J. Leibniz: A Biography. Bristol; Boston: Adam
Hilger, 1985; Popp K., Stein E. Gottfried Wilhelm Leibniz. Philosopher, Mathematician,
Physicist, Engineer. Hannovre: Univ. Hannovre, 2000; Antognazza M. R. Leibniz: An
Intellectual Biography. New York: Cambridge Univ. Press, 2009.

6 Его отец, Фридрих Лейбниц, был преподавателем моральной философии, а
мать Катарина Шмукк также происходила из семьи университетского профес-
сора. Когда Лейбницу было 6 лет, отец умер, и мальчик получил доступ к его
библиотеке. Он прочитал Платона, Аристотеля и латинских классиков, поз-
же ? трактаты Фомы Аквинского, Фонсеки и Бэкона, а также, среди прочих,
Кеплера, Галилея и Декарта. С 7 до 15 лет Лейбниц обучался в лучшей школе
Николаи, где его раннее развитие привлекло внимание учителей.

7 По совету Гюйгенса он прочёл некоторые работы Джеймса Грегори (1638?
1675), Николауса Меркатора (1620?1687), Джона Валлиса (1616-1703), Пьетро
Менголи (1626 / 27?1686) и других авторов. В январе 1673 г. Лейбниц приехал
в Лондон, где встречался с Генри Ольденбургом (1619?1677), Джоном Коллин-
сом (1625?1683), Джоном Пеллом (1611?1685), Робертом Хуком (1635?1703) и
Робертом Бойлом (1627?1691).



283

отказавшись от мысли оставаться далее в Париже, он переехал в
Ганновер8.

С декабря 1676 по конец 1679 г. Лейбниц служил при дворе
герцога Иоганна Фридриха Брауншвейг-Люнебургского, затем с
1679 по 1698 г. у герцога Эрнста Августа и, наконец, до конца
жизни ? у Георга Людвига, ставшего впоследствии королём Англии
Георгом I. В 1685 г. Лейбницу было поручено подготовить истори-
ческое исследование дома Гвельфов и герцогов Брауншвейгских9.
В октябре 1687 г. Лейбниц начал работу по поиску источников в
архивах Германии, Австрии и Италии10. В 1692 г. он был назначен
заведующим библиотекой при дворе герцога Антона Ульриха Бра-
уншвейг-Вольфенбюттельского.

Лейбниц был основателем и президентом Берлинской Академии
наук (1700) с девизом «Theoria cum praxis» (Теория и практика)11.
Его связывала дружба с Софией Шарлоттой Ганноверской и Пет-
ром I, о чём будет говориться далее. Лейбниц умер 14 ноября 1716 г.,
оставленный почти всеми высокими особами, которым он служил.

Первые письма Лейбница царю и их встречи

Отношения между Лейбницем и Петром I завязались во время
первого европейского путешествия царя, которое известно под на-
званием Великого посольства. Оно продолжалось 535 дней с марта
1697 по сентябрь 1698 г. и вначале проходило инкогнито. 4 августа
1697 г. по дороге в Голландию Пётр посетил Берлин. Он остановил-
ся в Коппенбрюгге, где отужинал в компании герцогини Софии
Ганноверской (1630?1714), вдовы курфюрста Ганновера, и её доче-
ри Софии Шарлотты (1668?1705), которая была хорошо знакома с
Лейбницем. Сам Лейбниц, который очень хотел встретиться с рус-
ским царём, чтобы представить ему свои идеи, не был допущен к

8 О пребывании Лейбница в Париже см.: Hoffman J. Leibniz in Paris. 1672?
1676. His growth to mathematical maturity. Cambridge: Cambridge Univ. Press,
1974.

9 До последнего дня жизни Лейбниц пытался закончить работу над историей
Брауншвейгского дома, которая была ему доверена.

10 В Италии он посещает Рим, встречается с иезуитами и другими миссионе-
рами и, благодаря им, проявляет интерес к Китаю. После поездки в Болонью в
декабре 1689 г., где он беседовал с Гильельмини, Мальпиги и Сабатини, с 30
декабря 1689 по февраль 1690 г. Лейбниц посещает Модену и, наконец, в марте
1690 г. Венецию. По этому периоду его жизни можно рекомендовать к чтению:
Robinet A. G. W. Leibniz Iter Italicum (Mars 1689 ? Mars 1690). La dynamique de la
Rйpublique des Lettres. Nombreux textes inйdits. Firenze: Olschki, 1988.

11 По Theoria cum praxis см.: Popp K., Stein E. Op. cit.



284

Великому посольству. Тем не менее, он смог встретиться с племян-
ником Франца Лефорта (1656?1699)12, Петром Лефортом, в Минде-
не, таком же маленьком городке на севере Германии, как и Коппен-
брюгге. Для него (и для царя) Лейбниц составил записку «Desiderata
circa linguas quae sub Imperio Moschico et in vicinis regionibus usurpantur»,
в которой он объяснял, что хотел бы получить образцы различных
языков, на которых говорили в России.

Во время поездки Петра I по Европе Лейбниц написал ему не-
сколько писем на тему преобразований, которые царь собирался
осуществить, чтобы превратить Россию в европейское государство.
Так, в письме Лефорту (июль?август 1697 г.) Лейбниц писал, что
русский царь хочет «привлечь в свою страну науки, искусства и
хорошие манеры, в особенности, из нашей Европы»13. В том же
письме Лейбниц сначала перечислил, а затем описал в семи пунктах
то, что царю предстояло сделать в связи с этими высказываниями:14

«1. Образовать центральное ведомство по делам наук и искусств;
2. Привлечь способных иностранцев; 3. Завезти в страну заслужи-
вающие того иностранные вещи; 4. Отправить с соответствующими
предосторожностями своих подданных в путешествия; 5. Обучить у
себя народы; 6. Создать правильную систему отношений в стране,
чтобы точно изучить её потребности; 7. Восполнить то, чего не
хватает»15.

По первому пункту Лейбниц отмечает значимость выбираемых
лиц и необходимость иметь «соответствующие» средства для их
оплаты. Эти лица должны быть «хорошо знакомы с науками и
искусствами и быть высокого инженерного уровня». Он также гово-
рит о сроках выполнения, указывая, что реформы надо производить
быстро, потому что «не мы, а только наше потомство вкусит их
плоды». По второму пункту Лейбниц предлагает «отменить или
изменить законы» с тем, чтобы иностранцы могли легко въезжать и
выезжать из России. Он добавляет, что к ним (иностранцам) «надо
хорошо относиться», давая им, в соответствующей пропорции, при-
вилегии и преимущества. В том, что касается иностранных вещей,
которые следует завезти (третий пункт), то «это должны быть книги
и инструкции к самым разным предметам и редкостям». Но это

12 Франц Лефорт носил звание российского генерала и адмирала при Петре I,
другом и советником которого он был долгое время.

13 Герье В. Сборник писем и мемориалов Лейбница, относящихся к России и
Петру Великому / Издал В. Герье. СПб.: Тип. Имп. Акад. наук, 1873. № 13. С. 15.

14 Там же. С. 14?19.
15 Там же. С. 16.



285

также должны быть целые обсерватории, мельничные машины, лав-
ки, аптеки и работные дома с разнообразными действующими ма-
шинами и изобретениями». В следующих пунктах он говорит о
необходимости того, чтобы русские люди путешествовали и получа-
ли образование у себя в стране, для чего следует открывать школы и
«Академии, как для наук и искусств, так и для практических ремё-
сел». Идея Лейбница заключалась в том, чтобы добавить к теории
практику (Theoria cum praxi). Он также распространяется о необхо-
димости знания своей страны, её географических границ и обычаев
населяющих её людей. В последнем седьмом пункте он объясняет,
что необходимо восполнить недостающее в стране, копируя и улуч-
шая то, что делается за её пределами.

Вернувшись в Ганновер, Лейбниц продолжал переписку с Пет-
ром Лефортом вплоть до октября 1697 года. Нельзя сказать с уверен-
ностью, известны ли были в то время царю идеи Лейбница. Но
определённо то, что Лейбниц тщетно пытался договориться о встре-
че с ним через посредство Лефорта.

Позже, в начале декабря 1708 г., приехав по делам в Вену, Лейб-
ниц вступил в контакт с Иоганном Кристофом фон Урбихом (1653?
1715), полномочным министром австрийского двора, который по-
просил его подготовить план продвижения наук в России16. Лейб-
ниц принял предложение и в декабре 1708 г. представил проект,
составленный на немецком языке17. 27 августа 1709 г. он отправил из
Браунштейна письмо Урбиху, по которому мы можем судить о том,
каково было мнение Лейбница о компетенции Петра I для осуще-
ствления этого проекта в России: «Мне, обращённому всегда к
пользе и благу человеческому, приятно видеть, что эта большая
Империя встаёт на путь разума и порядка, и я считаю, что Господь
предопределил персону царя для таких великих дел»18.

Дальше он перечислил все выигранные Петром сражения, хоро-
шие отношения царя с иностранными державами и в конце заверил
в том, что счёл бы за счастье ему помочь.

2 сентября 1709 г. в другом письме Урбиху, излагая свой проект
для России, он пишет также о той роли, которую мог бы сам в нём
сыграть: «Честь, которую я имею быть одним из первых членов всех
Королевских Обществ и президентом этого последнего, не говоря о
самых значительных открытиях, которые признают за мной, даёт

16 Antognazza M. R. Op. cit. P. 465.
17 Проект на немецком языке мы находим у В. Герье (Герье В. Указ. соч. № 73.

С. 95?100), а детальный план изложен в: Voisй W. Op. cit. P. 121?122.
18 Герье В. Указ. соч. № 88 С. 117?120.



286

мне надежду на то, что мне доверят руководство таким большим
предприятием, которое я предпочёл бы любому другому занятию»19.

Россия представлялась Лейбницу в виде «Tabula Rasa» (Пустого
пространства), и даже если это было далеко не так, он считал, что
лучше начинать всё с нуля, чем переделывать затем старые структуры.

Первая встреча Лейбница с Петром I
в Торгау (1711)20

Неизвестно, читал ли Пётр I письмо от 1697 г., или только проект
1708 г., но мы знаем, что в 1711 г. у Петра состоялась первая встреча
с Лейбницем в Торгау, немецком городе на берегах Эльбы в северо-
западной части Саксонии. В конце октября 1711 г., несмотря на то,
что к этому времени Лейбниц по-прежнему не добился личной
встречи с царём, как он того хотел, ему удалось встретиться с Пет-
ром I по случаю одного торжественного ужина, который был устро-
ен в Торгау21. Лейбниц рассказал царю о своём проекте модерниза-
ции России посредством развития образования, науки и искусств.
Позже он описал эту встречу в письме герцогине Софии от 31 октяб-
ря 1711 г.: «Монсеньор Герцог соблаговолил познакомить меня с
Царём, который неоднократно обращался ко мне и всякий раз
весьма любезно. Через два дня после отъезда его высочества я был
приглашён ко двору и отужинал за одним столом с Царём. Я уехал
через 2 часа после него»22.

Лейбниц изложил свои планы относительно России лично царю,
а затем написал ему в 1711 г. ещё одно письмо по поводу их встречи
в Торгау23. В этом письме, озаглавленном «План Лейбница после
встречи с царём Петром в Торгау»,24 он отмечает ещё 4 пункта:
1) Показать полезность организации обучения молодых людей во
всех регионах России с тем, чтобы они могли усвоить обычаи,

19 Там же. № 89. С. 121.
20 Там же. № 115?137. С. 159?197.
21 В Чешской Энциклопедии 1859 г. есть упоминание об этой встрече в Тор-

гау, во время которой Лейбниц говорил Петру, что у них обоих славянские
корни (Huylebrouck D., Ognjanovic Z., RadoviH L. Leibniz, a Sorb // The Mathematical
Intelligencer. Vol. 39, issue 3. 2017. P. 53?55).

22 Письмо Лейбница герцогине Софии: Leibniz G. W. Sдmtliche Schriften und
Briefe. Reihe I: Allgemeiner, politischer und historischer Briefwechsels. Transcriptionen
1711. Hannover : [Gottfried Wilhelm Leibniz Bibliothek], 2015. S. 296?297 (№ 242).

23 Герье В. Указ. соч. № 127. С. 180?183.
24 «Von Leibniz wдhrend seiner Zusammenkunft mit dem Czar Peter in Torgau

aufgesetzte Concepte» Герье В. (Там же. С. 180).



287

языки, искусства и науки; 2) Произвести наблюдения в царстве
физики и техники, то есть в Природе и Искусствах (Naturae et Artis),
чтобы также развивать астрономию; 3) Позаимствовать в Европе и
Китае их практики и внедрить их в империю Царя, что поможет
обеспечить приток денег в страну; 4) Об экономических выгодах,
которые Россия может извлечь, следуя этому плану. Помимо этого
он добавляет параграф под названием «Особые дела», содержащий
8 других пунктов, где говорится о магнитных наблюдениях, о счёт-
ной машине и других приборах25.

Вторая встреча Лейбница с Петром I в Карлсбаде
(1712)26

В письме 1712 г., адресованном барону Гансу Христофору Шлей-
ницу, Лейбниц снова объясняет свой план, представленный Петру I,
и его осуществление, предлагая барону создать Академию в Петер-
бурге: «Представляется, что город Москва, столица Империи, город
Астрахань на границе с Персией, город Киев ближе к границе с
Турцией и Петербург на Балтийском море, который создаёт новую
связь с Германией и соседними с ней странами, наиболее подходят
для основания в них Академий и создания других подходящих уч-
реждений. Но особо предстоит подумать об устройстве Библиотеки
и кабинета <вероятно, кабинета древностей. ? прим. пер.> и выб-
рать для этого несколько человек. Возможно, было бы уместно
начать с Петербургской Академии?»27.

В том же письме 1712 г. Лейбниц высказывает мысль о том, что
проект должен быть связан с особым советом, в ведении которого
будут все академии, научные общества, школы, типографии, биб-
лиотеки и лаборатории28.

В письме от 22 сентября 1712 г. Шлейниц отвечает, вспоминая
математический инструмент, который Лейбниц подарил царю, го-
воря о переводе записок Лейбница на язык «Московии»,29 о жалова-
нии, которое будет ему выделено, о приказе назначения и о пред-
стоящей встрече с царём30. В конце концов, 1 ноября 1712 г. Пётр

25 Там же. С. 183.
26 Там же. № 138?192. С. 198?288.
27 Там же. № 149. С. 220.
28 Там же. С. 219.
29 В. Герье видел в московских архивах две памятные записки от 1712 и три ?

от 1716 г.
30 Герье В. Указ. соч. №. 153. С. 226.



288

подписывает приказ о на-
значении Лейбница сво-
им личным советником,
после чего происходит их
вторая встреча в Карлс-
баде (илл.1).

В другом письме от
ноября 1712 г. Лейбниц с
энтузиазмом рассказыва-
ет герцогине Софии Ган-
новерской о своей встре-
че с царём в Карлсбаде и
о том, что сам он после
своего назначения чув-
ствует себя как некий рус-
ский Солон. Через канц-
лера Г. И. Головкина царь
передал Лейбницу то, что
тот должен был сделать
для России: «исправить
законы и составить проек-
ты актов о праве и отправ-
лении правосудия»31.

Последняя встреча Лейбница с Петром I
в Бад-Пирмонте (1716)

С 1712 по 1714 г. Лейбниц пребывал при венском дворе, где он
был назначен советником императора Карла VI. В сентябре 1714 г.
больной, страдающий различными недугами, из-за которых он пе-
риодически был вынужден оставаться в постели, Лейбниц вернулся
в Ганновер. Однако и в последние годы жизни он поддерживал
активную переписку с Петром I. Их встреча состоялась в Бад-Пир-
монте, когда, направляясь в Копенгаген, 5 июня 1716 г. Пётр при-
был в Херренхаузен, а на следующий день отправился в Бад-Пир-
монт принимать лечебные ванны. Там они оба оставались до 26
июня, после чего царь продолжил свой путь в Копенгаген с останов-
кой в Херренхаузене 28 июня. Лейбниц комментирует эту встречу в
письме от 2 июля 2016 г., где он выражает свой восторг от общения
с Петром I: «Невозможно выразить всю меру восхищения живостью

Илл. 1. Приказ о назначении Лейбница
тайным советником. Из кн.: Герье В.

Сборник писем и мемориалов
Лейбница... № 176. С. 270?271.

31 Там же. № 178. С. 272.



289

ума и суждениями этого ве-
ликого Монарха. Отовсюду
он приглашает умелых лю-
дей и когда разговаривает с
ними, они удивлены тем, с
каким знанием дела он го-
ворит. Он интересуется все-
ми механическими ремёсла-
ми, но особую любознатель-
ность проявляет ко всему,
что касается навигации.
Вследствие чего, он увлека-
ется также Астрономией и
Географией. Я надеюсь, что с его помощью мы узнаем, соединяется
ли Азия с Америкой»32.

После пребывания в Бад-Пирмонте 3 августа 1716 г. Лейбниц
пишет ещё одно письмо, на этот раз Роберту Арескину (1674?1718),
лейб-медику Петра. Лейбниц рассказывает ему, как работает над
созданием счётной машины для царя (илл. 2): «Прошу Вас, любез-
ный сударь, выразить моё преклонение перед Его Царским Величе-
ством, соблаговолить сообщить Ему, что создание моей Арифмети-
ческой машины продвигается семимильными шагами, и что я уже
могу продемонстрировать некоторые её действия. Она сможет слу-
жить в скором времени Китайскому императору или какому-либо
другому великому Монарху...»33.

В том же письме Лейбниц упоминает Блюментроста, с которым
они встречались в Бад-Пирмонте и который затем стал президентом
Санкт-Петербургской Академии наук.

Вольф, Пётр I и Академия наук и искусств

Лейбниц умер в ноябре 1716 года. Впоследствии Христиан Вольф
(1679?1754), с которым Лейбниц состоял в переписке, стал тем,
кто помог царю пригласить на службу иностранных учёных, во-
шедших в состав Императорской Академии наук. Переписка Пет-
ра с Вольфом продолжалась в 1720 г. и в течение ещё двух лет. Царь
посылал Иоганна Шумахера с предложением Вольфу поста вице-
президента Академии с солидным вознаграждением, и, хотя Вольф
не принял предложения, он помог царю в подборе членов будущей
Академии.

Илл. 2. Так называемый
калькулятор Лейбница. 1690.

32 Там же. № 241. С. 360.
33 Там же. № 243. С. 363.



290

Наконец, 7 декабря 1725 г. в Санкт-Петербурге открылась Акаде-
мия наук и искусств

Некоторые выводы

Следует, прежде всего, отметить взаимное восхищение, которое
Лейбниц и Пётр I испытывали от общения, доказательством чему
служат многочисленные похвалы, адресованные друг другу.

Кроме того, Лейбниц считал, что знание должно быть общедоступ-
но и что следовало создать сеть академий и научных центров в Европе,
включая Россию, для координирования всех знаний. С этой целью
Лейбниц советовал Петру I создать в Санкт-Петербурге научную ака-
демию, которая должна была содействовать осуществлению мечты
царя: сделать Россию европейской державой того же уровня, что и
другие ведущие страны. За всё время Лейбниц послал непосредственно
царю или его советникам несколько подробных записок (в общей
сложности, девять, три из которых были написаны им в 1716 г.). В
данном исследовании мы привели примеры некоторых из них.

Для лучшей оценки и понимания того влияния, которое Лейб-
ниц оказывал на царя, надо читать его в оригинале и понять его
видение развития наук. Лейбниц был убеждён, что нашёл в персоне
царя человека, преследующего те же цели, что и он сам. Так, в
письме от 16 января 1712 г. он отмечал: «И поскольку с самой
молодости моей великой целью было трудиться во славу Господа
нашего путём возрастания наук <?> (в чём я частично преуспел с
помощью ниспосланной мне божественной Благодати, сделав зна-
чительные открытия, достаточно известные в мире знаний), я пред-
почёл эту цель почестям и богатству»34.

В том же письме он снова возвращается к этой идее: «я всегда
готов обратить мысли к этой великой цели и лишь искал великого
монарха, преследовавшего ту же цель. Думаю, что нашёл его в
персоне Великого Царя». Далее Лейбниц продолжал: «Ибо истин-
ные сокровища рода человеческого суть искусства и науки». Это то,
что объединяет Лейбница и Петра. Именно совпадение идей этих
двух людей обеспечило удачу реализации проекта в России.

Другой очевидный пример влияния Лейбница на царя можно
почувствовать в тех оценках их отношений, которые тогда делались
в Европе. Так, после смерти Лейбница в 1716 г., Фонтенель, возда-
вая должное его заслугам, писал:35 «Царь сделал Лейбницу велико-

34 Там же. № 141. С. 203.
35 Fontenelle B. Le B. Йloge de Godefroy Guillaume Leibnitz // Histoire de

l?Acadйmie Royale des Sciences, Avec les Memoires de Mathematique & de Phisique
pour la mкme Annйe, 1716. Р. 94?128.



291

лепный подарок, присвоив ему звание Тайного юридического со-
ветника со значительным вознаграждением. Но ещё более славно
для него то, что история Научных учреждений Московии никогда
не сможет его забыть, и имя его будет всегда отмечено рядом с
именем царя»36.

Это говорит о двух фактах: о тесных связях между Лейбницем и
царём и о том, что в 1716 г. все были убеждены в предстоящем
создании в России Императорской Академии наук и искусств и,
более того, её создании в соответствии с идеями Лейбница.

Фактически образование Императорской Академии произошло
лишь в 1725 г., т.е. девять лет спустя после смерти Лейбница. Одна-
ко образование Академии следовало его рекомендациям: типу отби-
раемых кандидатур, изменениям законов и, в отличие от других
академий Европы, одновременному созданию школы и университе-
та для подготовки специалистов непосредственно в России.

Следовательно, можно утверждать, что контакты и письма Лей-
бница Петру I привели к превосходному результату: с одной сторо-
ны, к общему развитию наук, а, с другой, ? к модернизации России.

36 Ibidem. P. 124.



292

1 См.: Brown Lloyd A. The Story of Maps. Boston: Little, Brown, 1949 (2-е издание
1979). Р. 243 (по изданию 1979 г.); Petto C. M. When France was King of Cartography:
The Patronage and Production of Maps in Early Modern France. Lanham: Lexington
Books, 2007. P. 76f; Dawson N.-M. L?Atelier Delisle: L?Amйrique du Nord sur la table
а dessin. Septenrion: Sillery (Quйbec), 2000. P. 6?8.

Дмитрий Александрович Баюк
(Москва)

Старший научный сотрудник
Института истории естествознания

и техники РАН им. С. И. Вавилова,
доцент Финансового университета при правительстве РФ

Ольга Борисовна Фёдорова
(Москва)

Старший научный сотрудник
Института истории естествознания

и техники РАН им. С. И. Вавилова

Встреча Петра I с Гийомом Делилем
в Париже и участие иезуитов

в картографировании Дальнего Востока

Появлению в России братьев Жозефа-Николя Делиля и Луи
(Людовика) Делиля де ла Кройера в качестве членов Санкт-Петер-
бургской Академии наук предшествовала встреча Петра I c их стар-
шим братом Гийомом Делилем1. Инициатором встречи был Людо-
вик XV, с которым Пётр I обсуждал вопросы военного альянса.
В апартаментах короля царь видел карту своих земель, и её копию
король царю подарил. Пётр I сам задумывался о создании российс-
кой картографической службы, и его интересовали не только карты



293

2 Перри Дж. Состояние России при нынешнем царе. М., 1871. С. 41.
3 [Ides E. I.] Relation du voyage de Mr. Evert Isbrand, envoyй de Sa Majestй

czarienne а l?empereure de la Chine, en 1692, 93 et 94, par le Sieur Adam Brand.
Amsterdam, 1699.

собственно царства, но и карты самых отдалённых территорий буду-
щей империи. О таких планах упоминает Джон Перри, оставивший
службу при Петре I в 1715 г. и описавший состояние его государства
и его планы по строительству империи. Английское издание вышло
в 1716 г., русский перевод был опубликован в 1841 г.: «Я сам не раз
слышал, как Царь выражал своё намерение послать людей с целью
снять верную карту страны, как только наступит мир, и он будет
иметь досуг заняться этим исследованием, чтоб определить, есть ли
возможность кораблям проходить мимо Новой Земли в Татарское
море на восток от реки Оби, где можно было бы строить корабли для
отправления к берегам Китая, Японии и проч. <?> Для Царя, во
всяком случае, этот путь был бы несравненно удобнее того, посред-
ством которого производится ныне торговля между Москвой и Пе-
кином»2.

Связь поиска оптимальных маршрутов в Японию и Китай с
развитием картографии азиатских регионов была Петру I очевидна,
однако из всех описаний этой встречи следует, что до приезда в
Париж он не знал о составленной Делилем карте Московии. Теперь
у него было достаточно времени, чтобы подробно расспросить о
технологии изготовления карт по словесным описаниям, в которых
у Гийома Делиля и его отца Клода Делиля не было недостатка.
Примечательно, что одним из их источников было сочинение
«Relation du voyage» Избранда Идеса, опубликованное в Амстердаме
в 1699 г. после его путешествия из Москвы в Пекин по поручению
Петра I3. Ещё больше Делилям повезло с посещениями Парижа
Петром Васильевичем Постниковым, которого можно было рас-
спрашивать, устраняя неточности. Однако на карте Делиля Пётр
заметил несколько существенных ошибок, а после возвращения
передал ему информацию, позволяющую уточнить географическое
положение Санкт-Петербурга и Каспийского моря. Информация,
очевидно, была недостаточна, поскольку тема уточнений положе-
ния Каспия и городов у его побережья время от времени поднима-
ется картографами на протяжении десятилетий после смерти Петра.

Беседа Петра I и Гийома Делиля пришла к теме расширения
карты дальше на восток, и Делилю предлагалось перебраться в
Петербург. Пётр I хотел от Г. Делиля нечто схожее с тем, что описы-
вал Д. Перри, или с тем, что вскоре осуществил Беринг. Однако



294

4 По возвращении в Европу Маттео Рипа написал довольно подробные вос-
поминания, которые впервые издавались в XIX в., но полное критическое их
издание увидело свет только в конце ХХ в.: Ripa M. Giornale (1705?1724) / ed. by
M. Fatica. Napoli: Istituto universitario orientale, 1991.

Делиль предпочёл остаться в Париже, приняв в 1718 г. должность
придворного географа при своём воспитаннике Людовике XV. Ви-
димо, тогда же впервые прозвучали имена его младших братьев
(единокровных) Жозефа-Николя и Луи Делиля да ла Кройера, с
которыми связался 4 года спустя будущий академический казначей
и библиотекарь Иван Данилович Шумахер во время посещения
Парижа.

Можно утверждать, что уже в момент беседы Г. Делиля с Петром I
первому было известно о крупномасштабном проекте, сходном с
подразумевавшимся вторым и осуществлявшемся при дворе пекин-
ского императора Канси. Причём речь шла о более или менее близ-
ких районах. Уговорить первого китайского императора Канси в
необходимости такой работы удалось в самом конце XVII в. фран-
цузскому иезуиту Доминику Перренену, а съёмки местности нача-
лись в 1701 г., за 16 лет до визита Петра I в Париж. Известны имена
других членов католических миссий в Китае, принимавших участие
в этом беспрецедентном мегапроекте: Жан-Баттист Режис, Пьер
Жарту, Жозеф-Ан-Мари де Мойрьяк де Майя, Пьер Венсан де
Тартр, Романус Хиндерер, Иоахим де Буве, Жуан Фрасис Кардозо,
Ксавьер Эренберт Фриделли, Жан-Франсуа Жербийон, Гийом Бон-
жур. Девять первых были членами иезуитских миссий, последний ?
августинец.

При этом Перренен занимался съёмками в северных районах
Китая ? по побережью Бохайского залива, в Шаньдуне, Ляодуне
и разных регионах Тартарии. За гравировку и печать карт отвечал
Маттео Рипа, не входивший ни в один из монашеских орденов и
приехавший в Китай с миссией Конгрегации евангелизации на-
родов4. Карта была готова к 1725 г. В 1729 её привезли в Париж,
и духовник короля, также иезуит, о. Линьер представил её
Людовику XV. Инициатива и значительная активность в её реализа-
ции принадлежала французским духовным лицам, служение кото-
рых было привязано к пекинскому двору Цинов. Они появились в
Китае непосредственно перед началом картографических работ, а
этому, в свою очередь, предшествовала поездка в Европу уроженца
Брюсселя, иезуита-миссионера Филиппа Купле, начавшего свою
миссию в 1656 г., когда он на борту португальского корабля в соста-
ве португальской миссии отплыл из Лиссабона вместе со знамени-



295

5 Переписка Г. В. Лейбница с И. Буве в русском переводе опубликована в кн.:
Г. В. Лейбниц. Письма и эссе о китайской философии и двоичной системе
счисления / Предисловие, переводы и примечания В. М. Яковлева, под общей
редакцией А. П. Огурцова. М.: Институт философии РАН, 2005. Обстоятель-
ства, в которых готовились и проходили переговоры между цинским посоль-
ством и российскими дипломатами в Нерчинске в 1689 г., изложены в кн.:
Мясников В. С. Империя Цин и Русское государство в XVII в. Хабаровск: Книж-
ное издательство, 1987. Дневники Жербийона и Перейры, ведшиеся во время
поездки в Нерчинск, опубликованы в русских переводах в: Русско-китайские
отношения в XVII веке: Материалы и документы: В 2 т. Т. 2: 1686?1691 / Сост.
и обраб. текста Н. Ф. Демидовой, В. С. Мясникова. М.: Наука, 1972.

тым фламандским астрономом Фердинандом Вербистом. В 1681 г.
Купле вернулся в Европу для поиска добровольцев, готовых отпра-
виться с миссией в Китай. Методика, которую выбрали для Купле
руководители ордена, заключалась в том, чтобы в личном общении
с европейскими монархами доказывать им пользу миссионерской
деятельности в столь удалённой части мира, демонстрируя двух
новообращённых христиан, приехавших с ним.

Так, Ф. Купле посетил папу римского Александра VII, короля
Великобритании Якова II и короля Франции Людовика XIV. Ауди-
енция в Версале проходила в 1684 г., и источники утверждают,
что эта встреча сильно повлияла на короля, хотя последствия
были совсем не те, на которые рассчитывал Купле: Людовик XIV
решил создать собственную, французскую миссию в Китае. Пя-
теро священников, избранных для миссии, вошли в историю как
«mathйmaticiens du roi». Старшим был Жан де Фонтане, ещё двое,
Ж.-Ф. Жербийон и И. Буве, уже упоминались, имена осталь-
ных ? Луи Леконт и Клод де Висделу. Из них по крайней мере
двое добились особой известности: Иоахим Буве перепиской с
Г. В. Лейбницем, в которой Буве, в частности, сообщал о пред-
стоящих картографических работах в восточной Тартарии ещё в
1698 г., а Жербийон ? участием в китайско-русских переговорах
в Нерчинске в 1689 г. вместе с португальским иезуитом Томашем
Перейрой5.

Вероятность того, что именно встреча с Купле подвигла фран-
цузский двор собрать эту миссию и сообщить ей подобный статус,
на наш взгляд, невысока. Каковы бы ни были официально приня-
тые решения и подписанные непосредственно перед отплытием
«королевских математиков» бумаги, миссия готовилась около деся-
ти лет. И в числе мотивов, которыми руководствовался француз-
ский двор, была и амбициозная задача построения полного атласа
мира на основании недавно изобретённых методов геопозициони-



296

6 Подробно подготовительный и начальный этап деятельности французских
миссий иезуитов в Пекине описан в: Landry-Deron I. Les Mathйmaticiens envoyйs
en Chine par Louis XIV en 1685 // Archive for History of Exact Sciences. 2001.
Vol. 55. P. 423?463.

7 Это утверждение встречается в литературе довольно часто. В том числе в:
Мясников В. С. Указ. соч.

8 Подробнее см.: Dunn R., Higgitt R. Ships, Clocks, and Stars: The Quest for
Longitude. N. Y.: Harper Design, 2014.

рования, мощность которых уже была продемонстрирована при
участии открытой в 1667 г. Парижской обсерватории. У этой задачи,
научной по сути, была важная политическая составляющая6.

На переговорах в Нерчинске, в которых Ж.-Ф. Жербийон уча-
ствовал как посредник и как переводчик с маньчжурского на ла-
тынь, стороны стремились разделить сферы влияния двух великих
империй, в тот момент, по сути, находившихся в стадии становле-
ния. Стремление сторон как-то обозначить территориальную гра-
ницу не могло осуществиться, поскольку территория, где эту грани-
цу следовало проводить, и тогда, и долгое время после, оставалась
им не известной. Встречающееся в литературе утверждение, что к
Нерчинскому договору прилагалась карта, ничем не подтверждает-
ся. Относительно земель к востоку от Албазина участники перего-
воров могли только строить предположения.

По некоторым данным, Пётр I, находившийся во время Нер-
чинских переговоров в первом Великом посольстве, остался очень
недоволен условиями заключённого там мирного договора7, и
мысль о необходимости проведения независимых съёмок в далё-
ких восточных землях империи, возможно, не давала ему покоя с
тех самых пор.

Можно предположить, что мысль о чём-то вроде «mathйmaticiens
du roi» для России пришла на ум Петру I уже во время его встречи с
Г. Делилем. Тогда же Пётр услышал об астрономических методах
геопозиционирования. Наиболее важным и надёжным среди них
считался так называемый «метод Кассини», которым в основном и
пользовались французские картографы в Китае. Метод Кассини
представлял собой метод измерения географической долготы места,
изобретённый Галилео Галилеем сразу после открытия четырёх са-
мых крупных спутников Юпитера в 1609 г., и метод определения
долготы места по спутникам Юпитера доминировал почти два сто-
летия8.

Подавляющее большинство миссионеров, особенно это спра-
ведливо в отношении иезуитов, приезжали в Китай, основательно
овладев математикой и астрономией. Для них это было стратегиче-



297

9 Краткие биографические справки, хотя и не всегда точные, приведены в:
Udias A. Jesuit astronomers in Beijing, 1601?1805 // Quarterly journal of the Royal
Astronomical Society. 1994. Vol. 35. P. 463?478.

10 [Delisle J.-N., Delisle de la Croyиre L.] Eclipses satellitum Iovis, obesrvatae Petropoli,
a Fratirbus Iosepho Nicolao de L?Isle et Ludovico de L?Isle de la Croyere // Commentarii
Academiae Scientiarum Imperialis Petropolitanae. 1728. T. 1. P. 467?488.

11 Без упоминания имени Делиля об этом, в частности, говорится в представ-
лении публикации А. Гобиля в т. IX «Новых комментариев Петербургской
академии», см.: Novi Commentarii Accademiae Scientiarum Petropolitanae. 1764.
T. IX. P. 49.

ское преимущество, о котором писал ещё Нидэм: располагая значи-
тельно более точными европейскими астрономическими таблицами
и пользуясь значительно более точными вычислительными метода-
ми, иезуиты могли со значительно большей точностью предсказы-
вать будущие астрономические события. Например, лунные и сол-
нечные затмения. Из-за того, что многие решения повседневной и
политической жизни в империи напрямую зависели от положения
светил на небе, это преимущество позволило иезуитам сохранить
свои позиции при пекинском дворе даже при смене династии, а
также возглавлять со времён Адама Шалля математическое и астро-
номическое бюро, входившее в состав трибунала (министерства)
ритуалов9.

Оказавшись в России в начале 1726 г., Жозеф-Николя Делиль
организовал в Петербурге систематические астрономические изме-
рения, которые не прекращались до самого его возвращения в Па-
риж в 1747 г. Спутникам Юпитера было посвящено одно из первых
выступлений на академической конференции, а результаты систе-
матических наблюдений за ними публиковались в каждом томе
«Commentarii Academiae Petropolitanae»10. Когда в 1730 г. подготовка
Второй камчатской экспедиции, начавшаяся, видимо, ещё при жиз-
ни Петра, вошла в финальную стадию, Ж.-Н. Делиль добился через
Академию, чтобы Сенат дал указание всем участникам экспедиции
везде, где  возможно, наблюдать за спутниками Юпитера, фиксируя
появления и исчезновения спутников по часам, привязанным к
небесному меридиану11.

Об отправке в Россию даже одного иезуита не приходилось и
мечтать как при жизни Петра I, так и долго после его смерти.
Однако взаимодействие с иезуитами в Пекине начало налаживать-
ся ещё до того, как Ж.-Н. Делиль достиг России: присоединив-
шийся в 1723 г. к французской миссии иезуитов в Пекине уроже-
нец Гайяка Антуан Гобиль впервые сообщил в своей корреспон-
денции о намерении установить с ним контакт 10 октября 1725 г.



298

12 Le P. Antoine Gaubil, S. J. Correspondance de Pйkin. 1722?1759 / publiйe par
R. Simon. Genиve: Librairie Droz, 1970. P. 348.

Письмо было адресовано Этьену Сусье, коллеге о. Гобиля и по
ордену, и по профессии, и о. Гобиль надеялся, что о. Сусье ещё
застанет Ж.-Н. Делиля в Париже. Установлению прямой переписки
астрономов предшествовало официальное обращение ко всем иезу-
итам пекинских миссий со стороны Андрея Ивановича Остермана,
вице-канцлера и первого кабинет-министра России. Местонахож-
дение оригинала письма нам не известно, но о. Гобиль подробно его
излагает в донесении генералу ордена в Рим. Целей у обращения он
видит две:

«1. Чтобы мы посылали китайские и маньчжурские книги
Санкт-Петербургской академии наук;

2. Чтобы мы отвечали на некоторые вопросы относительно
различных древних и современных китайских наук и искусств,
в частности, их географии, астрономии и классических книг»12.

Среди иных задач, упоминавшихся в письме, ? судьба оставших-
ся в Пекине со времён албазинского конфликта пленных и помощь
русской православной миссии, главным образом в обучении их
китайскому и маньчжурскому языкам, чем и о. Перренен, и о. Го-
биль занимались с тех пор до самой смерти.

Письмо А. И. Остермана, очевидно, было привезено в Пекин
с русским караваном специальным правительственным посланцем
Лоренцом Лангом, также близким Петру I человеком, поступившим
к нему на службу в 1712 г., получившем после этого образование в
Берлине и уже бывавшем в Пекине с 1719 по 1722 г. в качестве
торгового агента.

Л. Ланг привёз письма в мае 1732 г., и в течение двух недель
о. Гобиль написал пять писем Ж.-Н. Делилю, а в июле того же года
ещё три письма другому петербургскому академику, Теофилу Бай-
еру. С этого момента и до назначения Л. Ланга вице-губернатором
Иркутска переписка о. Гобиля с Петербургом шла весьма активно.
Более того, о. Гобиль не раз давал понять своим корреспондентам,
что через Петербург переписываться предпочтительнее, чем через
Кантон ? письма доходят быстрее, а вероятность, что их перехва-
тят, меньше. Это продолжалось только до тех пор, пока Л. Ланг
сохранял возможность регулярно бывать в Пекине или, по край-
ней мере, участвовать в формировании караванов на китайской
границе. С переездом его в Иркутск переписка практически пре-
кратилась.



299

13 Причинам и обстоятельствам этого избрания посвящена отдельная статья,
находящаяся в печати.

14 Материалы, касающиеся этой поездки, хранятся в СПбФ АРАН. Разряд II.
Оп. 1. Д. 187. Ед. хр. 23 и 24.

В марте 1739 г. на академической конференции «omnio consunsu»
А. Гобиля избрали членом академии13, была напечатана почётная
грамота и изготовлена серебряная капсула, которые о. Гобиль смог
получить только в 1746 г. И избрание, и столь длительная задержка
с извещением об этом избрании самого избранного вызвали у него
недоумение. В письме Ж.-Н. Делилю, написанном практически
немедленно, он жаловался, что в капсуле не было никаких инструк-
ций, что он, став академиком, должен делать, какие на него налага-
ются обязательства. Однако Ж.-Н. Делиль получил это письмо уже
только в Париже, покинув Санкт-Петербург в 1747 г. и лишившись
академического звания в 1748 г.

При этом связи о. Гобиля с академией не были утрачены, и он
получал результаты наблюдений за спутниками Юпитера в ходе
Второй камчатской экспедиции. Каким путём результаты наблюде-
ний попали в Пекин, нам выяснить не удалось, но вероятнее всего,
их доставил туда Франц Лука Елачич, служивший в Санкт-Петер-
бургской академии лекарем (sic!). После пожара в Кунсткамере
1747 г., когда пострадали академические коллекции, он был направ-
лен в Китай с удивительным для лекаря поручением привезти новые
экспонаты взамен сгоревших. Судя по отзывам, Елачич блестяще
справился с задачей, новые экспонаты числом и качеством превос-
ходили утраченные. Экспедиция началась в 1753 г., а в июле 1756 он
уже вернулся в Санкт-Петербург14.

Используя результаты наблюдений за первым (Ио) и вторым
(Европа) спутниками Юпитера, произведёнными между 1738 и
1741 гг., а также результаты собственных наблюдений в пекинских
обсерваториях (главным образом, обсерватории французской мис-
сии), о. Гобиль рассчитал географические координаты некоторых
сибирских населённых пунктов ? Якутска, Илимского острога (близ
ленского волока), Олёмкинского острога на Лене, на 530 км выше
Якутска по течению и двух населённых пунктов на Камчатке ?
Петропавловска и Большерецка (на реке Ких). По мнению о. Гоби-
ля, он проделал свои наблюдения и расчёты более тщательно, и его
результаты позволяют улучшить карты, опубликованные в 1747 г. в
«Атласе России». По всей вероятности, «Атлас» в Пекин также
привёз Елачич.



300

15 Novi Commentarii Accademiae Scientiarum Petropolitanae. 1764. T. IX. P. 52?53.

Статья о. Гобиля с уточнениями географических координат си-
бирских и дальневосточных населённых пунктов ? это его един-
ственная публикация в российской научной периодике. Она вышла
в 9 томе «Novi commentarii Academiae Petropolitanae» в 1764 г.,
спустя 5 лет после смерти автора. Кроме сибирских острогов, о.
Гобиль даёт и координаты города Айгунь на Амуре, по поводу кото-
рого у публикатора возникли определённые сомнения, изложенные
в комментарии:

«О. Гобиль завершает своё ?Дополнение? наблюдением положе-
ния города Айгун, исправляя ошибку в определении его места,
содержащуюся в ?Атласе России?. Хотя не следует скрывать, что эта
ошибка была уже нам известна из географических таблиц, состав-
ленных во время последний Камчатской экспедиции, и исправлена
в опубликованном Атласе Китая знаменитого Данвиля. Но есть ещё
Айгун, или Айичун, старое название давно заброшенного лагеря,
укреплённого частоколом и земляным валом, для нужд почти ис-
ключительно военных у реки Зея, или Дзея, вблизи её слияния с
Амуром. Его поставили китайцы в 83 году прошлого века, готовясь
к войне с Россией, а двумя годами позже они основали на южном
берегу Амура город Сагалин?Ула?Чотон, как можно видеть на Гео-
графической таблице Данвиля. В нашей Таблице [этому городу]
даётся название Айгун, поскольку так и сам китайский город при-
нято называть. Также и сам о. Гобиль, очевидно, подразумевал под
именем Айгун не старый заброшенный лагерь, а город, населённый
китайцами»15.

Картографические работы по созданию новых атласов привели к
успеху. Это было бы невозможно, если бы не возникло исключи-
тельно плодотворное взаимодействие, выражаясь языком совре-
менной социологии, различных коммуникативных сетей ? кроме
собственно академической, в дело была включена и миссионерская.
Благодаря этому импульс, возникший во время Второго европейско-
го путешествия Петра I и во время его бесед с Г. Делилем, смог
докатиться до Тихого океана и иметь столь длительное последей-
ствие. Нам остаётся добавить, что значение о. Гобиля для русской
истории и русской культуры не исчерпывается его астрономически-
ми наблюдениями и расчётами. Не менее важны его труды в качестве
педагога, историографа, филолога и переводчика, отчасти изученные
и описанные, отчасти ожидающие своего исследователя.



301

Кристиан Демёленэр-Дуйер
(Париж)

Член-корреспондент Центра Александра Койре

Анкета Регента во Франции (1716?1718).
Была ли она источником вдохновения

для правления Петра I?1

Спустя несколько месяцев после Второго европейского путеше-
ствия Петра I на своём последнем заседании 22 декабря 1717 г.
Королевская Академия наук в Париже «единодушно и без голосова-
ния» избрала Петра I своим членом «вне какого-либо ранга». Одна-
ко, вопреки тому, что можно было себе представить, речь не идёт о
почётном учтивом избрании чисто протокольного характера, не
имеющем иной цели, кроме как способствовать установлению дип-
ломатических отношений между Францией и Россией. В этом из-
брании можно видеть начало истинного научного сотрудничества
между двумя государствами, которому было суждено развиваться в
течение многих лет и самый итог которого поддаётся подведению.

Даже если процедура этого избрания и была до такой степени
исключительной, что Пётр I стал единственным, кто смог ею вос-
пользоваться, то тем не менее, он постарался, несмотря на бремя
своих политических и военных обязательств, зарекомендовать себя
как «полезный член славной академии»2. Пётр окунулся [в академи-
ческую деятельность] вскоре после своего избрания, и архивы Па-

1 Перевод с французского М. Г. Щербины.
2 Формулировка, заимствованная из письма Роберта Арескина аббату Бинь-

ону от 7 ноября 1717 г., хранящегося в Парижском архиве Академии наук в
(далее ПААН), см. библиографическое досье Петра I.



302

рижской Академии наук свидетельствуют о всей серьёзности его
усилий3.

Он составил для себя научную программу, направленную на
развитие картографии России ? области, в которой всё или почти
всё ещё предстояло сделать4. В сентябре 1721 г. Пётр частично
выполнил эту задачу5, передав в Академию через своего библиотека-
ря И. Д. Шумахера6 карту Каспийского моря7, новаторский характер
которой в томе «История и учёные записки Королевской Акаде-
мии наук» за 1721 год подчеркнул Фонтенель ? пожизненный
секретарь Академии: «Из изучения этой карты мы видим, что
Каспийское море, название которого все знают, почти полностью
нам неизвестно8». Он с удовольствием приветствовал работу Петра I
«как если бы этот великий монарх снизошёл до выполнения фун-
кций академика».

Несколькими месяцами ранее, в начале 1721 г., при содействии
своего лейб-медика И. Л. Блюментроста, которому он поручил под-
держивать отношения с Парижской Академией наук, Пётр поделил-
ся с последней своими наблюдениями из естественной истории
Сибири. Затем, в 1723 г., используя материалы своего Персидского
похода9, он передал в Париж другие наблюдения, касающиеся Кас-

3 Документы, относящиеся к этому избранию и научному сотрудничеству, в
настоящее время хранящиеся в ПААН, прокомментированы и опубликованы
на французском языке в кн.: Demeulenaere-Douyиre Ch. L?Acadйmie des sciences
de Paris : un lieu privilйgiй des йchanges scientifiques entre la France et la Russie :
XVIIIe?XIXe siиcles // Franзais (Les) dans la vie intellectuelle et scientifique en
Russie: XVIIIe?XXe siиcles. Moscou: OLMA Media Group, 2010. Р.87?105.

4 Loren R. Graham. Science in Russia and the Soviet Union. A short history.
Cambridge: Cambridge University Press, 1993. Р. 24?27.

5 ПААН, Биографическое досье Петра I, письмо Блюментроста Академии
наук от 14 февраля 1721 г., занесённое в протокол заседания Академии от
3 сентября 1721 г. и опубликованное в: Histoire et mйmoires de l?Acadйmie royale
des sciences, annйe 1720. Paris, 1722. Рartie Histoire, Addition. Р. 129?131.

6 Иоганн Даниель Шумахер (1690?1731), секретарь Арескина, затем библио-
текарь Петра I; позже он стал секретарём канцелярии Санкт-Петербургской
Академии наук с момента её создания.

7 Эта карта, составленная Карлом фон Верденом в 1719?1721 гг., сохранилась
в Национальной библиотеке Франции. Гийом Делиль сделал к ней «замеча-
ния», опубликованные в: Histoire et mйmoires de l?Acadйmie royale des sciences,
annйe 1721. Paris, 1723. Рartie Mйmoires. Р. 245?254.

8 Histoire et mйmoires de l?Acadйmie royale des sciences, annйe 1721. Paris, 1723.
Рartie Histoire. Р. 80.

9 ПААН. Биографическое досье Петра I, письмо Блюментроста Академии
наук от 2 марта 1723 г.



303

пийского моря, в частности, имеющие отношение к фортификаци-
онным сооружениям Дербента. Однако смерть Петра в 1725 году
положила конец этому заочному сотрудничеству.

Анкета Регента Франции

В то самое время, когда Пётр I находился во Франции в 1717 г.,
вся королевская администрация была занята организацией большо-
го анкетирования, которое в конце 1715 г. заказал регент Филипп II
Орлеанский10. Действительно, после смерти Людовика XIV в коро-
левстве сложилась отчаянная ситуация, в частности, по причине
войн конца правления монарха, опустошивших государственную
казну, когда надо было срочно изыскать новые ресурсы для исправ-
ления экономической ситуации в стране. Анкета, представлявшая-
ся важнейшим событием того времени, касалась «познания приро-
ды и достижения совершенства в ремёслах».

Заказанная регентом анкета, и проводившийся по ней опрос с
1716 по 1718 г., вписывается в давнюю традицию, которая позволяла
монархической власти обрести административное понимание со-
стояния дел в королевстве. Однако данное анкетирование имело
иную направленность, отличавшую его от предыдущего, проводив-
шегося в 1698 г. как «обследование для герцога Бургундского»11.

В 1715 г., ситуация изменилась, по меньшей мере, в двух важных
моментах, придавших особую тональность этому анкетированию.
Во-первых, под влиянием своего врача и профессора химии Виль-
гельма Хомберга регент глубоко уверовал в «полезность наук». В его
понимании научные знания должны были быть использованы на
службе экономики и ремёсел и, следовательно, государства и обще-
ственного блага. Во-вторых, в распоряжении регента имелось офи-
циальное научное учреждение, Королевская Академия наук, реор-
ганизованная в соответствии с новым Положением 1699 года12, ко-
торое подтвердило её роль учёного собрания на службе королевской
власти. Регент полностью полагался на Академию как экспертный

10 Документы, собранные в результате анкетирования, в настоящее время
хранятся в ПААН. Они были опубликованы в кн.: Demeulenaere-Douyиre Ch.,
Sturdy D. J. L?enquкte du Rйgent, 1715?1718. Sciences, techniques et politique dans
la France prйindustrielle. Turnhout: Brйpols, 2008.

11 Людовик Французский (1682?1712), герцог Бургундский, сын Великого
Дофина и внук Людовика XIV, умерший ещё при жизни последнего; в 1715 г.
его младший сын стал королём под именем Людовика XV.

12 Demeulenaere-Douyиre Ch., Brian Й. (dir.). Rиglement, usages et science dans la
France de l?absolutisme : а l?occasion du troisiиme centenaire du rйglement instituant
l?Acadйmie royale des sciences (26 janvier 1699). Paris: Tec&Doc, 2002.



304

орган для поддержания научного характера операций, касающихся
анкетирования.

Для успешного проведения анкетирования регент располагал так-
же другими важными ресурсами, унаследованными от предыдущего
периода правления. Прежде всего, это сильная и централизованная
государственная власть, которой ни парламенты, ни дворянство не в
состоянии были нанести урон. И, в особенности, структурно оформ-
ленная администрация, которая продемонстрировала надлежащую
эффективность. Она опиралась на интендантов, являвшихся настоя-
щими руководителями на региональном уровне13, образуя связующее
звено, доводившее решения центральной власти до самых отдалён-
ных сельских местностей, в частности, через уполномоченных ими
лиц и местных нотаблей. Интенданты также пересылали центрально-
му правительству информацию, полученную ими на местах. Вся эта
структура прекрасно работала как хорошо отлаженный механизм.

Таким образом, в первые же дни 1716 г. регент направил всем
интендантам королевства циркулярное письмо, объявляя о начале
большого национального анкетирования для сбора информации о
количестве и качестве природных богатств Франции, которые мог-
ли быть освоены и наилучшим образом использованы. Информа-
ция касалась минерального сырья, мрамора, кровельного сланца,
драгоценных камней, горного хрусталя, тальков, магнитного желез-
няка, каменной соли, гагата, селитры, алюминиевых квасцов, жем-
чуга, кораллов, янтаря, ценных глинистых участков почвы, обла-
давших лечебными свойствами или использовавшихся для произ-
водства высококачественной керамики и штукатурных покрытий.
Речь шла и о лесных угодьях и ресурсах древесины, которые могли
использоваться в медицинских целях, для производства красителей
и в технике маркетри, а также для получения таких её производных,
как камедь, смолы, бальзамы? Была также получена информация о
«практиках производства, не используемых в королевстве» и о «всех
процессах работы с начала и до конца», «различных материалах,
которые в них используются, их природе и качествах». Вся инфор-
мация сопровождалась приложенными образцами и иллюстрирова-
лась рисунками, выполненными насколько это возможно точно.

Опрос по анкете энергично проводился в течение трёх лет с 1716
по 1718 г. благодаря интендантам, которые были его неутомимыми
исполнителями на местах: не был исключён из охвата ни один, даже
самый отдалённый административный регион королевства.

13 Timbal P.-C., Castaldo A. Histoire des institutions publiques et des faits sociaux.
Paris: Dalloz, 9e йd. 1993.



305

Кроме регента, который лично контролировал проведение опе-
рации, в Париже материалы анкетирования обрабатывали два чело-
века, тесно связанные с Королевской Академией наук. Одним из
них был аббат Биньон13, личный советник регента и влиятельный
член Академии, участвовавший в её реформировании в 1699 г. Дру-
гим ? был член Академии геометр Реомюр14, уже известный к тому
времени своим интересом к «техническим» вопросам. Он выполнял
функции государственного подрядчика при проведении анкетиро-
вания и сопровождавшей его научной экспертизе.

Помимо участия этих двух личностей, роль Академии наук в
Анкете Регента вполне эффективна, даже если анкетирование редко
упоминалось в ходе академических заседаний. Чтение многочис-
ленных сохранившихся документов не оставляет сомнений в реаль-
ном характере её участия. Кроме экспертных заключений Академия
наук оказывала солидную организационную поддержку, предостав-
ляя в распоряжение анкетирования свою лабораторию для количе-
ственного и объёмного анализа образцов минералов, доставляв-
шихся в Париж.

Анкетирование началось с рассылки длинного циркулярного
письма, составлением которого занимались, в основном, Биньон и
Реомюр. В письме содержались подробные и очень точные указания
интендантам о целях анкеты и способе проведения информацион-
ного опроса. Делался разбор основных предметов, информацию о
которых интенданты должны были получить, а также излагалось
требование собрать необходимые образцы.

Интенданты отсылали первые данные, собранные на местах,
иногда сопровождая их образцами минерального сырья и, даже, в
некоторых случаях, уменьшенными макетами таких установок, как,
например, печи для обжига. Регент лично знакомился с некоторы-
ми отчётами, которые затем передавались Реомюру. Так образова-
лось движение информации, шедшей от самых малозначимых «ин-
форматоров» на местах к регенту и в Академию наук через посред-
ство интендантов, координировавших её сбор на местном уровне и
обеспечивавших последующую передачу информации центральной
власти.

14 Жан-Поль Биньон (1662?1743), племянник графа де Поншартрен, церков-
ный деятель, личный проповедник короля, член Французской Академии и
различных академий наук, надписей и медалей, директор Газеты Учёных (Journal
des Savants) и библиотекарь короля.

15 Рене-Антуан Фершо де Реомюр (1683?1757), естествоиспытатель, матема-
тик, физик и химик.



306

Участие Реомюра в анкете, а через него и Академии наук с её
экспертизой, имело первостепенное значение. Реомюр выполнял
кропотливую работу по компиляции и критической оценке полу-
ченных данных. С несравненной тщательностью и бесконечным
терпением он изучал все полученные документы, анализировал их и
сравнивал с уже имевшимися у него сведениями из прочитанной
литературы или других докладных записок. Своими вопросами, ча-
сто порождёнными его собственным интересом, например, к руд-
ным ископаемым и металлургии, он мог с большой точностью ори-
ентировать анкетирование, которое, мало-помалу, выстраивалось в
постоянном возвратно-поступательном движении между Парижем
и провинциями. Реомюр редко бывал полностью удовлетворён пер-
вой же информационной запиской, и у него всегда возникали новые
вопросы. Он всегда требовал разъяснений, других записок, планов
или профильных рисунков от имени регента. По получении таких
требований интенданты принимались за работу, углубляли свои
исследования и составляли новые докладные записки, пункт за
пунктом отвечавшие на вопросы Академии. И Реомюр неустанно
возобновлял своё исследование и критические замечания?

Вместе с записками в Париж приходило значительное количе-
ство образцов разного рода: растения, драгоценные и недрагоцен-
ные камни, кораллы и другая продукция морских глубин, пески,
морские ракушки, жемчуг, минеральная вода и даже натуральный
битум и нефть, но особенно продукция минерального происхожде-
ния (золото, серебро, железо, олово, свинец и т.д.). Их анализ
требовал серьёзной и зачастую сложной работы. Результатом было
отставание от намеченного графика: в январе 1719 г. (по окончании
анкетирования) была проанализирована только половина образцов,
присланных округами и провинциями. Их обработка продолжалась,
по меньшей мере, до 1721 года?

Каков был результат всего процесса? Это огромное предприятие
позволило собрать значительную и очень богатую документацию по
экономике королевства, его ресурсам и возможностям развития. Наи-
более продвинутыми оказались исследования в области добычи по-
лезных ископаемых и металлургии. Но в силу особых обстоятельств
(совершеннолетие молодого короля Людовика XV в феврале 1723 г. и,
вслед за ним, смерть регента в декабре того же года) анкета, похоже,
была похоронена администрацией и не привела ни к какому немед-
ленному конкретному результату. Тем не менее, в отдалённом буду-
щем она повлияла на законодательство о шахтном деле, появившееся
во Франции в середине XVIII в., и усилила экспертную роль Акаде-
мии в качестве научной инстанции при королевской власти.



307

В настоящее время документы этого большого анкетирования
хранятся в Архиве Академии наук. Основной интерес их исследова-
ния представляет необыкновенное внимание к деталям, позволяю-
щее следить за всеми этапами работы в противоположность преды-
дущим анкетам, в особенности, 1698 г., по которым имеются только
окончательные результаты, переработанные и отформатированные
администрацией без какого-либо представления о промежуточных
этапах. В отношении предыдущих анкет ничего не известно о мето-
дике, использованной для сбора информации или о возникших
проблемах. Отсутствуют также промежуточные докладные записки,
составленные перед окончательными отчётами, и неизвестно, как
затем на высоком административном уровне они соединялись, из-
давались и подготавливались для получателя. В отличие от них, по
регентской анкете имеются как конкретные элементы её организа-
ции в Париже, так и детали выполнения в провинциях, благодаря
которым можно поэтапно и в мелочах проследить за проделанной
работой до самого её конца. Анализ этих деталей даёт понимание об
образе действия (modus operandi) анкеты, выявляя один особо нова-
торский аспект: использование чертежей и рисунков, сыгравших
основную роль в понимании администрацией сути вопроса16.

Какое влияние регентская анкета
оказала на способ управления Петра I?

К несчастью, французские источники хранят молчание по этому
вопросу, но можно думать, что во время своего пребывания во
Франции Пётр I слышал об анкете. К тому же, анкетирование было
предметом особой озабоченности регента и его советника, аббата
Биньона, с которым русский монарх имел неоднократные беседы.
Можно считать, что Пётр поддерживал тесные отношения с основ-
ными действующими лицами анкетирования: с регентом и с Бинь-
оном, а также, возможно, с Реомюром, с которым он встречался, по
меньшей мере, один раз, когда 17 июня 1717 г. присутствовал на
заседании Академии наук, в котором принял участие также и Рео-
мюр. Кроме того, интерес Петра к науке и технике как к потенци-
альным механизмам модернизации государства, несомненно, под-
талкивал царя к обмену мнениями по этому вопросу с французски-

16 Demeulenaere-Douyиre Ch. Enquкte administrative et dessin technique dans la
France prй-industrielle : l?exemple de l?enquкte du Rйgent, 1716?1718 //
Demeulenaere-Douyиre Ch., Plouvier M., Souchon C. (dir.). Des images et des mots.
Les documents figurйs dans les archives (actes du 132e Congrйs national des sociйtйs
historiques et scientifiques, Arles 2007). Paris: CTHS, 2010. Р. 71?94.



308

ми собеседниками. Трудно представить себе, что регент не расска-
зал ему об этой операции, которая представляла собой новый эле-
мент в способе управления королевством.

Как затем обстояло дело в России? Письмо Блюментроста от 14
февраля 1721 г.17 проливает свет на этот вопрос. В нём автор заявля-
ет от имени своего монарха «Два года тому назад Его Величество
послало в Сибирь одного из своих медиков, совершенно сведущаго
в естественных науках, для произведения необходимых изысканий,
которых образчик и имею честь здесь представить. В таком же
размере и порядке обделал он и другия части естественной истории,
как то: царство животное, растительное, ископаемое, окаменелости
и т.д.». Затем он добавляет: «Двое других учёных обрабатывают тот
же предмет: в Астрахани и Казани, так что мы надеемся вскоре быть
в состоянии дать вам подробнейший и полнейший отчёт во всём
том, что природа производит в обширных владениях Его Царскаго
Величества»18.

К сожалению, в архиве Парижской Академии наук не сохрани-
лось никаких других следов этого естественно-исторического ис-
следования Сибири, о котором Блюментрост упоминает в своём
письме. Было ли оно продолжено или, даже, доведено до конца?
Возможно, в отсутствие публикаций, результаты этих исследований
ещё существуют в российских архивах. Похоже, что некоторые из
них были включены в работу «Цветущее состояние Всероссийского
государства», которую русский географ и статистик Иван Кирилов
(1695?1737) опубликовал в 1727 г., т.е. через два года после смерти
Петра Великого19, дабы обессмертить его правление и социальные

17 ПААН, Библиографическое досье Петра I, письмо Блюментроста Акаде-
мии наук от 14 февраля 1721 г. в кн.: Demeulenaere-Douyиre Ch. L?Acadйmie des
sciences? Р. 100?101.

18 Голицын, кн. Августин. Пётр I, член Парижской академии наук // Русский
заграничный сборник. 1859. Тетр. 3. С. 12?13.

19 Tyulenev S. Translation and the Westernization of Eighteenth-Century Russia. A
Social-Systemic Perspective. Berlin: Franck & Timme, 2012. Р. 176 et suiv. Автор
ссылается на доступную ей англоязычную работу. Труд Кирилова на русском
языке публиковался дважды: 1) Кирилов И. К. Цветущее состояние всероссий-
ского государства, в каковое начал, привел и оставил неизреченными трудами
Петр Великий, отец отечествия, император и самодержец всероссийский...:
Собр<ано> трудами с<татского> с<оветника> и б<ывшего> в Сенате обер-
секретаря г. Ивана Кирилова, из подлиннейших сенат. арх. в февр. месяце
1727 г. Кн. 1?2. М.: Унив. тип., 1831; 2) Кирилов И. К. Цветущее состояние
Всероссийского государства / Предисловия Л. А. Гольденберга и др., коммент.
Л. А. Гольденберга, С. М. Троицкого. М.: Наука, 1977. 443 с.



309

реформы. И хотя в целом эта работа представляет собой в большей
мере административный, религиозный и военно-статистический
обзор России, сближающий его, скорее, с французским «обследова-
нием для герцога Бургундского» 1698 г., тем не менее, один его
пункт (№ 5) касается «заводов и фабрик».

Вопрос остаётся открытым? Однако в самой своей формулиров-
ке заявление Блюментроста звучит как отклик с востока на Анкету
Регента 1716?1718 гг. о природных богатствах королевства. И не-
вольно думается, что Пётр I, приехав в Европу, чтобы найти реше-
ния для модернизации своего управления, мог заинтересоваться
современным характером этого анкетирования.



310

Галина Ивановна Смагина
(Санкт-Петербург)

Главный научный сотрудник Санкт-Петербургского филиала
Института истории естествознания и техники РАН

От европейских путешествий Петра
к российским путешествиям европейцев:
Научное познание России до создания

Петербургской Академии наук1

Огромна роль Петра I в познании природы России. Осознавая
необходимость естественноисторических исследований, Пётр, бу-
дучи в Европе, целенаправленно нанимал на службу учёных, гото-
вых принять участие в экспедициях в регионы, совершенно неизве-
стные тогдашней науке. И хотя в исторической литературе более
известны позднейшие экспедиции, организованные после создания
в 1724 г. Петербургской Академии наук, но начало научному позна-
нию России было заложено именно Петром в процессе его европей-
ских путешествий.

Во время пребывания Петра в 1712 г. в Карлсбаде в Россию был
приглашён немецкий врач Готлиб Шобер (ок. 1670 или 1672?1739).
В 1713 г. Шобер переселился в Россию и был сначала назначен
врачом к царевне Наталье Алексеевне, потом был инспектором
Московской придворной аптеки, а затем стал лейб-медиком Петра I.
В 1717 г. Шобер был отправлен для изучения минеральных источни-
ков в принадлежащих России предкавказских территориях. Шобер
собрал ценные сведения по естественным богатствам Северного

1 Работа выполнена при поддержке гранта РФФИ ? № 17-03-00113.



311

Кавказа и низовьям Волги, а также по ботанике, этнографии, гео-
графии, отчасти истории. Именно Шобер открыл минеральные ис-
точники, которые в настоящее время мы знаем как источники в
Пятигорске, Железноводске и Кисловодске, указал на целебные
свойства их вод для излечения многих болезней, особенно венери-
ческих.

На обратном пути в пригородах посёлка Сергиевск на реке Сок
(Самарская область) он открыл богатые залежи серы, для разработ-
ки которых Пётр I распорядился построить серный завод2.

В апреле 1718 г. по приглашению Петра в Петербург прибыл
представленный царю в Данциге немецкий врач и ботаник Даниил
Готлиб Мессершмидт (1685?1735). Через год, весной 1719 г., Мес-
сершмидт был отправлен в восьмилетнее путешествие по Сибири,
ему поручалось исследовать флору и фауну Сибири, выявлять мес-
торождения полезных ископаемых. По собственной инициативе
Мессершмидт включил в план своих работ, кроме изучения флоры
и фауны, исследования в области географии, истории, археологии и
этнографии. Это была первая научная экспедиция в Сибирь и самая
значительная до академического периода3.

Учёный преодолел тысячи километров, достиг на севере далекой
Мангазеи (совр. Туруханск), а на востоке обследовал территории
вокруг Тобольска, Томска, Красноярска, Иркутска, дошёл до Нер-
чинска и реки Аргунь, правой составляющей Амура. По ошибке он
забрёл даже на территорию Монголии, находившейся тогда под
юрисдикцией Китая.

Материалы, собранные учёным в Тобольске и его окрестностях,
для того времени имели большое значение и в качестве достижений
русской науки некоторые из них, в частности, описания и рисунки
птиц, были направлены Петром I в 1721 г. вместе с новой картой
Каспийского моря в Парижскую академию. Французские академи-
ки с восхищением рассмотрели орнитологические описания Мес-
сершмидта и «выразили желание иметь такие же мастерские описа-
ния и изображения красками из всех областей России»4.

Из долгого путешествия Мессершмидт вернулся только в марте
1727 г., когда в Петербурге уже была создана Академия наук, кото-

2 Гнучева В. Ф. Материалы для истории экспедиций Академии наук в XVIII и
XIX вв. М.; Л, 1940. С. 23.

3 Новлянская М. Г. Даниил Готлиб Мессершмидт и его работы по исследова-
нию Сибири. Л.: Наука, 1970.

4 Отчёт, поднесённый Петру Великому от библиотекаря И. Д. Шумахера о
заграничном его путешествии в 1721?1722 гг. // Пекарский П. П. Наука и
литература в России при Петре Великом. Т. 1. СПб., 1862. С. 535.



312

рой и достались большая часть собранных им коллекций и его
рукописи. По словам будущего академика и участника Камчатской
экспедиции Г. Ф. Миллера, входившего в состав комиссии по при-
ёмке экспедиционных материалов, обилие предметов «превзошло
всякие ожидания». Особенно впечатляющими были коллекции птиц
и млекопитающих Сибири.

Его основной научный труд ? рукопись «Описание Сибири, или
картина трёх основных царств природы» (10 томов на латинском
языке), которая содержит каталог 149 минералов, 1290 видов расте-
ний (из них 359 произрастали в Сибири, а остальные ? в европей-
ской части России), краткое описание 257 видов животных. Руко-
пись хранится в Санкт-Петербургском филиале Архива РАН5.

В Тобольске Мессершмидту удалось сделать рисунки головы, бив-
ней, зубов и других костей мамонта. Это было очень важно, т.к. в
начале XVIII в. никто достоверно не знал, что же именно представля-
ет собой сибирский мамонт ? многие учёные считали его амфибией,
морским чудовищем или даже обитателем подземелья. Мессершмидт
утвердился во мнении, что мамонт ? это огромный слон.

Он первым открыл каменный уголь в Кузбассе, собрал большой
и интересный материал по этнографии сибирских народов, опреде-
лил впервые географическую широту более 300 пунктов, первым
исследовал Среднесибирское плоскогорье. Проводил съёмку мест-
ности, где только было возможно, и установил, что изображения
рек Оби, Ангары, Нижней Тунгуски на прежних картах были далеко
не точными, составил карту Сибири (от Урала до Енисейска) c
указанием месторождений полезных ископаемых, горных предпри-
ятий и металлургических заводов; собрал коллекции минералов и
руд Урала и Забайкалья, первым обнаружил и описал вечную мерз-
лоту и т.д. Это перечисление можно продолжать и далее.

Значительная часть уникальных коллекций Мессершмидта погибла
во время кораблекрушения в 1729 г., другая сгорела во время пожара
Кунсткамеры в 1747 году. Он умер в нужде в Петербурге, поддерживае-
мый немногими друзьями, в том числе Феофаном Прокоповичем.

В 1721 г. Петром I по рекомендации прославленного медика
Фридриха Гофмана в Россию был приглашён немецкий учёный
Иоганн Христиан Буксбаум (1693?1730) в качестве ботаника при
Медицинской коллегии6. С его именем связано создание Аптекар-

5 СПбФ АРАН. Ф. 98. Оп. 1. Д. 22.
6 Сытин А. К. Иоганн Христиан Буксбаум ? первый действительный член

Петербургской Академии наук по ботанике // Естественная история в России.
Очерки развития естествознания в России в XVIII веке. СПб., 2004. С. 75?105.



313

ского огорода и начало отече-
ственных научных исследова-
ний флоры в окрестностях
Санкт-Петербурга. В 1724?
1727 гг. во время пребывания в
Константинополе, а также в
путешествиях по Малой Азии,
Балканам, Кавказу и Нижнему
Поволжью он собрал уникаль-
ные коллекции растений, жи-
вотных, минералов и окамене-
лостей. Буксбаум ? автор пер-
вой ботанической работы,
опубликованной в России, а его
гербарий положил начало гер-
барию Академии наук. С сен-
тября 1725 г. учёный стал пер-
вым академиком по ботанике
и естественной истории и за-
нимал эту должность до отъез-
да на родину в 1729 году.

Собранные во время экспе-
диции материалы стали осно-
вой большого труда, в котором описано около 500 видов растений,
в том числе 11 новых родов и 225 новых видов. Издание под назва-
нием «Центурии» было опубликовано на латинском языке в 5 боль-
ших томах Петербургской Академией наук (СПб., 1728?1740).

Во время своих европейских вояжей Пётр не только занимался
государственными делами, но и лечился на популярных бальнеоло-
гических курортах. Его лейб-медику Роберту Арескину (1674?1718),
шотландцу по происхождению, приехавшему в Россию в 1704 г.,
было поручено разыскать целебные источники в России «на манер
Европ и Франции». Изучая минеральные источники в окрестностях
Санкт-Петербурга, Арескин и Лаврентий Блюментрост (1692?1755),
в будущем первый президент Академии наук, открыли и исследова-
ли Полюстровские воды (на Охте) и горячо рекомендовали их тем из
своих больных, которые страдали расстройством нервов (в настоя-
щее время там расположен Санаторно-курортный комплекс). А на
базе железистых минеральных источников в Карелии указом Петра I
в 1719 г. был открыт первый в России курорт «Марциальные воды».
Пётр I приезжал на лечение сюда четырежды. Курорт работает и в
настоящее время.

Издание дневников экспедиции
Д. Г. Мессершмидта. 1962?1977.



314

В 1724 г. была создана
Петербургская Академия
наук; с этого времени начал-
ся новый, академический
период в истории изучения
России. И первой академи-
ческой экспедицией стала
астрономо-геодезическая
экспедиция 1727?1730 гг.,
снаряжённая для определе-
ния географического поло-
жения различных пунктов
Севера Европейской Рос-
сии7. Однако назначение её
руководителем французско-
го учёного Людовика Дели-
ля де ла Кройера (1685?1741)

в определённом смысле напрямую восходит к контактам Петра I
времён пребывания в Париже, когда он общался с крупнейшим
французским картографом Гийомом Делилем (1675?1726). Гийом
не смог приехать в Россию, а в Петербург, в Академию наук прибы-
ли два его младших брата: астроном и путешественник Людовик
Делиль де ла Кройер и астроном и картограф Жозеф-Николя Де-
лиль (1688?1768). Впоследствии Делиль де ла Кройер участвовал в
работе Второй Камчатской экспедиции.

Все экспедиции проходили в экстремальных условиях. Путеше-
ственники преодолевали тысячи вёрст по ужасным дорогам, пере-
правлялись через многоводные и бурные реки, проваливались с саня-
ми под лёд, терпели кораблекрушения и даже зимовали на необита-
емых островах. Недостаток продовольствия, длительные задержки с
выплатой денег, отсутствие необходимых инструментов, средств пе-
редвижения усугублялись необязательностью местных властей и т.д.
Мессершмидт записал в своём дневнике, что за время экспедиции он
поседел, полысел и заболел. Глаза воспалились, и зрение так ослабло,
что он почти не мог читать и писать. В свои 40 лет он выглядел
стариком. Буксбаум, вернувшись из экспедиции, где заболел тубер-
кулезом, жаловался на безденежье и несправедливость: «Меня очень
огорчает, что за все мои труды, перенесённые голод и жажду, холод
и жар, также за ежедневные опасности для жизни, я не получил

7 Дневники экспедиции Делиля де ла Кройера на французском: СПбФ АРАН.
Р. I. Оп. 50. Д. 2?3.

Б. Р. Акбулатов (р. 1949).
Царь Пётр в Марциальных водах.



315

обещанное вознаграждение»8.
Ещё трагичней оказалась судь-
ба Делиля де ла Кройера, кото-
рый скончался от цинги.

Но труды учёных не пропали
бесследно. Материалами Мес-
сершмидта, Буксбаума и других
исследователей пользовались эк-
спедиции в XVIII и XIX вв. В
1960-х гг. в Берлине на немец-
ком языке был издан дневник
экспедиции Мессершмидта в
5 томах9. В Бельгии уже в XXI в.
опубликовано факсимильное из-
дание книги Буксбаума о мхах10.

Таким образом, путешествия
учёных-энтузиастов, задуман-
ные Петром, способствовали
естественнонаучному изучению
и промышленному освоению
территории России и в дальней-
шем стали прототипом и образ-
цом для грандиозных академичес-
ких экспедиций XVIII и XIX вв.

В 2010 г. в Ханты-Мансий-
ске был открыт памятник учёным XVIII в. ? первооткрывателям
Сибири. У подножия колонны, которую венчает фигура ангела с
лавровым венком, расположены четыре фигуры: мореплаватель и
исследователь Витус Беринг (1681?1741), его сподвижник русский
гидрограф, военный моряк Дмитрий Овцын (1704?1757), историк,
картограф, путешественник Герард Фридрих Миллер (1705?1783) и
немецкий естествоиспытатель Даниил Готлиб Мессершмидт. (Из
этих четверых двое ? Мессершмидт и Беринг ? получили задания
непосредственно от Петра I).

Память потомков ? не лучший ли показатель значения деятель-
ности учёного?

8 Цит. по: Пекарский П. П. История Императорской Академии наук в Петер-
бурге. Т. 1. СПб., 1870. С. 240.

9 Messerschmidt D. Forschungreise durch Sibirien. Bd. 1?5. Berlin, 1962?1977.
10 Buxbaum J. C. Les Muscinees des guatre premieres centuries (1728?1733). Namur,

2001.

 Д. Г. Мессершмидт. Фрагмент
памятника первооткрывателям Сибири

в Ханты-Мансийске.



316

НОВЫЕ ИСТОЧНИКИ
О ЕВРОПЕЙСКИХ ПУТЕШЕСТВИЯХ

ПЕТРА I

Михаил Пантелеевич Лепёхин
(Санкт-Петербург)

Старший научный сотрудник
Библиотеки Российской Академии наук

О пребывании Петра I
в Париже в 1717 году

и о создании Библиотеки Академии наук

Заглавие статьи содержит в себе подчёркнутое провокативное
начало, основанное на хронологическом и топографическом диссо-
нансе. В самом деле, известны точные даты пребывания царя Петра
в Париже: 26 апреля (7 мая) ? 9 (20) июня 1717 г., они никогда не
ставились под сомнение. Обстоятельствам визита российского са-
модержца посвящена значительная литература; итоговой следует
считать монографию С. А. Мезина1.

С определением точного времени создания Академической биб-
лиотеки всё обстоит несравнимо сложнее. В настоящее время при-
нято считать, что «Библиотека Российской Академии наук основа-
на в 1714 г. по указу Петра I. В 1718 г. началось обслуживание
читателей. БАН является первой государственной библиотекой

1 См.: Мезин С. А. Пётр I во Франции. Изд. 2-е, испр. и доп. СПб.: Европей-
ский Дом, 2017. 319 с.



317

России»2. Запечатлённый на страницах основополагающего рос-
сийского справочного издания постулат едва ли кто осмелится ос-
паривать, однако следует учесть, что аксиоматический характер
данное утверждение приобрело лишь после 1964 г. Именно тогда
на государственном уровне было проведено празднование юбиле-
ев 400-летия отечественного книгопечатания и 250-летия Библио-
теки Академии наук СССР. 19 ноября 1964 г. Президиум Верховно-
го Совета СССР наградил БАН орденом Трудового Красного знаме-
ни; указ о награждении содержал формулировку: «за значительные
трудовые успехи и в связи с 250-летием со дня основания».

Достаточно любопытная предыстория данного юбилея относит-
ся более к истории БАН середины ХХ в., чем к указанной в заглавии
теме статьи. Важно отметить, что по уровню изученности собствен-
ной истории БАН превосходит все главные библиотеки России: к
настоящему времени неисследованных вопросов в историографии
раннего периода её жизни почти нет. Тем не менее, трактовка и
отдельных событий, и терминов ? всё же нуждается в уточнении.

Начнём с историографического обзора

Почти все исследования по начальной истории Академии наук
основаны на трудах П. П. Пекарского и осуществлённой М. И. Су-
хомлиновым публикации «Материалов для истории Императорской
Академии наук» 1716?1750 гг. ? рассказывать о них в настоящей
статье излишне. С должной степенью полноты введены в научный
оборот относящиеся к ранней истории академических Библиотеки
и Кунсткамеры материалы, хранящиеся в Санкт-Петербургском
филиале Архива РАН. Напротив, материалы РГАДА, относящиеся к
истории Академии наук, всё же выявлены и изучены недостаточно:
в конце ХХ?начале ХХI в. в этом направлении сделаны первые
шаги (труды С. Р. Долговой, Н. Ю. Болотиной) в сравнении с тем
массивом материалов, который содержат архивы Правительствую-
щего Сената и Кабинета Е.И.В.

Некогда вышепоименованные архивы были просмотрены на
предмет выявления материалов для «Писем и бумаг императора
Петра Великого», публикация которых была начата ещё в 1887 г.
Последний по времени выхода в свет том ПиБ (13/2; 2003) содержит
документы до 31 декабря 1713 г. В начале 1970-х гг. С. П. Луппов был
ознакомлен с рабочей картотекой учтённых текстов, которая после

2 Леонов В. П. Библиотека Российской академии наук // Большая Российская
энциклопедия. М.: БРЭ, 2005. Т. 3. С. 461.



318

возобновления в 1946 г. работы над изданием постоянно пополня-
лась новыми записями (хранилась в Институте истории АН СССР).
К своему удивлению Луппов обнаружил, что относящихся к Биб-
лиотеке текстов 1710-х гг. вообще нет, для последующего периода
они единичны. Всё это позволило ему высказать категорическое
заключение: «Никакого правительственного акта об учреждении
Библиотеки Академии наук до нас не дошло. Сохранившиеся сведе-
ния об основании этой Библиотеки и её первоначальном книжном
фонде противоречивы»3.

Следует отметить, что ранее предпринятые Н. К. Никольским в
1920-е гг. целенаправленные поиски документов об основании ака-
демических Библиотеки и Кунсткамеры успехом не увенчались.
В «Полном собрании законов Российской империи» легендарный
указ 1714 г. о создании Библиотеки и Кунсткамеры отсутствует ?
несмотря на тщательное выявление в государственных архивах до-
кументов, имевших законодательный характер.

Существовал ли данный «указ» вообще?

В последнем нормативном академическом словаре, доведённом
до слова: «Указ», данный термин трактуется двояко. Основным его
значением является «постановление, распоряжение верховного орга-
на власти или главы государства, имеющее силу закона; декрет»4.
Там же дано и расширенное толкование «приказание, распоряже-
ние» с пометой разговорное5.

В Библиотеке АН СССР в качестве устного предания была жива
память о скандале 1954 г., вызванным проведением по инициативе
К. И. Шафрановского научной сессии в связи с 240-летием БАН.
Столь странный юбилей заставил обратить внимание на историю
Библиотеки, причём предпринятые историографические опыты в
определённой степени являлись отражением межличностных отно-
шений исследователей. Подробный разбор внутрибиблиотечных
распрей того времени исключительно занимателен сюжетно, одна-
ко уведёт читателя в сторону от указанной в заглавии темы. Доста-
точно сказать, что празднование юбилея БАН в 1964 г. было поста-
новлено на высшем уровне не позднее 1957 г., и все последующие
семь лет Библиотека готовилась достойно встретить праздник.

3 Луппов С. П. Книга в России в первой четверти ХVIII века. Л.: Наука, 1973.
С. 322.

4 Словарь современного русского литературного языка. М.; Л.: Наука, 1964.
Т. 16. С. 430.

5 Там же. С. 431.



319

На юбилейной научной конференции, посвящённой 250-летию
БАН, сменивший К. И. Шафрановского в должности заведующего
Научно-библиографическим отделом БАН С. П. Луппов впервые
соотнёс основание БАН с общим направлением петровских ре-
форм. В максимально тактичной форме было упомянуто и про
отсутствие «указа», и о роли И. Д. Шумахера, но упор в докладе был
сделан на роль библиотек в истории России и на состав первона-
чальных фондов БАН. Впервые С. П. Луппов, по образованию ин-
женер и крупнейший специалист по истории первоначального стро-
ительства Санкт-Петербурга, объяснил, как в весьма небольшом
объёме Летнего дворца могло поместиться большое количество «книг
и натуралиев» (впрочем, ранее этот вопрос никто не ставил). Имен-
но С. П. Луппов впервые провёл разграничение между двумя здани-
ями: до настоящего дня существующими жилыми покоями и сне-
сёнными в 1780 г. людскими покоями6.

Ввиду того, что историко-архитектурные реалии занимали в его
докладе не самое главное место, С. П. Луппов пригласил высту-
пить на конференции научного сотрудника Летнего сада О. Н. Куз-
нецову ? в 1956 г. она обнаружила в ЦГАДА (с 1992 ? РГАДА. ?
М. Л.) «Сведения палатам Летнего дворца с чем оные заняты».
Позднее она же обнаружила в ЦГИАЛ (с 1992 ? РГИА. ? М. Л.)
порядные записи столяра Ивана Семёнова 1718 г. на изготовление
24 застеклённых шкафов, полок и стола. Согласно её выводам, три
комнаты верхнего этажа общей площадью примерно 120 кв. м
были заняты той частью библиотеки, которая была открыта для
публики7.

Подготовленная силами семи сотрудников монументальная «Ис-
тория Библиотеки Академии наук СССР, 1714?1964» до настоящего
времени является непревзойдённым отечественным образцом в жан-
ре историко-библиотековедческих исследований, неким эталоном
того, как надлежит составлять объективную историю книжных со-
браний. Так, на вопрос об «указе» С. П. Луппов дал чёткий ответ:
«Ввиду того, что до нас не дошло никакого правительственного акта
об учреждении Библиотеки и, по-видимому, такого акта и не суще-
ствовало, традиционной датой основания Библиотеки Академии
наук считается 1714 год ? год начала работы над книжными фонда-
ми, собранными в Летнем дворце. Эта дата признаётся почти всеми

6 Луппов С. П. Основание Библиотеки Академии наук и ее первоначальный
книжный фонд // 250 лет Библиотеке Академии наук СССР: Сборник докладов
юбилейной научной конференции. М.; Л.: АН СССР, 1965. С. 268?284.

7 Кузнецова О. Н. О местонахождении Библиотеки в первые годы // Там же.
С. 342?345.



320

исследователями...»8. Почти до конца 1980-х гг. словосочетания «указ
Петра I» в историографии БАН старались избегать, упоминая об
«основании», «учреждении» и т.п.

Положение изменилось с избранием в 1989 г. В. П. Леонова на
должность директора БАН: легендарный «указ Петра I об основа-
нии БАН» стал эпицентром предложенной им шумахероцентриче-
ской модели становления отечественной науки Нового времени.

«Летопись Библиотеки Российской академии наук» открывается
сообщением: «До наших дней не дошёл правительственный акт об
учреждении Библиотеки и традиционной датой основания БАН
считается 1714 г. ? начало выдачи книг читателям из Библиотеки.
В этом же году к работе над книжными фондами, собранными в
помещении Летнего дворца, приступил И. Д. Шумахер»9. Как ми-
фический «царский указ» превратился в ещё более загадочный «пра-
вительственный акт» ? неясно. Каким читателям в 1714 г. выдавали
книги из ещё не существовавшей в ту пору Библиотеки ? загадка
ещё большая. Почему Шумахер приступил к работе над книжны-
ми фондами Летнего дворца только после основания Библиотеки
(и кто же тогда её основал?) ? загадка неразрешимая. Далее сооб-
щается, что в 1714 г. Шумахера пригласил на работу в Россию не кто
иной, как Франц Лефорт (умерший в 1699 г.) ? тогда как, согласно
С. А. Мезину, завербовал Шумахера на российскую службу Жан
Лефорт, обязанностью которого и являлся данный род деятельнос-
ти? При чтении подобного остаётся развести руками и пояснять
прочитанное пошлой сентенцией о том, что не ошибается лишь тот,

кто ничего не делает.
В юбилейном труде В. П. Леонова «Библиотека Академии наук:

Опыт биографии» автором сделана попытка возвышенным слогом
пересказать эпизоды из истории БАН в соотношении с собственной
судьбой. «Мысли о библиотеке и Академии наук не покидали Петра.
Пейзаж увиденного и задуманного обретал реальные черты. <?>
Соратник Петра Роберт Арескин стал для Шумахера одним из тех
умов-посредников, так необходимых в начале профессиональной
карьеры. Арескин учил его правилам работы с книжным собранием.
А находясь в окружении царя, Шумахер познакомился с нравами
(так! ? М. Л.) и характером царя, что было крайне важно для
будущего библиотекаря Его Императорского Величества. Воспи-

8 Луппов С. П. Основание и первые годы существования Библиотеки, 1714?
1725 // История Библиотеки Академии наук СССР, 1714?1964. М.; Л.: Наука,
1964. С. 13.

9 Летопись Библиотеки Российской академии наук / Науч. рук. В. П. Леонов.
СПб.: БАН, 2004. Т. 1: 1714?1900. С. 17.



321

танный на немецком, он писал и говорил на своем языке. Таким
Шумахер был в преддверии 1715 г.»10. Воистину, нельзя не согла-
ситься с Р. Ю. Герра, в рецензии на данную книгу отметившим:
«Своими словами написанное Леоновым пересказать крайне слож-
но (если не невозможно вообще) ? приходится приводить обшир-
ную цитату»11.

В спорном вопросе имеется более взвешенный подход. Так, на
юбилейной научной сессии, посвящённой 300-летию академиче-
ских Библиотеки и Кунсткамеры, директор последней Ю. К. Чистов
особо подчеркнул, что до сих пор не найден тот «царский указ», на
основании которого они были основаны. В томе «Летопись Кунст-
камеры», созданном под его руководством, вместо мифического
«указа» указано «устное распоряжение»12.

Когда же была основана
Библиотека Академии наук?

Как то ни покажется странным ? до начала 1920-х гг. об этом не
задумывались. Год 1714 в качестве отправной точки под сомнение
не ставился, но интереса ранняя история Библиотеки не вызывала.
Более того, во многом вызванный Ломоносовским юбилеем 1865 г.
интерес к прошлому Академии наук, имевший следствием труды
П. С. Билярского, А. А. Куника, П. П. Пекарского, М. И. Сухомли-
нова ? к началу ХХ в. во многом угас. В центре Ломоносовского
юбилея 1911 г. оказалась прежде всего личность архангельского
мужика во всех его научных ипостасях, а затем уже сформировавшее
его Елизаветинское время. Юбилей БАН в 1914 г. был заведомо
невозможен ввиду явной некорректности в отношении августейше-
го президента: отмечалось ХХV-летие пребывания вел. кн. Кон-
стантина Константиновича в этой должности. Кроме того, начало
войны одним из следствий имело передачу нового здания Библио-
теки под госпиталь. Что касается БАН, то она продолжала пребы-
вать в древнем здании Кунсткамеры в столь стеснённом состоянии,
что празднование юбилея показалось бы злой насмешкой.

Начатая в 1920-е гг. под руководством Н. К. Никольского работа
по воссозданию предыстории и истории начального периода жизни

10 Леонов В. П. Библиотека Академии наук: Опыт биографии. М.: Наука, 2013.
С. 42?43.

11 Герра Р. Ю. Весьма странная книга // Литературная газета. 2015. 29 июля.
№ 31 (6519). С. 11.

12 Летопись Кунсткамеры, 1714?1836 / Авт.-сост. М. Ф. Хартанович,
М. В. Хартанович. СПб.: МАЭ, 2014. С. 5.



322

академической библиотеки не была им завершена в связи с вынуж-
денной отставкой в преддверии 200-летнего юбилея АН СССР в
1925 г., которому власть придала важное политическое значение.
Все входившие в состав Академии наук СССР учреждения издали
памятки с указанием на обложке года их основания. На брошюре
«Библиотека» стояло: «1714»13. Главный труд Никольского не был
завершён и опубликован посмертно в 1962 г. в связи со спорами о
годе создания БАН14.

Сменивший его в должности директора БАН С. Ф. Платонов
полагал, что временем создания Библиотеки и Кунсткамеры следует
считать 25 ноября 1728 г., когда они были официально утверждены
в качестве структурных подразделений, из которых состояла Акаде-
мия наук. В связи с изменением политической ситуации 200-летний
юбилей Библиотеки в конце 1928 г., на который Правление АН СССР
даже ассигновало средства, отмечен не был. Памятником несосто-
явшемуся юбилею является изданная в 1929 г. анонимная книга
(Н. М. Каратаев?) «Библиотека Академии наук: 1728?1928»15.

Труд Никольского, посмертно опубликованный К. И. Шафра-
новским в 1962 г., стал одним из аргументов последнего в споре со
скептиками ? носивший оттенок скандала юбилей БАН 1954 г.
достаточно долгое время оставался притчей во языцех сотрудников
ленинградских академических учреждений. В самой БАН с конца
1940-х гг. несколькими поколениями исследователей на докумен-
тальной основе воссоздаётся история Библиотеки в первое столетие
существования. (Последующие периоды исследованы менее тща-
тельно, поскольку привлекают несравнимо меньший интерес).

Последним по времени создания явился каталог «Библиотека
Петра Великого: Западноевропейские печатные книги», опублико-
ванный с небольшим хронологическим разрывом в Санкт-Петер-
бурге16 и Париже17. Данный каталог открывается указанием на то,

13 См.: Библиотека: Основана в 1714 году. Л.: АН СССР, 1925. 27 с.
14 См.: Никольский Н. К. К вопросу об историческом значении и первоначаль-

ном книжном фонде Библиотеки Академии наук СССР / Подг. текста и при-
меч. К. И. Шафрановского // Труды БАН и ФБОН. М.: АН СССР, 1963. Т. VII.
С. 78?120.

15 См.: Библиотека Академии наук СССР, 1728?1929: Краткий исторический
очерк и путеводитель. Л.: АН СССР, 1929. 116 с.

16 См.: Библиотека Петра Великого: Западноевропейские печатные книги /
Сост. И. В. Хмелевских, А. Е. Карначёв. Отв. ред. И. М. Беляева. СПб.: БАН,
2016. Т. 1 (в 2 кн.). 980 с.; Т. II. 137 с.

17 См.: Pierre le Grand et ses livres: Les arts et les sciences de l?Europe dans la
bibliotheque du Tsar / Sous la direction de O. Medvedkova. Paris: Alain Baudry, 2016.
750 p. (Republique des lettres. VIII).



323

что «Библиотека Академии наук была создана по указу Петра I на
десять лет раньше самой Академии и стала одним из первых её
учреждений»18. Характерно, что в отличие от ответственного редак-
тора каталога его автор не упоминает «указ», употребляя ранее во-
шедшую в научный обиход формулировку: «Датой основания БАН
сейчас принято считать 1714 год...»19. Не подвергая сомнению дан-
ную аксиому, постараюсь рассказать об её происхождении и о роли,
сыгравшей в создании академической библиотеки, поездки русско-
го царя в Париж.

О Петре I как о великом читателе, как о человеке редкой любоз-
нательности, как о знатоке всего ? сообщается почти во всех посвя-
щённых ему популярных жизнеописаниях и научных исследовани-
ях. Особо подчёркивается роль книг, вошедших в бытовой обиход
Царя-Преобразователя едва ли не с годовалого возраста. Об его отно-
шении к книгам столь много написано, что упоминать о том излиш-
не. Чтение для самодержца никогда не было самоцелью, но едва ли не
всегда имело практический характер ? по большей части являясь
отправным пунктом в конкретных проявлениях процесса ускоренно-
го «переноса знаний», который предстаёт отличительной чертой Пет-
ровской эпохи. (Предложенный И. Д. Гузевич и Д. Ю. Гузевичем
термин даёт отсылку к их трудам и не требует пояснения).

Следует подчеркнуть, что целенаправленность так же, как и слу-
чайность в формировании книжного собрания царя, в равной сте-
пени отражают многообразие его интересов. Наследование, трофеи,
покупка, конфискаты, дары ? разнообразие принципов комплек-
тования царской библиотеки определяли окказиональность её со-
става на раннем этапе существования (1710-е гг.). «Говоря о библио-
теке Петра, следует отметить, что собирание им книг не носило
организованного, систематического характера ? ему некогда было
этим заниматься. Однако, если в поле его зрения попадала нужная
ему книга, он тотчас приобретал её. Многие книги он заказывал
специально. <...> Библиотека <...> была для него рабочим инстру-
ментом в его преобразовательской деятельности. <...> Это не кол-
лекция библиофила, а книги для повседневного пользования»20.

Потребность в приведении книг в порядок возникла у Петра I в
первой половине 1710-х дважды. В первый раз ? в мае 1712 г., когда
в жилые покои Летнего дворца из Москвы были привезены книги
царя, хранившиеся в Мастерской палате. В 1705 г. эти книги были

18 Беляева И. М. От ответственного редактора // Библиотека Петра Великого.
Т. 1. Кн. 1. С. 3.

19 Хмелевских И. В. Введение // Там же. С. 11.
20 Беляева И. М. От ответственного редактора. С. 3.



324

привезены в Мастерскую палату из Преображенского ? согласно
мнению П. И. Хотеева, именно с увеличения личного собрания
царя поступившими из Москвы книгами и следует начинать преды-

сторию академической библиотеки. Предположение о том, что это
событие явилось началом создания академической библиотеки было
высказано в 1956 г. М. Н. Мурзановой21 ? после того, как в БАН
развернулись о том споры в обсуждении итогов юбилейной конфе-
ренции 1954 г.

Второй раз потребность в приведении в порядок книжного со-
брания у самодержца возникла, когда книг стало очень много.
(В 1712?1714 гг. в людские покои Летнего дворца были привезены
собрание Аптекарского приказа и Готторпская библиотека; в 1716 г.
туда же поступила и библиотека герцогов Курляндских). Деятель-
ность Петра I в то время была направлена на создание «регулярного
государства»: регламентации (прежде всего учёту) подлежали все и
всё, включая личную собственность монарха. Не были исключени-
ем и книги, ранее учитываемые лишь при перемещениях.

Неупорядоченные залежи книг в людских покоях Летнего двор-
ца не составляли главной заботы самодержца, но не могли не при-
влечь его взор. Ранее 1714 г. не выявлено никаких упоминаний о
необходимости приведения в подобие порядка всего уже к тому
времени ставшего достаточно большим собственного книжного
фонда ? и то объяснимо: в этом не было сиюминутной насущной
потребности. К концу 1714 г. такая потребность не могла не возник-
нуть: людские покои (т.е. склад, куда были свезены все книги и
редкости, из которых потом создалась Кунсткамера) оказались пе-
регруженными.

Осенью 1714 г. произошла судьбоносная для российской науки
встреча в Париже вербовщика квалифицированных иностранцев
Ж. Лефорта с окончившим Страсбургский университет И. Д. Шума-
хером. После беседы с Лефортом Шумахер отбыл в Петербург. (Ут-
верждение о том, что Шумахер специально был приглашён в Рос-
сию для основания Библиотеки и Кунсткамеры лишено не только
документального подтверждения, но и здравого смысла. Лефорт же
лишь исполнял царский указ «О привлечении иностранцев на служ-
бу в Россию» от 27 апреля 1702 г.) Во Франции Шумахер являлся
личностью без определённых занятий, признанным специалистом в
определённой научной дисциплине не был, ремёслами не владел, а

21 См.: Мурзанова М. Н. Первые фонды рукописных книг академической
библиотеки // Исторический очерк и обзор фондов Рукописного отдела Биб-
лиотеки Академии наук. М.; Л.: АН СССР, 1956. Вып. 1: ХVIII век. С. 7?9.



325

посему даже контракт заключён с ним не был, однако каждый
образованный человек, пожелавший попытать счастья в России,
был на счету, и в сентябре 1714 г. 24-летний эльзасец был доставлен
в Петербург.

О личности Шумахера автор статьи уже достаточно обстоятельно
рассказал в 2013 г. на предшествующем Петровском конгрессе, а
посему считает излишним повторение тех сведений о «создателе
академической библиотеки», которые уже сообщены22. Напомню,
что начиная с 1990 г. после статьи Ю. Н. Столярова,23 посвящённой
300-летию Шумахера, незаурядная личность привлекла внимание
исследователей. К сожалению, некритическое использование одних
и тех же материалов имело следствием то, что фактографические
погрешности переходят из одного исследования в другое. Не всту-
пая в полемику, укажу лишь, что Шумахер не был приглашён в
Россию с какими-либо определёнными целями, тем более в каче-
стве «царского библиотекаря». До января 1719 г. не состоял Шума-
хер и на государственной службе, хотя исполнял царское поручение
государственной важности ? создавал первую в России общедос-
тупную государственную библиотеку.

Упомяну, что Шумахер стал личным секретарём президента Ап-
текарского приказа лейб-медика Р. К. Арескина (1674?1718) ?
одного из наиболее образованных российских деятелей Петровской
эпохи, имевшего значительное влияние на формирование научных
интересов самодержца24.

В обязанности Шумахера входило ведение иностранной коррес-
понденции своего работодателя. С момента прибытия в Петербург в
штате государственного учреждения Шумахер не состоял, получая
вознаграждение за свой труд непосредственно от Арескина, челове-
ка весьма состоятельного. Последний же, будучи с 1713 г. лейб-
медиком Петра I и одним из ближайших к нему деятелей, не только
пользовался полным доверием монарха, но обладал репутацией зна-
тока книг. Царь в полной мере использовал познания Арескина, как
медицинские, так и библиофильские. Именно Арескину было пору-

22 См.: Лепёхин М. П. И. Д. Шумахер и создание модели взаимоотношений
Академии наук и государства // Пётр Великий и Европа наук и искусств: Кон-
текст, сети и циркуляция знаний, 1689?1727: Коллективная монография по
материалам двух коллоквиумов в Париже 28?29 и 30 марта 2013 г. (В печати).

23 См.: Столяров Ю. Н. Первый российский государственный библиотекарь
Иоганн Даниил Шумахер (к 300-летию со дня рождения) // Книга: Исследова-
ния и материалы. М.: ВКП, 1990. Вып. 61. С. 116?130.

24 См.: Лебедева И. Н. Лейб-медик Петра I Роберт Арескин и его библиотека //
Русские библиотеки и их читатель: сб. науч. тр. Л.: БАН, 1983. С. 98?105.



326

чено весной 1714 г. перемещение из Прибалтики в Петербург книж-
ных собраний, которые заняли людские покои Летнего дворца.

Осенью 1714 г. именно Арескину царь поручил приведение в по-
рядок хранимых там книг и «натуралиев». Как было показано в
начале статьи ? сведения о том, что царь «в 1714 г. издал указ
о создании Библиотеки и Кунсткамеры» действительности никак
не соответствуют. Хоть об «указе» Петра I Арескину известно со
слов заинтересованного в подтверждении своих заслуг Шумахера ?
едва ли следует сомневаться в том, что именно так и обстояло дело.
Суть недоразумения состоит в том ? что именно следует понимать
под «указом»?

«Указ» в современном понимании означает прежде всего пись-
менный документ. И в настоящее время, и в XVIII в. это слово
употреблялось также в переносном значении «указание, повеле-
ние», выраженном преимущественно в устной форме.

Когда осенью 1714 г. Пётр I поручил Арескину разбор «натурали-
ев и книг», то сделал это в устной форме ? речь шла о деле, в круг
служебных обязанностей Арескина не входившем. Ответственность
за данное имущество по своей должности Арескин не нёс ? Летний
дворец со всем содержимым относился к ведению гоф-интенданта
П. И. Мошкова, у которого было достаточно много иных служебных
обязанностей помимо разбора книг. (Сейчас едва ли возможно вы-
яснить, имел ли Мошков к этому занятию склонность ? что же
касается необходимых навыков, то именно он разобрал археологи-
ческое собрание, присланное из Сибири князем М. П. Гагариным).
По своему иерархическому статусу Мошков стоял на одном уровне
с Арескиным, однако последнего с Петром I связывали личные
доверительные отношения, к тому же он по должности лейб-медика
входил в круг постоянно сопровождавших царя лиц и был частым
собеседником. Письменный «указ» для выполнения данного пору-
чения самодержца Арескину не был нужен? как не нужна была ему
и сама работа: важен был лишь её результат ? исполнение царского
указания. «Работа» же в значении лично им исполняемого трудово-
го процесса привлечь Арескина не могла. Что такое людские покои
Летнего дворца? Это был дом, предназначенный для обслуживания
жилых покоев Летнего дворца, т.е. соседнего здания. Жилые покои
в 1714 г. строились, людские покои были уже выстроены, но здание
ещё не было завершено отделкой. В доме отапливались отдельные
комнаты верхнего этажа, но не склад; в ноябре дует пронизываю-
щий ветер и рано темнеет. Людские покои находились на берегу
Фонтанки (соединение причала со складом). «Книги и натуралии»
хранились в складском помещении на первом этаже людских поко-



327

ев. При отсутствии полноценного освещения и отопления (прони-
зывающий ветер с реки) разбор книг в подобных условиях работой
был трудоёмкой и не особенно приятной, а потому 37-летний тай-
ный советник Арескин перепоручил её Шумахеру ? состоявшему в
его личном подчинении 24-летнему иностранцу, не занимавшему
никакой государственной должности. Повторю, разбору подлежали
исключительно привезённые в людские покои книги: личная биб-
лиотека царя была помещена в жилые покои и разбора не требовала.
Итак, осенью 1714 г. Шумахер приступил к работе ? и это стало
отправной точкой создания Академической библиотеки.

Перенесёмся в Париж. Спустя 2,5 года после упомянутого «ука-
за» Пётр I в Париже увидел многое, поразившее его воображение.
В свиту входил Арескин, организовавший все встречи царя с фран-
цузскими учёными. В состав спутников самодержца входил также и
Л. Л. Блюментрост, отнесённый ко второму разряду посольства.
Состав посольства и его деятельность тщательно исследованы
С. А. Мезиным, особо указавшим фактографические расхождения с
действительно бывшими событиями в апокрифических «Записках
герцога Ришелье» и компилятивном «Путешествии Его Величества
в Париж» А. А. Нартова25. (Именно на этих двух памятниках осно-
вываются многие французские и российские исследователи).

17/28 мая в 11 часов Пётр I посетил Королевскую библиотеку в
Тюильри, где его принимал королевский библиотекарь аббат Лувуа.
Сопровождали самодержца князь Б. И. Куракин и барон
П. П. Шафиров26. 3/14 июня Пётр I посетил Коллеж Мазарини и
осмотрел библиотеку. В тот же день он побывал в Сорбонне, где
теолог Л.-Ф. Бурсье показал ему университетскую библиотеку и во
время осмотра славянских рукописей завёл разговор о соединении
церквей27. 8/19 июня царь посетил четыре академии: Королевскую
Академию наук, Академию надписей, Французскую академию, Ака-
демию живописи и скульптуры28. Сопоставление времени, потра-
ченного царём на осмотр библиотек и научных учреждений, с об-
щей продолжительностью поездки, показывает, что перенос знаний

25 См.: Мезин С. А. 1) Брошюра ХVIII в. о путешествии Петра I в Париж и её
автор // Библиотековедение. 2016. № 4. С. 418?423; 2) Об источниковедческом
значении рассказов Нартова о Петре Великом // Историографический сбор-
ник. Саратов: СГУ, 2016. Вып. 26. С. 13?22.

26 См.: Порше Ж. Пётр Великий и Парижская королевская библиотека //
Временник Общества друзей русской книги. Париж, 1938. Кн. 4. С. 41?60;
Мезин С. А. Пётр I во Франции. С. 70?71, 202?204.

27 См.: Мезин С. А. Пётр I во Франции. С. 74?75, 199, 201?202.
28 См.: Там же. С. 76?77, 208?210.



328

в форме книжной премудрости не являлся главной целью поездки.
Тем не менее, и такая форма переноса знаний активно практико-

валась.
В Париже по указанию Петра I активно покупались книги для

личной библиотеки, причём упор был сделан на сочинениях по
архитектуре, фортификации и дипломатии. Многие книги царь по-
лучил в дар. Для перевозки приобретений А. П. Ганнибал заказывал
сундуки; сохранилась опись перевозимого29. По кончине Петра I
эти книги из его личного собрания были переданы в Академиче-
скую библиотеку.

Зависимость создания Петербургской академии наук и худо-
жеств от французских научных сообществ настолько очевидна, что
не требует доказательств или углубления в историографию данного
вопроса. Не только заведение в России дотоле неведомых наук, но
и поднятие престижа монарха, им покровительствующего, явилось
причиной заведения в Санкт-Петербурге в 1718 г. первой обще-
доступной библиотеки, de facto получившей статус государственной

(принадлежала самодержцу, бывшему главой государства), а затем,
после его кончины, отошедшей к Академии наук.

Следствием поездки в Париж явилось повышение статуса Шума-
хера: в его трудах по разбору принадлежавших самодержцу книжных
залежей появилась не только личная заинтересованность государя,
но и государственная потребность. Посещение Королевской биб-
лиотеки наглядно показало Петру I значимость книжного собрания
в окружающем самодержца дворцовом пространстве, доступном
публике. Проводившийся с осени 1714 г. в людских покоях Летнего
дворца трудолюбивым Шумахером разбор книг создал к тому необ-
ходимые материальные предпосылки, результат которого стал оче-
виден четыре года спустя после начала работы.

В ноябре 1718 г. в верхнем этаже людских покоев Летнего дворца
появилась первая в России общедоступная библиотека, устроенная
по европейскому образцу. Отличие от прежнего российского хране-
ния книг состояло в том, что книги в ней стояли в шкафах на
полках, а не лежали в сундуках, как было ранее. Библиотека эта
занимала три последних помещения в анфиладе верхнего этажа.
Для сохранности книг комнаты были оборудованы дверьми. (Это

29 См.: Долгова С. Р. Кабинет Петра I ? уникальная коллекция Российского
государственного архива древних актов // Петровские реликвии в собраниях
России и Европы: Материалы III Международного конгресса петровских горо-
дов. Санкт-Петербург, 8?10 июня 2011 года. СПб.: Европейский Дом, 2012.
С. 21?24; Мезин С. А. Пётр I во Франции. С. 204?208.



329

было немаловажно: в здании проходили ассамблеи). Ещё раз следу-
ет особо подчеркнуть, что в новосозданную библиотеку были поме-
щены не личные книги царя, которые хранились в его апартаментах
в жилых покоях Летнего дворца и иных местах, а лишь небольшая
часть разобранных Шумахером книг, складированных на первом
этаже людских покоев.

Царь заслуженно гордился расположенной в образцовом поряд-
ке библиотекой, но в Летнем дворце она была явно излишней.
(Книги занимали место, которого не хватало; вид анфилады порти-
ли три двери в конце). Шумахер доказал свою полезность: с 1717 г.
он был употребляем не только Арескиным, но и напрямую самодер-
жцем по книжной части, а с 1718 г. именовал себя «царским библио-
текариусом». Право на то давали нерегулярно получаемые суммы из
Кабинета Е.И.В., выдаваемые в награду и на содержание в исправ-
ности вверенного ему собрания. Причинно-следственная связь с
путешествием Петра I в Париж очевидна: только там самодержец
наглядно осознал роль библиотекаря для монарха.

В 1719 г. изменился социальный статус Шумахера. Если в 1718 г.
он гордо называл себя «царским библиотекариусом», то был тако-
вым лишь de facto, ибо de jure оставался всего лишь иноземцем,
работавшим по вольному найму. Что Арескин, что Пётр I платили
ему за труд из собственных средств ? в штатном расписании госу-
дарственных структур до конца 1718 г. Шумахер не значился. Повы-
шению его социального статуса способствовала внезапная смерть
Арескина, в буквальном смысле слова раскрепостившая подчинён-
ного.

Скончался Арескин в Олонце в конце декабря 1718 г., куда был
послан исследовать минеральные воды, в целительную силу кото-
рых самодержец искренне верил. (Что потом и послужило причи-
ной собственной его смерти). Преждевременная кончина Арескина
явилась личным горем для Петра I. О степени почтения, которое он
испытывал к одному из самых близких лиц, свидетельствует то, что
царь распорядился похоронить Арескина в Александро-Невском
монастыре и сам 1 января 1719 г. присутствовал на погребении.
Печальному церемониалу был придан официальный характер: на
похоронное торжество были приглашены многие высшие сановни-
ки и иностранные послы. Согласно завещанию Арескина, деньги и
драгоценности должны быть переданы его семейству, вся библиоте-
ка, обстановка и дом должны быть проданы с тем, чтобы выручен-
ные деньги были отосланы в Эдинбург в пользу госпиталя, поместья
он завещал царским дочерям, все коллекции и собрание кружев ?
супруге царя, а дачу и ботанический сад при ней ? самому царю.



330

Ввиду наличия на даче огорода лекарственных растений она была
подарена царём лейб-медику царицы Л. Л. Блюментросту. Книжное
собрание Арескина было приобретено самодержцем для Библиоте-
ки, которую Арескин по его указанию создал. Ввиду своей незначи-
тельности Шумахер в завещании персонально упомянут не был ?
неизвестно, был ли он включён в указание «мебель должна быть
разделена между прислугой».

Кончина Арескина поневоле заставила самодержца обратить
внимание и на судьбу Библиотеки и её хранителя.

1719 г. благоприятно сказался в судьбе не только Шумахера,
но и вверенного ему книжного собрания. После гибели А. В. Ки-
кина ? близкого царю сановника, казнённого по делу царевича
Алексея Петровича, Шумахер получил «Кикины палаты» для раз-
мещения в них книг и «натуралий» из Летнего дворца (кроме
лично принадлежавших царю книг), и в том же году после пере-
езда Библиотека и Кунсткамера стали в полной мере доступны
посетителям, став одной из главных достопримечательностей
Санкт-Петербурга.

В судьбе Библиотеки поездка в Париж благоприятно сказалась
не только на людях и книгах ? но и на строительстве здания для
них. В 1718 г. по проекту Г. И. Маттарнови (немецкий архитектор,
ученик А. Шлютера ? прибыл в Санкт-Петербург в 1714 г.) было
начато строительство здания для Библиотеки и Кунсткамеры. Рас-
положено оно было согласно плану г-на Леблона на Стрелке Васи-
льевского острова напротив Адмиралтейства. Истории здания по-
священа значительная литература30 ? упомянем лишь, что по кон-
чине Маттарнови 2 ноября 1719 г. надзор за работами был поручен
Шумахеру и что под его руководством в 1727 г. был совершён
переезд из Кикиных палат.

В 1721 г. Шумахер был послан Петром I за границу для установ-
ления связей с учёными сообществами и комплектования фондов
Библиотеки. Париж был главной целью миссии Шумахера: семь лет
спустя он возвратился в город, откуда ранее выехал в Россию нико-
му не известной личностью без определённых занятий. Возвращал-
ся же он в качестве царского библиотекаря, в данном случае ?
полномочного представителя самодержца: главной целью поездки
было принесение благодарности царя Королевской Академии наук
за избрание Петра I в её почётные члены.

30 См.: Липман А. Петровская Кунсткамера. М.; Л.: АН СССР, 1945; Станюко-
вич Т. В. Кунсткамера Петербургской Академии наук. М.; Л.: АН СССР, 1953;
Бунин М. С. Стрелка Васильевского острова: История формирования архитек-
турного ансамбля. М.; Л.: АН СССР, 1957. С. 141?160.



331

Подводя итог, подчеркну, что одним из результатов визита Петра I
в Париж в 1717 г. явилось не только учреждение Академии наук в
1724 г., но и открытие в ноябре 1718 г. первой в России общедоступ-
ной государственной библиотеки, устроенной по ранее в ней неви-
данному европейскому образцу.



332

Татьяна Александровна Лаптева
(Москва)

Заместитель начальника отдела научной информации и публикации
Российского государственного архива древних актов

Накануне визита Петра I во Францию:
Переписка К. Н. Зотова и Ж. Лефорта

Перенос знаний и достижений в различных областях науки и
искусства в Россию, а также подготовка ко Второму заграничному
путешествию Петра I не могли бы осуществиться без отправки в
Европу лиц с особыми миссиями ? агентов Петра I в различных
странах. Во Франции таких лиц было несколько. Накануне визита
Петра I главную роль в этом процессе играли два человека ? Конон
Зотов и Жан (Иван) Лефорт, получившие инструкции о деятельно-
сти в этой стране в 1715 г.

24 января 1715 г. Пётр собственноручно писал указ (инструк-
цию) капитану-поручику Конону Никитичу Зотову относительно
предстоящей тому поездки во Францию для изучения морского
дела. Зотов должен был ехать во французские «порты морские»,
прежде всего в то место, где находится главный флот, и, если полу-
чится, стать волонтёром, если же нет, вступить в службу и описать
состояние французского Адмиралтейства и флота. Используя для
этого книги и «обычаи», перевести всё это на «словенской язык».
Вместе с ним отправлялись два ученика ? И. И. Суворов и В. Г. Ту-
волков. Им предстояло осмотреть и изучить каналы и другие мор-
ские инженерные сооружения в Голландии и Франции. В ходе поез-
дки Зотову предписывалось нанять мастеров ? «доброго слюзного»
и огородника, то есть мастера паркового искусства1.

1 РГАДА. Ф. 9. Кабинет Петра I. Отд. I. Кн. 38. Л. 187?188. Воскресенский Н. А.
Законодательные акты Петра I. Т. 1. М.; Л., 1945. № 22. С. 43.



333

Конон Зотов уже не в первый раз ехал во Францию, ещё 14-летним
подростком он отправился из Голландии во Францию вместе с
братом Иваном «для учения». Подробности первого пребывания
там К. Зотова неизвестны, однако он изучил французский язык, а в
1707 г. стал первым русским, изъявившим желание «обучитца служ-
бе, на море принадлежащей». Несколько лет Зотов посвятил обуче-
нию морскому делу за границей и в Россию возвратился только в
1712 г. Во второй раз К. Зотов вместе с Суворовым и Туволковым
уехали из России во Францию в середине марта 1715 г., в Голландию
они прибыли в мае 1715 г.

О сближении с Францией Пётр начал думать ещё в 1714 г., после
окончания войны за испанское наследство. В его планы входило и
посещение этой страны в ближайшем будущем. Франция могла бы
стать посредником между Россией и Швецией в деле заключения
мирного договора. Для строительства новой столицы в Петербурге
Пётр задумал пригласить большое количество французских специ-
алистов ? архитекторов, художников, скульпторов и других масте-
ров. С этой целью, а также для установления торговых отношений
во Францию ещё ранее был отправлен русский агент И. И. Лефорт,
племянник бывшего фаворита Франца Лефорта. 15 марта 1715 г.
И. Лефорт получил патент на имя коммерции советника и тогда же
через Берлин выехал в Париж. Однако события повернулись так,
что большую часть времени, проведённого во Франции, отправкой
специалистов, помимо Лефорта, занимался и Конон Зотов.

Архив поездки Конона Зотова во Францию сохранился и ныне
находится в Российском государственном архиве древних актов в
фонде «Дела морского ведомства» бывшего Государственного архи-
ва. Здесь отложились черновики писем К. Зотова, его счета и под-
линники писем к нему лиц, с которыми он общался во Франции,
прежде всего письма И. И. Лефорта. Письма Лефорта (25) представ-
ляют собой подлинники на французском языке, как правило, с
датами и местами отправления, в основном из Парижа, сложенные
конвертами, с адресами, некоторые сохранили печати красного сур-
гуча или следы печатей. Письма Конона Зотова к Лефорту (менее
десятка) и другим ? черновики на русском и французском языках,
содержащие немного исправлений, тоже с обозначениями в боль-
шинстве своём дат и мест отправления. Документы архива Зотова
необходимо изучать комплексно, при сопоставлении с другими до-
кументами того же периода, а именно письмами и доношениями
Зотова и Лефорта в Кабинет Е.И.В и лично Петру I.

Первоначально Зотов отправился в Марсель и Тулон, где, одна-
ко, не получил полного представления о порученном ему деле.



334

После смерти короля Людовика XIV Пётр распорядился также,
чтобы Зотов занялся приглашением на русскую службу различных
специалистов, установил контакт с Лефортом и надзирал за ним,
особенно обращая внимание на расходование последним денег. 7
октября 1715 г. Зотов писал Петру I, что он был в Марселе и Тулоне,
однако «в них никаких книг не нашел, которые бы доволно описы-
вали правление Адмиралитейства и флота. Бывший король за не-
сколко лет весма оставил в небрежении правление флота, однако
мочно видеть, что было в предивном порядке: строение великое
арсеналов и артиллерия еще и поныне оное свидетельствуют. Жалу-
ются на министров, что они для зависти между собою его величе-
ство к тому привели. В Марселе обретается болше тритцати галер, и
ни единая не годится на море за ветхостию и ниже их починивают.
Я, уведав о приезде господина Лафорта в Париж, поехал из Марселя
к нему, чтоб вашего величества повеление управить. И здесь неко-
торыя книги купил, из которых, зделав таблички, ныне посылаю к
вашему величеству. В Париже есть Адмиралтейской приказ, и я
потщусь правление его описать сполна. Потом поеду в Брест и
Рошфорт, и присмотрясь доволно к порядкам на берегу, не пропущу
случая, чтоб взять вояж на воинских кораблях, чтоб видеть порядок
и в командах офицерских. Ныне Лафорт отправляет некоторых
мастеров, и мог бы их скорей отправить, если б безпорядок нынеш-
ней во Франции в переводе денег не препятствовал. Мастера ого-
родного, которой знает архитектуру и механику, также и особливо
механического мастера нашел. Я их видел и спрашивал, могут ли
чинить реки, у которых дно каменисто? И они сказали, что могут, а
без чего не поедут, о том донесем впредь. Я ничего не вижу безпо-
рядочного от Лафорта, но отправляет свою должность с великим
рачением. Книги о архитектуре и пляны огородам купили. Махину,
о которой вашему величеству доносил огородник, я ее видел и
вскоре пришлю чертеж, она ничто иное, толко пожарная труба...»2.
К письму были приложены таблицы размеров кораблей, пушечных
станков и корабельных снастей3. «Огородным мастером», о котором
упоминал Зотов, был Ж.-Б. А. Леблон, механическим мастером ?
П. Ламбот (Ламбо). Этих специалистов уже давно подобрал Лефорт
и вёл с ними переговоры. Во время приезда Зотова во Францию
велись также переговоры об отправлении в Россию Б. К. Растрелли,
Л. Каравакка и других мастеров. Для этого нужны были деньги, и
Лефорт с нетерпением ожидал, когда же Зотов привезёт в Париж

2 РГАДА. Ф. 9. Кабинет Петра I. Отд. II. Кн. 23. Л. 410?411 об.
3 Там же. Л. 416?425.



335

векселя, выданные в Амстердаме. Однако выдача наличных была
затруднена падением курса французских денег после смерти коро-
ля. В своих письмах Лефорт постоянно обращал внимание на необ-
ходимость их получения, иначе отправить нанятых будет невозмож-
но. Постоянным сюжетом писем Лефорта к Зотову, а Зотова в
Кабинет Е.И.В. был недостаток денег для более или менее прилич-
ной жизни во Франции, особенно в Париже, необходимы были
деньги на мебель, экипаж и прочее. Лефорт обращал внимание на
важность получения протекции регента для того, чтобы можно было
нанять всех необходимых мастеров и спокойно вывезти их за грани-
цы Франции, настаивал он также на том, чтобы установить торго-
вые отношения с Францией, что также облегчило бы наём специа-
листов. Грамоту о «протекции» Лефорту и Зотову Пётр I направил
регенту, герцогу Орлеанскому, 9 декабря.

Сначала посвящать всё своё время контролю за Лефортом моло-
дой моряк не собирался. Он стремился в морские порты, желая
плавать на кораблях и наблюдать за французским флотом. В этом
Лефорт оказал ему протекцию, познакомив со своим родственни-
ком, «генерал провиантмейстером галерным» Бюиссоном, который
приходился двоюродным братом бывшему фавориту Петра I
Ф. Я. Лефорту. Вообще Пётр хотел использовать связи Лефорта так-
же в Швейцарии, дав ему рекомендательное письмо к властям этой
Республики. Бюиссон познакомил К. Зотова с другими влиятельны-
ми людьми, в первую очередь с маршалом и главой Морской канце-
лярии д?Эстре, французскими и итальянскими купцами, стремив-
шимися установить торговые связи с Россией. Знакомство с Лефор-
том оказалось первоначально плодотворно для миссии Зотова. Ле-
форт же показал ему жемчужину французской промышленности и
искусства того времени ? мануфактуру гобеленов. 19 декабря Зотов
писал царю, что он был вместе с Лефортом «в дому, имянуемом
Габле, где завод кавровый», и выражал восхищение никогда прежде
не виданными работами, полагая, что можно завести подобное про-
изводство и в России, однако необходимы не только мастера, но и
живописцы4. Всё тот же Лефорт уже нашёл и живописцев, двух
братьев, а Зотов познакомился и с ними.

Вместе с тем, желая освободиться от миссии при Лефорте, Зотов
просил А. В. Макарова похлопотать, «чтоб дитя мое Лафорт был
снят с моих рук»5. Однако отношения оставались ещё самыми доб-
рыми, в одном из писем Зотов «отдаёт справедливость» Лефорту по

4 Там же. Л. 445?446 об.
5 Там же. Л. 447.



336

его просьбе: «он велми старается о нахождении всяких мастеров,
которых я вижу и слышу их предложения», подчеркивая, что Лефорт
может сам «управить» наём специалистов, Лефорт «не пьяница, не
мот», не играет в карты и ведёт умеренную жизнь, а в издержках
«всегда мочно его счесть», «ничего в нем худово не нахожу»6. Моряк
подчёркивал, что он приехал в Париж для того только, чтобы рассчи-
таться с Лефортом: «моя должность не в Париже жить, а в морских
пристанях»7. Вместе с тем отправка в Россию специалистов без разре-
шения властей была опасна, вывоз мастеров был запрещён под стра-
хом смертной казни, поэтому Зотов просил о наделении Лефорта
«карактером», что значительно облегчило бы дело. По совету Бюис-
сона был выбран «карактер» агента, о чём Пётр отправил грамоту
герцогу Орлеанскому от 16 января, и вопрос был улажен8. 2 марта
Зотов сообщал о милостивом приёме регентом Лефорта и о перего-
ворах о вывозе в Россию 10 мастеров во главе с Ж.-Б. А. Леблоном
(Ламбо отказал, но вместо него должны были выписать механика из
Женевы)9.

Предполагалось также нанять «финифтного» мастера, книжного
переплётчика, печатного мастера, кожевника, седельника и других.
Зотов просил также назначить место, «где бы мог Леблон ваше
величество видеть»10. Все мастера, за исключением Леблона, долж-
ны были отправиться в Россию морем («дешевле станут и з дороги
не збегут»), а Леблон «сухим путём» в сопровождении самого Зотова
«для скорости» и из опасения, как бы его не переманили конкурен-
ты. После отправления мастеров Зотов мечтал отправиться «в Царь-
город» на французском корабле, о предстоящем отправлении ко-
рабля также сообщил Бюиссон. Свою же миссию по отправлению
нанятых и присмотре за Лефортом он предполагал поручить А. Д. Та-
тищеву, который, по его мнению, «принять не может учится нау-
кам»11. Но этим мечтам не суждено было сбыться. 16 апреля все
нанятые мастера отправились в Голландию. Леблона же Зотов пред-
полагал повезти в начале мая в Асмстердам, оттуда к Петру, а с ним
отправить в Россию Суворова, который «здесь одолжал и кроется от
тюрмы». В Петербурге Суворов, по его мнению, должен был жить
при Леблоне. В это время Зотов хлопотал через Макарова о пожало-

6 Там же. Л. 446, 457 об., 459.
7 Там же. Л. 456. Письмо от 7 ноября.
8 «Двор здешний великой респект к вашему величеству показал, что позволил

нам нанимать мастеровых таких художеств». Там же. Л. 12.
9 Там же. Кн. 27. Л. 3?4 об.
10 Там же. Л. 5 об.
11 Там же. Л. 6.



337

вании Лефорта окладом, протежировал указанному им художнику
Удри и поддерживал с ним переписку12. В Амстердам с Леблоном
Зотов прибыл 24 мая, о чём сообщал Петру I, надеясь вскоре вые-
хать к нему. Встреча состоялась в Пирмонте, где царь лечился на
водах, 8 июня, Леблон произвёл на Петра благоприятное впечатле-
ние. Тогда же Зотов подал царю несколько мемориалов, в том числе
и по просьбе Лефорта. Один из мемориалов французских торговцев
Ноли и Маркелли был посвящён предполагаемым торговым отно-
шениям Франции и России. Впоследствии Зотов вспоминал об этом
разговоре с царём, который обещал отправить во Францию не толь-
ко 6, но 18 кораблей, если будет мир со Швецией13. Через Ганновер,
Шверин и Росток Зотов и Леблон добрались до Гамбурга, откуда
архитектор выехал в Санкт-Петербург. Здесь же произошла встреча
с корабельным мастером, которого впоследствии пригласили в Рос-
сию ? Б. Пангало14.

Во время встречи с царём Зотов, вероятно, узнал об интригах
против него приближённых к Петру вельмож и русских послов, в
первую очередь Б. И. Куракина, «хотят меня чернить» и для этого
оклеветали господина «Боммазария», к советам которого Зотов при-
слушивался. Он полагал, что всё это происходит оттого, что его
труды более заметны и приносят большую пользу, нежели усилия
послов. Интересно, что, будучи в Гамбурге, Зотов думал, что его
отец ? Н. М. Зотов мог в это время находиться в свите Петра: «Если
государь мой отец с вами, пожалуй, изволь ему о мне сказать, что я
по се число жив»15. Исполняя все эти поручения, Зотов, конечно,
пропустил время отправки корабля в Константинополь, о чём ему
сообщал Лефорт. В Париж Зотов вернулся уже 26 сентября. Здесь
его ждало большое разочарование в Лефорте. Во время его отсут-
ствия Лефорт попал в тюрьму, был освобождён благодаря ходатай-
ству маршала д?Эстре, но нагрубил ему и, по его мнению, маршалу
«опостылел»16. 22 октября Зотов писал Макарову: «Лафорт был здесь
арестован в покупке некаких вещей царице государыне. Для Бога в
денгах ему не изволте верить впредь, я чаю, что он денги ея, госуда-

12 Там же. Л. 14?15, 20. Ф. 21. Оп. 1. Д. 1. Ч. 4. Л. 366?367 об. Письмо от 13/24
июня из Парижа о том, что Лефорт получил известие о благополучном приезде
Зотова и Леблона к Петру и о слухах о смерти Леблона.

13 Там же. Ф. 9. Отд. II Кн. 27. Л. 85?89. Письмо от 15 октября 1716 г.
14 Предложения Пангало о вступлении в русскую службу (перевод) см. там

же. Л. 73 и об. Суворова вместе с корабельным мастером и «моделью махины»
Зотов отправил к царю.

15 Там же. Л. 66. Письмо А. В. Макарову из Гамбурга от 27 июля.
16 Там же. Л. 87 об.



338

рыни, издержал на себя и потом нечем стало выкупить оныя вещи».
Кроме того, агент «держит в своем доме игралище картное, велми в
том безчестие царскому величеству» и советовал, что если ему мало
денег, то надо прибавить, а играть запретить17.

В результате Лефорт отправился к Петру, чтобы представить
царю свой проект учреждения французской торговой компании, а
Зотов предупреждал, что он домогается больших привилегий для
себя и надеется получить место посланника при французском дво-
ре. В конце октября Зотов имел аудиенцию у маршала и вице-
адмирала  д?Эстре, который принял его очень милостиво, «как бы
сына своего», о чём Зотов докладывал Петру, упоминая, что «госпо-
дин марешал назвал ваше величество творцом российского народа»,
и замечая при этом, что «Бог сподобил птенцов служить вашему
величеству в таком деле, в котором посол господин Матвеев и
протчие не могли ни малого поступку учинить»18. Посланца Петра
поразила библиотека маршала, в которой насчитывалось 2800 то-
мов, она «всегда мне незаперта будет», и в эту библиотеку Зотов
обещал доставить несколько книг «против росписи», данной ему
д?Эстре и содержавшей названия российских книг, которые были
необходимы для его библиотеки.

Несмотря на то, что Лефорта рядом уже не было, Зотов никак не
мог заняться «перводанными» ему Петром пунктами, относящими-
ся к французскому флоту, и просил Макарова на этот раз прислать
«писаря доброго». В противном случае ему придётся жить во Фран-
ции не год, а три года19. В конце ноября 1716 г. Зотов отправил в
Кабинет Е.И.В. роспись мастерам, отправившимся в Петербург во
главе с «управителем шпалерной работы» Филиппом Беаглем. Это
были шпалерные мастера с подмастерьями, печатники, переплёт-
чик, кожевник и другие20. Кабинет-секретарю А. В. Макарову Зотов
сообщал своё самое негативное мнение о деятельности Лефорта:
«великой цыган», «учил писать в расход вместо 10 пятинатцати»,
«побежден страстью скоро быть богат», нанял медального мастера
за 1500 рублей, что казалось Зотову дорого. Сообщая о том, что
Лефорт поехал в Петру I, он добавлял, что с ним поедет живописец
господин Натие, которого хорошо знает Леблон и будет рад такому
помощнику21. Петру же Зотов писал, что необходимо нанимать ма-

17 Там же. Л. 93 и об.
18 Там же. Л. 96?97 об.
19 Там же. Л. 99?100.
20 Там же. Л. 107 и об.
21 Там же. Л. 109 и об.



339

стеровых людей, а именно тех, которые могут работать на широкую
публику, более дешёвою ценой, но «есть такие художества, что
невозможно работать на иных, опричь вашего величества, яко кора-
бельный мастер, машинист и весельной мастер»22.

В это время Зотов часто видится с вице-адмиралом д?Эстре и при
посредничестве Бонмазари составляет проект женитьбы царевича
Алексея Петровича на французской принцессе, что вызвало недо-
вольство царя, так как уже стало известно о бегстве царевича. Со-
ставляются также проекты основания в Санкт-Петербурге француз-
ской торговой компании, приглашения на русскую службу кора-
бельных мастеров и морских офицеров. Зотов получил известия о
том, что многие французские мастера находятся в нищете, и пред-
лагал кого-нибудь из них «подцепить» в Лионе. Но не следует это
поручать Лефорту: «? Лафорту для Бога не изволте верить в таких
комиссиях, я ему молчал в первых делех, дабы вовсе не испортить,
и хотел Леблону и протчим лучше лишнее передать. А ныне не могу
ему молчать, не мог ни копейки уторговать, чтоб дешевле кто взял,
кто сколко ни запросит, то так и контракт делает. Еще без моего
ведома велел государеву персону писать, свою и своей жены, писарь
взял 500 ливров в зачот жалованья и сказал потом, что я де взял то
за 3 портрета, которые писал по приказу Лефортову. Мне или иному
кому с таким дьяволом прока не будет, что ни говорит, все обманы-
вает? он здесь в худой репутации и совершенной обманщик»23.
В письме от 8 июня 1716 г. Лефорт уведомлял Зотова о том, что
живописец Ж.-Б. Удри написал портрет Петра и просил рекомендо-
вать его, что тот и сделал24. Однако позже на записке Лефорта с
просьбой о вознаграждении Удри К. Зотов написал по-русски:
«Я портрета не приказывал делать»25. В письме от 1 февраля 1717 г.
Зотов предлагал Макарову потребовать от Лефорта «государеву пер-
сону», за которую «по его милости я был обманут в 500 ливрах»26.

Несмотря на то, что Зотов несколько раз пытался внушить Ле-
форту мысль, что казённые деньги нужно тратить разумно, избегая
лишних трат и покупки ненужных вещей, а именно табакерок,
заказа портретов и др.,27 Лефорт, видимо, не обращал на это внима-
ния, отмечая в письме от 13/24 сентября 1716 г.: «жаль, что это вас

22 Там же. Л. 112?113.
23 Письмо А. В. Макарову от 17 декабря. Там же. Л. 121?122 об.
24 Там же. Ф. 21. Оп. 1. Д. 1. Ч. 4. Л. 361?362.
25 Там же. Л. 389.
26 Там же. Ф. 9. Кабинет Петра I. Отд. II. Кн. 32. Л. 489 об.
27 Там же. Ф. 21. Оп. 1. Д. 1. Ч. 4. Л. 61, 66.



340

огорчает»28. В дальнейшем Зотов всячески старался уклониться от
«комиссий» по найму мастеров и писал, например, в январе 1717 г.
Макарову, прося освобождения от задания по найму двух литейных
пушечных мастеров, которое ему дал Я. В. Брюс29. Однако он не мог
уклониться от исполнения указа об устройстве 20 «дворянских де-
тей» гардемаринов, посланных Петром I для обучения во Фран-
ции30, а именно в Тулоне и Марселе.

В письме от 11 февраля 1717 г. Зотову из Амстердама Лефорт
сообщал о благосклонном отношении регента и французских мини-
стров к просьбе Петра I принять для обучения во Франции 20 рус-
ских гардемаринов, а также о том, что «скоро здесь будет импера-
тор»31. Для встречи гардемаринов Зотов выехал в Сен-Мало, куда
приехал 20 февраля одновременно с гардемаринами и затем для их
устройства отправился в Брест. Он вынужден оправдываться перед
вице-адмиралом д?Эстре за нищету присланных русских дворян, их
поединки и неприличное поведение, огорчаясь на «срамоту отече-
ства». На содержание гардемаринов Зотов издержал около 3000 лив-
ров и почти «кредит потерял». Хотя к нему был прислан в качестве
писаря С. Коровин, А. В. Макаров не спешил уведомить Зотова о
поездке Петра I в Париж, на что тот был обижен: «не дали нимало
знать о походе царского величества в Париж, чают, будто бы гнев
государев на мне есть, и мне велми стыдно в люди показатца»32.
Если 1 января Макаров уведомлял Зотова о том, что Пётр I «в Париж
не будет», не приедет и Лефорт, которого заменят другим челове-
ком, то 13 апреля он же писал Зотову, что «царское величество
изволил взять такую резолюцию, чтоб ему побывать там, где ныне
вы обретаетесь»33.

И Зотов, и Лефорт продолжали получать царские поручения как
во время пребывания Петра в Париже, так и после его отъезда.
Несмотря на то, что Лефорт был заключён в тюрьму 15 июня,34

вскоре он был освобождён и наряду с Зотовым получил указание
нанимать мастеров в Лионе, в том числе бумажного мастера. Зотов

28 Там же. Л. 371?372.
29 Там же. Ф. 9. Отд. II. Кн. 32. Л. 460.
30 Указ Петра Зотову от 3 января 1717 г. об организации обучения 20 гардема-

ринов во Франции. См.: РГАДА. Ф. 9. Отд. I. Кн. 62. Л. 388. Копия.
31 Там же. Ф. 21. Оп. 1. Д. 1, ч. 4. Л. 373?377. В одном из писем Лефорт

упоминает о свидании Зотова с маршалом д?Эстре в феврале 1717 г.
32 Там же. Ф. 9. Отд. II. Кн. 32. Л. 501 и об.
33 Там же. Отд. I. Кн. 62. Л. 382, 399.
34 Там же. Л. 509 и об. Зотов писал: «Спаси господи денешки царевы, однако

мочно на тех доправить, которые ево рекомендовали».



341

35 Там же. Л. 552?555.

же должен был нанять корабельного (Пангало) и галерного масте-
ров, кроме того, речь шла о заключении контракта с шаутбейнахтом
Кассаром. В июле 1717 г. Зотов «заперся в пустыни сенжерменской»
(Сен-Жермен ан Лэ) для перевода книги о «морских ексерцициах»
с французского языка. Французские мастера продолжали отправ-
ляться в Санкт-Петербург, на этот раз морем из Франции до Копен-
гагена и затем в Петербург. С этой партией нанятых Зотов послал
гувернантку для семьи А. В. Макарова. Однако ещё не все куплен-
ные для Петра вещи и инструменты были в пути, задержка состояла
в «уборе в ящики». На место Лефорта в Париж был назначен агент
А. И. Юров, которого Зотов считал именно агентом, «а не цыга-
ном». До самого отъезда в Россию Зотов продолжал хлопотать о
найме специалистов, заключении договоров, отправке царских ве-
щей. Они должны были отправиться на трёх французских кораблях:
двух от маршала д?Эстре, один под названием «Санкт-Петербург»,
второй «Д?Эстре» и третий от господина Жака Ноли, на котором
должен был ехать его брат. Жак Ноли согласился даже исполнять
должность российского консула. В самый последний момент Зотов
нашёл в Гавре требуемого «финивтяного» мастера35.

Труды Зотова и Лефорта во Франции не пропали даром, несмот-
ря на молодость и излишнюю ревность первого, которая компенси-
ровалась опытом и хитростью второго, удалось нанять несколько
десятков специалистов, мастеров различных ремёсел, среди кото-
рых были уникальные. Многие из них остались работать в России на
долгие годы, а некоторые до конца жизни. Они внесли большой
вклад в культуру новой родины.



342

Мария Валентиновна Николаева
(Москва)

Ведущий научный сотрудник Научно-исследовательского института
теории и истории изобразительных искусств

Российской академии художеств

Приходно-расходные книги как источник
по истории Второго европейского

путешествия Петра I

Приходо-расходные книги, другие материалы финансового ха-
рактера, посвящённые путешествию Петра I в Западную Европу в
1716?1717 гг. и хранящиеся в фонде «Архив Оружейной палаты»
РГАДА, хотя и признаны исследователями существенной частью
корпуса письменных источников по теме, однако пока не заняли
того место, которое они заслуживают.

Ещё в XIX в., а точнее в 1872 г., значительная часть этого
документального собрания была введена в научный оборот в «Сбор-
нике выписок из архивных бумаг о Петре Великом», однако науч-
ный и информационный потенциал архивного источника, на ко-
тором этот Сборник основан, скорее всего нельзя на сегодняшний
день считать исчерпанным.

В основу издания его составитель ? археограф и историк Григо-
рий Васильевич Есипов ? положил документы из фондов Дворцо-
вых приказов, и для этого у него были особые основания: как
известно, с 1869 г. он заведовал Московским дворцовым архивом,
который ведёт свою историю от архива Оружейной палаты1.

1 В 1888 г. архив Оружейной палаты влился в Общий архив Министерства
императорского двора с Петербургским и Московским отделениями (Бухерт В. Г.
Г. В. Есипов и создание общего архива Министерства императорского двора //
Отечественные архивы. 1995. № 4. С. 32?37).



343

Сборник Есипова был приурочен к двухсотлетию со дня рождения
Петра Великого. Во введении, характеризуя археографические осо-
бенности издания, он указывал на то, что из всей «огромной массы
документов» петровского времени, которые заслуживают публика-
ции «в полном составе», основное внимание он вынужден был в силу
обстоятельств уделить тем, что непосредственно связаны с именем
«Великого преобразователя». В Сборнике, по словам Есипова, лишь
«некоторые документы напечатаны вполне, другие ? в выписках».

Во втором томе издания в разделе под названием «Выписки о
приходе и расходе кабинетных денег» Г. В. Есипов поместил финан-
совые документы, которые сопровождали Вторую большую загра-
ничную поездку Петра в Европу, в 10 рубриках; они занимают лишь
четвёртую часть в общем листаже книги, соседствуя с архивными
документами разнообразного содержания.

Не вдаваясь здесь в подробный разбор структуры и содержания
книги Есипова, обратимся к самому архивному собранию. Надо
сказать, что оно было довольно подробно описано ещё в XIX в.,
точнее, спустя 10 лет после выхода книг Есипова, заведующим с
1868 по 1880 г. архивом Оружейной палаты Алексеем Егоровичем
Викторовым2.

В описи Викторова рассматриваемый материал сведён в 8 дел,
некоторые в свою очередь физически разбиты на самостоятельные
единицы хранения (РГАДА. Ф. 396. Оп. 2. Д. 1081?1088). В составе
комплекса присутствует финансовая документация так называемых
«приходорасходчиков», которые ведали «движением» денежных сумм
походного кабинета в путешествии Петра I и вели им учёт, в том
числе: капитан-поручика Преображенского полка Афанасия Тихо-
мирова, подьячего или секретаря походного кабинета Ивана Анто-
новича Черкасова3 (его бумаги разбиты на так называемые тетради
по месяцам) и широко известного Юрия Ивановича Кологривова.
Траты казённых денег осуществлялись на основании «имянных и
подлинных» указов и фиксировались в виде росписей расходов на
транспорт или бытовые нужды Петра и его окружения, счетов на
разного рода покупки и так называемых «свидетельств» за услуги,
расписок разных лиц в получении тех или иных сумм и др.

Помимо сборников подлинных документов в комплекс вошли
приходо-расходные книги, составленные в значительной своей ча-
сти на основании собраний упомянутых «приходорасходчиков».

2 Описание записных книг и бумаг старинных дворцовых приказов. 1613?
1725 г. / Сост. заведующий архивом Оружейной палаты А. Викторов. М., 1883.
Выпуск второй. Ф. 396. Оп. 2.

3 Впоследствии барон, кабинет-секретарь Елизаветы Петровны.



344

Рассматривая преимуще-
ственно «французский» этап
путешествия Петра I и срав-
нивая, в частности, содержа-
ние «тетрадей» И. Черкасова
(илл. 1) за апрель и май
1717 г.4, т.е. во время пребы-
вания царя и его сопровож-
дения во Франции ? Дюн-
керке, Кале, по пути к Пари-
жу и в самой столице ? с
приходо-расходной книгой
за тот же период, удалось ус-
тановить, что между ними
есть существенные различия.

Подлинный документ мог
представлять собой порой
своего рода документальный
комплекс, который включал
текст на французском языке
и современный ему перевод
на русский, ссылку на имен-

ной указ, послуживший основанием для выплаты денег за покупку
или услугу через участника путешествия из свиты царя или непос-
редственно заинтересованному лицу; расписку с автографом полу-
чателя денег, являвшуюся в каких-то случаях единственным источ-
ником сведений об имени того или иного мастера в том или ином
ремесле; в документе также могли присутствовать делопроизводствен-
ные пометы, которые подтверждали соответствие перевода оригина-
лу, указывали на число и место, где была совершена «сделка».

Отличает подробность в изложении событий, которые произош-
ли в какой-то определённый хронологический период времени,
росписи расходов в связи с тратами на транспорт или на бытовые
нужды.

Копийные записи приходо-расходных книг фиксировали перво-
источники в двух вариантах ? в полном объёме (правда, исключая
в большинстве случаев тексты на иностранном языке и всегда ?
делопроизводственное оформление) или сокращённо. Но очень важ-
но отметить, что круг этих записей, по крайней мере, за март?июнь
1717 г. охватывает более широкий перечень документов, чем те, что

Илл. 1. Портрет барона И. А. Черкасова.
Неизвестный художник.

Вторая пол. XVIII в.
Саратовский гос. худ. музей.

4 РГАДА. Ф. 396. Оп. 2. Д. 1082д (старый номер 1582а на 17 л.), 1082е (старый
номер 1582б на 55 л.).



345

попали в тетради Черкасова или других составителей финансовых
материалов в те же месяцы (!), что предполагает наличие других
документальных несохранившихся ресурсов.

По этим причинам при существенном различии в содержании
упомянутых источников разных видов наиболее полную картину
событий по материалам РГАДА представляется возможным воссоз-
дать при их комплексном анализе. К этому также надо добавить, что
выплаты денег нередко производились позднее самой траты и фик-
сировались в делах за последующие месяцы.

Если обратиться к сюжетам приходо-расходных материалов в
фонде Оружейной палаты, посвящённым тем событиям европей-
ского путешествия 1716?1717 гг., главным героем которых был
Пётр I, то надо ещё раз отметить, что они были основным объектом
внимания Есипова и наиболее подробно, хотя и не исчерпывающе,
освещены им в Сборнике.

Целая серия финансовых документов сопряжена с личным инте-
ресом Петра к европейским знаниям, которые он стремился по
общепризнанной точке зрения перенести в Россию.

Одно из направлений в этой сфере было связано с разного рода
приобретениями, которые представлены в собрании Оружейной
палаты, например, январской росписью 1717 г. хирурга (лекаря)
Яна (Иоганна) Фейля (Фейлера), в соответствии с которой в Ам-
стердаме закупили медицинские инструменты и лекарства, которые
проследовали затем в Лейден, Гаагу и Роттердам и, вероятнее всего,
далее в Россию; в числе инструментов были разнообразные шпри-
цы ? оловянные клистирные, деревянные, костяные с футляром,
некие клистирные большие и малые «трубочки с кожицами»5 (нельзя
исключить, что часть из покупок была использована для сиюминут-
ных нужд царя или его приближенных). В мае 1717 г. через Ю. Ко-
логривова закупили зрительные трубы разных размеров, в том чис-
ле, серебряная золочёная, стальная, и ещё одна ? в медной золочё-
ной оправе6, а 7 июля через него же ? солнечные часы7, неоднократ-
но инструменты закупали через Аф. Татищева, в частности, у «инст-
рументного» мастера Франца8 и т.д.

Здесь надо ещё раз оговорить, что в рамках статьи факты из
расходных документов приведены лишь для иллюстрации основных

5 РГАДА. Ф. 396. Оп. 2. Д. 1082е. Л. 25; Д. 1081. Л. 94.
6 Сборник выписок из архивных бумаг о Петре Великом / Сост. Г. В. Есипов.

М., 1872. Том 2. С. 82; РГАДА. Ф. 396. Оп. 2. Д. 1082е. Л. 44.
7 РГАДА. Ф. 396. Оп. 2. Д. 1081. Л. 105 об.
8 Там же. Л. 101?101 об. и др.



346

тематических направлений рассматриваемого корпуса с акцентом
на неопубликованные сведения архивного источника.

Царь в поездке интересовался разного рода феноменальными
вещами и явлениями. Например, 6 апреля 1717 г. в Брюсселе ден-
щик Петра арап Аврам9 закупил верёвку, которой мерили «Антвер-
пенскую башню»10; 4 мая Пётр смотрел в Аптекарском саду в Пари-
же «анатомические вещи» в сопровождении врача из свиты ? Ро-
берта Арескина (о чём свидетельствует оплата 20 мая служителя,
демонстрировавшего образцы11).

Этот интерес определил некоторые пункты программы локаль-
ных поездок царя, например, в Трианон, где французский королев-
ский пиротехник показывал ему маленький фейерверк, или «огнен-
ные фигуры». Это стало известно из записки об истраченном поро-
хе, сере и др. пиротехнических расходных материалов, которые
доставил купец по имени Бонневаль, получивший привилегию от
герцога Дюмана и причитавшиеся ему за это 60 ливров12.

К той же области интересов царя относится найм на русскую
службу иностранцев. Целый блок документов, включающий имен-
ные указы, письма Петру разных лиц и др., посвящён французским
мастеровым людям, которые в 1717 г. были отправлены в Росток, где
планировали погрузить их на судно и везти далее в Петербург; пере-
писка касалась, преимущественно, выплат им жалованья, денег на
пропитание (по полуталеру человеку на день), а также на проезд13.

Здесь можно упомянуть ещё поручение Петра I графу Платону
Ивановичу Мусину-Пушкину, состоявшему в Голландии при после
кн. Б. И. Куракине, который был отправлен 19 марта 1717 г. из Гааги
в Кёльн и «по деревням для сыску мастеровых людей»14.

Документы, посвящённые контактам Петра со специалистами в
художественных профессиях с перспективой приглашения их в Рос-
сию на службу, не раз привлекали внимание исследователей. В ча-
стности, в службу в Париже был принят лаковый мастер или худож-
ник в лакировальном деле Марсие15, о чём становится известно

9 В будущем ? генерал-аншеф Абрам Петрович Ганнибал.
10 Речь идёт, очевидно, о северной башне высотой в 123 метра Собора Ант-

верпенской Богоматери; РГАДА. Ф. 396. Оп. 2. Д. 1081. Л. 82.
11 РГАДА. Ф. 396. Оп. 2. Д. 1081. Л. 95.
12 Там же. Д. 1082е. Л. 43; Д. 1081. Л. 97; Есипов Г. В. Указ. соч. С. 82.
13 РГАДА. Ф. 396. Оп. 2. Д. 1085. Л. 79?80 об.; Д. 1086. Л. 4?4 об. и др.
14 Там же. Д. 1082е. Л. 30.
15 В Сборнике Г. В. Есипова ошибочно дан как Марке. Это был не пер-

вый мастер в России: известен, например, лакового дела мастер Бронкго-
рет (РГАДА. Ф. 150. Д. 17).



347

в связи с выдачей ему через полковника барона Вигуру 3 мая 1717 г.
«на проезд» из Парижа в Голландию «и на пищу» 300 французских
ливров16.

Ещё одно направление ? это приобретение в путешествии Пет-
ром I и для него книг, картин (например, трёх в Дюнкерке: с изоб-
ражением пристани, города и бомбардировки англичанами Дюн-
керка17), других произведений искусства. Известно, что 8 июня
шпалеры, картины, инструменты, кортики и другие вещи царский
денщик Иван Орлов отправлял в сундуках с кондуктором Питером
Янсеном из Парижа в Спа («Шпа»)18.

Несколько документов посвящено выплатам денег художникам,
которые писали портреты царя и его супруги Екатерины Алексеев-
ны. По ведомости, поданной из Посольской канцелярии 19 июня
1717 г. за подписью («за рукою») подканцлера барона П. П. Шафи-
рова, 100 червонных причиталось «живописцу» Арло, который пи-
сал «меншой» портрет Петра, и за футляр к нему, столько же денег
выдали «живописцу» Жан-Марку Натье («Натию»), который напи-
сал в Голландии «персоны его величества» и др., а также мастеру
Шарлю Буат (Шарлю Боу), который делал портреты царя и царицы
на финифти и которому дали «взаймы в счет будущего» 300 червон-
ных19.

22 августа 1717 г. именным указом было велено выдать через
посла князя Б. И. Куракина живописцу Мору «которой писал пер-
сону его царского величества», 150 червонных20. Речь идёт о голланд-
ском художнике Кареле де Мооре, который писал портрет Петра во
время пребывания царя в Гааге (илл. 2). В письме Екатерине 2 мая
1717 г. Пётр просил прислать в Париж его «портрету, что писал
Мор», но в ответ получил сообщение, что «портретов, которые
писал Мор, не могла ныне послать для того, что он взял их себе
дописывать21.

Нельзя не отметить, что сведения о тех или иных событиях в
расходных документах приобретают особое значение в контексте
других источников; порой они могут служить незаменимым допол-
нением, в частности, к материалам нарративного характера.

16 РГАДА. Ф. 396. Оп. 2. Д. 1082е. Л. 1.
17 Там же. Д. 1081. Л. 84 об.
18 Там же. Л. 107 об.
19 Там же 1. Л. 112.
20 Там же. Л. 113.
21 Письма русских государей. Выпуск I. № 95, 1717, 2/V. Цит. по Павленко Н. И.

Екатерина I. М., 2004. № 116.



348

Отрывочные сведения
содержатся в документах с
упоминаниями чертежей,
посвящённых градострои-
тельству и архитектуре Мос-
квы и Петербурга: в апреле
1717 г. светлейший князь,
как он поименован в доку-
менте, А. Д. Меншиков при-
слал Петру I в Кале с секре-
тарём Алексеем Яковлеви-
чем Волковым некие черте-
жи в «трубе» (тубосе), кото-
рую то ли отремонтирова-
ли, то ли заменили, наняв
кузнеца, на новую из белого
железа22; 5 мая переплётчик
получил 30 ливров за под-
клейку холстом, вероятнее,
этих двух листов с изобра-
жением «прешпекта» в Пе-
тербурге и «прешпекта» в
Москве23, а 10 мая под эти

чертежи был куплен за 26 ливров баул с двумя замками24. К этим
данным можно добавить, что, помимо упомянутых изображений, в
Кале прибыл чертёж палат Жан-Батиста Леблона, с которого к
18 апреля некий рисовальщик сделал за 15 ливров копии с целью
обратной посылки их в Петербург к Меньшикову25.

Несмотря на стремление Г. В. Есипова максимально полно ото-
брать в Сборник архивные материалы, непосредственно связанные
с Петром в путешествии по Европе, туда не попала заметная часть
расписок, счетов и др. документы, посвящённые покупке личных
вещей или «про царский обиход». Например, будучи в Гааге и Ам-
стердаме, Афанасий Татищев приобрёл «англинскую» серебряную
шпагу, которую «царское величество изволил взять себе» и которую
Татищев включил в роспись расходов от 5 апреля 1717 г.26

22 РГАДА. Ф. 396. Оп. 2. Д. 1081. Л. 82 об., 87 об.
23 Там же. Л. 98 об.
24 Там же. Л. 82 об., 87 об.
25 Там же. Л. 87 об. Можно предположить, что речь идёт о чертеже палат для

именитых, авторство которого до недавнего времени было предметом дискуссий.
26 РГАДА. Ф. 396. Оп. 2. Д. 1082д. Л. 2.

Илл. 2. Карл Моор. Портрет Петра I. 1717.
Гравюра Якоба Хубракена.



349

Из закупок в Париже у купца Карла Дефрени в мае 1717 г.,
помимо известной трости с золотою головкой (или «навалдашни-
ком»), были взяты: черепаховые «мотушки»27 и «вьюшка»28 для шёл-
ка с золотыми насечками, черепаховая же «ключка с трубкою зри-
тельною», табачный ларец с серебряным убором и два горшка таба-
ка по полуфунту, золотая коробка, зубочистка29; 2 табакерки купил
для Петра I Лефорт ? Иван Исаевич (судя по автографу)30, племян-
ник генерала и адмирала Ф. Я. Лефорта; шахматы ? Егор Сергеев31

и т.д. В Париже были куплены вещи из одежды: дюжина белых
шлафмиц («шлафанцов») и два нитяных32, 12 пар гарусных чулок,
два костровых вязаных бострога33 и т.д.

Сильно повреждённый временем и реставрацией документ на
двух языках даёт представление о «платье», который шили в Париже
царю. Для этих целей закупили 8 мая 1717 г. у вдовы Перешьен на
улице Сент-Оноре: штофу ? по тёмно-синей земле серебром на
камзол, шагрень на отделку кафтана, шагрень белого цвета под
камзол, тафту «агленскую» на рукава и спину, тафту белую на отдел-
ку карманов34.

Роспись, которую составил придворный служитель неближнего
круга царской свиты Иван Кобыляков35 9 мая 1717 г., говорит о том,
что в статьи расхода входила починка Петру I двух картузов (к одно-
му из них сделана шагреневая тулья и серебряный позумент) и
изготовление для него же епанчи и т.д.36 Расписки парикмахера
свидетельствует о покупке для царя в Брюсселе двух париков и
переделке старого37.

27 На них наматывают нити или пряжу.
28 Катушка для наматывания пряжи, троса, шнура и т.п.
29 РГАДА. Ф. 396. Оп. 2. Д. 1082д. Л. 12?13, 15.
30 Там же. Д. 1082е. Л. 28.
31 Там же. Д. 1081. Л. 99 об.
32 От нем. schlafmutze ? спальный колпак (Смирнов Н. А. Словарь иностран-

ных слов, вошедших в русский язык в эпоху Петра Великого // Западное влия-
ние на русский язык в Петровскую эпоху. Материалы для изучения Сборник
Отделения русского языка и словесности Императорской академии наук. СПб.,
1910. Т. 88. С. 330); РГАДА. Ф. 396. Оп. 2. Д. 1082е. Л. 7.

33 От голланд. borstrok ? верхняя мужская одежда, преимущественно тёплая,
куртка, фуфайка (Смирнов Н. А. Указ. соч. С. 63); РГАДА. Ф. 396. Оп. 2. Д. 1082е.
Л. 35.

34 РГАДА. Ф. 396. Оп. 2. Д. 1082е. Л. 16?16 об.
35 Мезин С. А. Пётр I во Франции. СПб., 2015. С 101.
36 РГАДА. Ф. 396. Оп. 2. Д. 1082е. Л. 8?8 об., 24; Д. 1081. Л. 91 (запись о

выдаче денег с распиской).
37 Там же. Д. 1082д. Л. 6; Д. 1081. Л. 83 об.



350

Отдельную статью представляют собой расходы на подарки суп-
руге Петра I Екатерине Алексеевне: 6 апреля через Аф. Татищева
царь приобрёл для неё 22,5 аршина нитяного кружева и два входив-
ших в моду в России «фонтанжи»38 брюссельской работы39; 2 мая ?
костровую и нитяную юбки40, 13 мая в Париже ? 19 1/3 аршина
пунцового штофа41 и т.д.

В особый раздел можно выделить расходы на транспорт, выбор
которого демонстрирует предпочтение Петра I сухопутному спосо-
бу передвижения путешествия на морских и речных судах. Роспись
поручика П. Мурзина от 18 апреля 1717 г. «издержанным» деньгам
на разных этапах поездки Петра I от голландского Дельфта до
Дюнкерка содержит следующие траты: за лошадей, которые везли
судно от Дельфта до шлюза, за проезд через шлюз, далее через
Роттердам в город Дорт, где за боут42 (не бот!) заплатили 2 гульдена,
там или дальше уплачено за «стащенье» судна с мели, далее Брюс-
сель, затем деньги даны 18 человекам, тянувшим лямками судно от
Монта до Гента, за проезд моста за Брюгге (Брюжем), далее после
Остенда ? за наём судна от шлюза Фордюнкерк до Дюнкерка43.

С проездом по воде связан и хорошо известный визит Петра I в
«королевский дом, имянуемый Фонтенблом», где он ночевал у гра-
фа д?Антена («дука Донтея»), а 21 мая 1717 г. до Парижа добирался
водой на боте, затем водою же «скрозь» Париж, за что, сопровож-
давший царя М. Д. Олсуфьев выдал из своих денег кормщику и
гребцам 50 французских гульденов; в документе помета рукой каби-
нет-секретаря А. В. Макарова (по Есипову): «по сему свидетельству
пятьдесят гульденов выдать с роспискою и записать», что и было
сделано, подтверждением чему служит подпись ? «Матвей Алсуфь-
ев принел»44.

Сюжеты, посвящённые событиям, в которых Пётр I не принимал
непосредственное участие, но в связи с которыми давал разного
рода поручения участникам своего путешествия из ближнего круга

38 Чепец, состоявший из ряда накрахмаленных кружев, между которыми рас-
пределены пряди волос; укреплялся при помощи шпилек и проволочных кон-
струкций.

39 РГАДА. Ф. 396. Оп. 2. Д. 1082д Л. 3, 10.
40 Там же. Д. 1082е. Л. 35.
41 Тяжёлая шёлковая или шерстяная ткань с тканым рисунком; РГАДА. Ф. 396.

Оп. 2. Д. 1082е. Л. 19.
42 От голланд. bout ? артиллерийские припасы (Смирнов Н. А. Указ. соч.

С. 64).
43 РГАДА. Ф. 396. Оп. 2. Д. 1082д. Л.14?14 об.
44 Там же. Д. 1082е. Л. 42; Д. 1081. Л. 96 об.; Есипов Г. В. Указ. соч. С. 81?82.



351

или с периферии своей свиты, занимают немалое место в финансо-
вой документации. Этот сегмент в рассматриваемом корпусе источ-
ников в наименьшей степени отражён в силу объективных, как
писал Есипов, причин в его Сборнике.

Хорошо известен и подробно опубликован маршрут поездки
Петра из Кале в Париж, причём на всех его этапах, однако был ещё
«авангарда» в составе служителей ? арапа Аврама, Яна д?Акосты
(Лакосты45) и подьячего И. А. Черкасова, который в сопровождении
троих сержантов и солдата Овсянникова Пётр I отправил 18 апреля
1717 г. «наперед»; всех семерых участников «десанта» велено было в
дороге кормить и давать квартиры из денег «его царского величе-
ства».

Кортеж тронулся в путь из Кале 19 мая (царь с «караваном»
выехал 23 апреля), проехав 8 миль и прибыв в Булонь, участники
путешествия пообедали и ночевали (царь обедал в Маркизе, а ноче-
вал также в Булони); 20 апреля добрались во Френа (или Франка),
где обедали, и в тот же день, преодолев в целом 7 миль, ужинали и
ночевали в Монтреле (Монтрее); далее 21 апреля через деревню
Берн прибыли в Абвиль (Пётр доехал сюда из Булони за один
день ? 24 апреля), 22 апреля добрались до города Ампе, где ужина-
ли и ночевали, на следующий день, 23 апреля ? обед в деревне
Кроанси, от которой через 3 мили ночёвка в селе Бертуль (царь
миновал часть вышеназванных пунктов и остановился 25 апреля в
Бретейе в бенедиктинском аббатстве святой Марии46), 24 числа
доехали до города Бове, 25 апреля обедали в деревне Тилгрот (царь
обедал в соседней деревеньке Аллон), а ужин и ночёвка ? в городе
Бомон (царь 26 апреля здесь лишь пообедал); 26 апреля Черкасов с
попутчиками, наконец, оказались в Сен-Дени, где обедали и стояли
до вечера, «понеже его величество от того места был в близости»,
а затем, преодолев 2 мили, оказались уже в Париже и наконец ? в
отеле под названием Ледигьер, в котором «ево величество стоял»47.
Пётр прибыл в Париж, как известно, 26 апреля или 7 мая по новому
стилю.

Если продолжать «дорожную» тему, то можно сказать о голлан-
дском капитане Фергасе или Форгасе, отрывочные сведения рас-
ходных документов о денежных выплатах которому позволяют в
комплексе составить небольшую реконструкцию его участия в путе-
шествии Петра I в период с апреля по сентябрь 1717 года.

45 Придворный шут, в России стал именоваться Петром Дорофеевичем.
46 Мезин С. А. Указ соч. С. 94.
47 РГАДА. Ф. 396. Оп. 2. Д. 1081. Л. 87 об.?87а об.



352

Итак, первое упоминание о Фергасе относится к 9 апреля 1717 г.,
когда он получил 15 ефимков и был отправлен Петром «наперед» из
нидерландского Остенда во французский Дюнкерк для «заимки»
квартир; сам Пётр прибыл, как известно, в Дюнкерк 21 числа48.
Далее, проследовав в Кале и получив 29 апреля от кабинет-секрета-
ря А. В. Макарова «в презент» 250 ливров, Фергас отправился в
Париж, однако в расписке, поданной в Париже 9 мая, он указывал,
что при проезде от Роттердама до Парижа истратил 60 ливров своих
денег, а также купил кафтан и шляпу на 300 ливров; 18 мая 1717 г.
недостающие 110 ливров он получил от князя Бориса Ивановича
Куракина, в чём собственноручно и расписался49. Кстати, в этой
связи понятно, что именно ему ? «капитану галанскому», которой
был на «стацкой» яхте в пути от Роттердама до Брюсселя ? Пётр дал
в подарок 6 апреля 1717 г. «большую золотую эльбингскую медаль»50

(илл. 3) (т.е. медаль, изготовленная в честь взятия русскими войска-
ми в ходе Северной войны старейшей крепости Балтийского побе-
режья Эльбинг) в 20 червонных. Упоминания, сделанные вскользь,
добавляют сведения о том, что Фергас был с Петром I в Льеже, Спа
(платил за лошадей, на которых Пётр ездил к фонтану пить воду)51

и провожал царя из Амстердама до города Везель, где 1 сентября
получил 108 червонных и 4 гульдена за наём лошадей в Голландии,
которые тянули яхты, и на прочие дорожные издержки, а в деле есть
подробная роспись расходов от 22 августа 1717 г. на 549 голланд-
ских (?) денег за подписью Фергаса на голландском же языке, кото-

Илл. 3. Медаль в честь взятия Эльбинга, крепости в устье Вислы,
в ходе Северной войны в 1710 г.

48 Там же. Л. 84 об.
49 Там же. Л. 86, 90 об.; Д. 1082е. Л. 5?5 об.
50 Там же. Д. 1082д. Л. 8; Д. 1081. Л. 83.
51 Есипов Г. В. Указ. соч. С. 72?73.



353

рая ждёт своего перевода. В литературе наиболее широко известен
лишь факт отправки 21 мая 1717 г. Фергаса в Бургундию для покуп-
ки вин про царский обиход52.

О закупках вина и пива становится известно также из докумен-
тов, посвящённых отправке «в английскую посылку» курьера по-
ходного кабинета Егора Сергеева с «нужными письмами». Из Кале
морем он добрался до Дувра (Дуверна), затем на почтовых ? до
Лондона, там пробыл 3 дня и, выполнив главное поручение, заку-
пил английское пиво и вино, с которым вернулся в Париж. Роспись
расходов включала, помимо денег, потраченных на наём квартиры,
еду, кучманов (кучеров) и переезды по суше и по морю, трату на так
называемый тринкгельд, что в словаре терминов петровской эпохи
переводится как «за труды» или как идиома ? «на пропой»53. Ком-
пенсация за расходы из своего кошта вдобавок к выданным казён-
ным средствам Сергееву была додана в Париже 9 мая 1717 г.54

Отдельную от основной «миссию» выполнял и граф П. И. Му-
син-Пушкин, отправленный для поиска и найма мастеров, когда
захватил по дороге из Амстердама в Версаль ящик венгерского
вина, для транспортировки которого пришлось нанять две почто-
вые кареты55.

Если продолжить серию сюжетов, связанных с едой и питьём,
которые предназначались для Петра I, то историю о пивоваре Илье
Семёнове открывает в рассматриваемом корпусе документов выда-
ча по указу царя от 13 апреля 1717 г. денег ? 31 червонного ?
царскому квартирмейстеру Ивану Толстому. Он должен был нанять
почтовых лошадей, чтобы проехать 60 миль56 из Дюнкерка в Париж
и доставить туда пивовара, очевидно, того самого Семёнова.

Изготовление напитка к приезду царя в Париж потребовало осо-
бых приготовлений, в частности, пришлось нанять толмача, «кото-
рый был с пивоваром у варенья пива», закупить ржаную муку и
подрядить портера, который эту муку доставил, заготовить такие
ингредиенты, как кислые щи57, мята58, пришлось также потратиться
на полотна для закупоривание бочек, на всё пошло 158 ливров; в
сумму ещё входила оплата «корма» пивовару во время работы.

52 РГАДА. Ф. 396. Оп. 2. Д. 1082е. Л. 34; Д. 1081. Л. 95 об.
53 От нем. trinck-geld (Смирнов Н. А. Указ. соч. С. 296).
54 РГАДА. Ф. 396. Оп. 2. Д. 1082е. Л. 6?6 об.; Д. 1081. Л. 85 об.
55 Там же. Д. 1082е. Л. 30.
56 Французская сухопутная миля ? 4444,4 м; РГАДА. Ф. 396. Оп. 2. Д. 1082д.

Л. 12.
57 По Далю ? род шипучего кваса.
58 Добавляли в этот самый так называемый белый квас.



354

Казённые расходы на Семёнова этим не ограничились: к 28 ап-
реля ему был готов кафтан и камзол из зелёного сукна с золотным
позументом, подкладкой и пуговицами, к нему ? куплено 6 руба-
шек и столько же галстуков, башмаки с чулками и шляпа59.

Значительный круг документов порой с подробными роспися-
ми посвящён покупкам вещей для участников свиты Петра, на-
пример, шпаги, парика и платья карлику Луке Честихину, одежды
лекарю Яну Фейлеру, платья генерал-лейтенанту Ивану Иванови-
чу Бутурлину и иерею Ивану Хрисанфовичу Битке, царским ден-
щикам Аф. Татищеву, П. В. Мурзину, и др.60

В заключение надо отметить, что сегодня задача расширения
источниковой базы исследований по самым разным темам стоит
весьма актуально ? публикации дореволюционных учёных доско-
нально изучены, к тому же археографическая практика ушла во
многом далеко вперёд. Немаловажно, что научно-справочный ап-
парат к собраниям документов XVII и XVIII в. в РГАДА всё ещё не
достиг современного уровня обработки информации, что затрудня-
ет поиск документов по теме.

По этим причинам представляется вполне обоснованным ныне,
т. е. спустя почти 150 лет после выхода в свет «Сборника выписок из
архивных бумаг о Петре Великом», вновь обратиться к подлинни-
кам приходо-расходных материалов 1716?1717 гг., посвящённых
Второму европейскому путешествию, и попытаться оценить их воз-
можности для дальнейшего исследования эпохи Петра Великого.
Тем более, что сопоставление архивных документов и текстов в
публикации Есипова позволило установить, что действительно, как
он указывал во введении к своему изданию, только часть единиц
хранения автор привёл в полном объёме, большинство же ? в
извлечениях, нередко с купюрами, исключительно с целью конста-
тации факта, при этом за рамками нередко оказывались немаловаж-
ные детали и подробности содержательного характера.

Наиболее полно и подробно Есипов издал хорошо сохранивши-
еся, в переплёте приходо-расходные книги, однако, и те, как уже
говорилось, не в полном составе и не в полном объёме. При этом
многое из собраний документов «приходорасходчиков» осталось за
кадром, физическое же состояние, в частности, тетрадей И. Черка-
сова можно назвать бедственным: утраты внешних краёв листа с
частью текста, варварская реставрация XIX в., которая хотя и закон-

59 РГАДА. Ф. 396. Оп. 2. Д. 1082д. Л. 19?19 об.
60 Там же. Л. 4; Д. 1082е. Л. 2, 3, 9?11, 14, 18?18 об., 20?22, 27, 31?33, 36;

Д. 1081. Л. 89 и др.



355

Илл. 4?5.
РГАДА. Ф. 396. Оп. 2. Д. 1082д. Л. 7, 14.

сервировала листы, но в
немалой степени их и по-
вредила, и т. п. Ещё архи-
вист Викторов в XIX в.
писал про некоторые еди-
ницы хранения: «рукопись
ветхая, повреждена гнило-
стью» (илл. 4, 5).

Отдавая должное зна-
чимости и ценности тру-
дов Г. В. Есипова, нельзя
не видеть недостатков ар-
хеографического характе-
ра: ссылки на устаревшую
нумерацию единиц хране-
ния, практически полное
отсутствие указаний на
листы в делах, повторы
одних и тех же сведений
из источников разного
вида в разных разделах
Сборника и т.д. Сводные
указатели перегружены
сведениями из докумен-
тов, которые не имеют от-
ношение к заграничному
путешествия Петра I. Зат-
рудняет работу с выпис-
ками в Сборнике отсут-
ствие комментариев и
терминологического сло-
варя, нет археографичес-
кого оформления доку-
ментов.

Нельзя не обратить
внимания на то, что после
Есипова подлинниками
документов, судя по листу
использования, никто не
занимался и, хотя формат
расходных записей был
нацелен на фиксацию,



356

главным образом, трат казённых денег, но их содержательная часть,
при включении в контексте других материалов, может быть совер-
шенно уникальна.

Таким образом, на нынешнем этапе изучения истории путеше-
ствия Петра I в Западную Европу, когда большинство источников
по теме введено в научный оборот и тщательно исследовано, в
частности, архивы, посвящённые пребыванию Петра I в Париже
досконально рассмотрены и искусно вплетены в ткань исследова-
ния С. А. Мезиным, обращение к приходо-расходным материалам
Оружейной палаты при отсутствии их современной исчерпываю-
щей публикации представляются вполне обоснованным.



357

Сильви Аршембо
(Париж)

Старший научный сотрудник Французского государственного центра
научных исследований (CNRS / Paris-Sorbonne)

Свидетельство герцога д?Антена
о визите Петра I

Роль герцога д?Антена в приёме Петра I в Париже хорошо изуче-
на. Об этом не раз писали Сергей Мезин1, Дмитрий и Ирина Гузе-
вичи с Брижит де Монкло и Брюно Бенцом2.

Как отмечает Сергей Мезин, Пётр сам определял расписание
своего пребывания в Париже. Черновик этого расписания с помет-
ками царя написан Кононом Зотовым. Свидетельствуя о близости
д?Антена с царём, Зотов добавляет к расписанию следующую замет-
ку: «Дюк д?Антен просит Ваше Величество, чтоб повелел ему дать
знать за день, если какую из оних вещей пожелает увидеть, чтоб он
мог взять свои меры, дабы не был народ и не знал об этом»3.

Герцог д?Антен лично сопровождал Петра во многих париж-
ских визитах, что делает его мемуары ценным свидетельством.
Однако среди известных источников мемуары д?Антена долго не
привлекали внимание историков, хотя являются непосредствен-

1 Мезин С. А. Пётр I во Франции. 2-е изд. СПб.: Европейский Дом, 2017.
319 с.; Мезин С. = Mezin S. The Paris of Peter the Great = Париж Петра Великого //
Quaestio Rossica. Vol. 5, n°2. 2017. С. 329?353.

2 Версаль и Марли: Сады Людовика XIV: Альбомы, подаренные Петру I
герцогом д?Антеном в 1717 году / Ред.-сост. Гузевич Д., Гузевич И., Бенц Б.
Париж; СПб.: Европейский Дом, 2017. 389 с., 93 с. ил.

3 РГАДА. Ф. 9 (Кабинет Петра Великого). Отд. 2. Кн. 88. Л. 17?18. (Цит. по:
Мезин С. Париж Петра Великого. С. 334).



358

ным свидетельством и даже включают словесный портрет русского
монарха.

Луи Антуан де Пардайан де Гондрен, герцог д?Антен (Louis-
Antoine de Pardaillan de Gondrin, Duc d?Antin) родился в 1665 и умер
в 1736 г. в Париже. Он был единственным сыном Луи Анри де
Пардайана де Гондрена, маркиза де Мотеспана и д?Антена (Louis-
Henri de Pardaillan de Gondrin, marquis de Montespan et d?Antin) и
госпожи Франсуазы де Рошешуар де Мортемар (Franзoise de
Rochechouart de Mortemart), маркизы де Монтеспан4. После смерти
в 1708 г. придворного архитектора Жюля Ардуэна-Мансара (Jules
Hardouin-Mansart) он заменил этого известного зодчего в должнос-
ти директора королевских зданий, унаследовав его агентство. На
портрете 1713 г. знаменитого художника того времени Гиацинта
Риго герцог д?Антен изображён красивым и уверенным в себе чело-
веком.

«Мемуары Регенства», написанные герцогом между 1715 и
1723 гг., хранятся в департаменте рукописей Национальной биб-
лиотеки Франции5. Рукопись написана на французском языке, чер-
нилами, регулярным и разборчивым почерком. Можно предполо-
жить, что её писал секретарь. Мемуары занимают 1422 листа и
состоят из девяти томов, следующих в хронологическом порядке.
Тома с третьего по девятый ? в красных кожаных переплётах с
гербом д?Антена.

1717 год представляет для нас особый интерес. Эти записи содер-
жатся во 2-м и 3-м томах. Описание пребывания Петра в Париже
полностью сосредоточено в 3-м томе: «Я начну с приезда Царя,
который представился мне совершенно необычным событием, ког-
да можно было увидеть в Париже этого великого монарха как про-
стого путешественника, приехавшего восхититься красотами Фран-
ции и извлечь пользу из всего, чему можно было подражать для
возрастания Его государства и развития искусств и наук»6. Первые
18 листов посвящены исключительно этому визиту, описание кото-
рого заканчивается следующими словами: «Хватит говорить о царе,
вернёмся к делам нашего государства?»7.

4 Биографию герцога д?Антена см.: Монкло Б. де. Герцог д?Антен и альбомы //
Версаль и Марли: Сады Людовика XIV... С. 169?171.

5 Antin Louis Antoine de Pardaillan de Gondrin, duc d?. Mйmoires de la Rйgence:
1715?1723. 9 t. Paris, 1715?1723. BNF, Dйp. Des Manuscrits, Nouv. аcq. franз.
23929?23937.

6 Ibid. T. 3. Fol. 1r?1v.
7 Ibid. Fol. 9r.



359

Описанные факты извест-
ны. Заметим, что текст пере-
даёт личные впечатления гер-
цога д?Антена, его наблюде-
ния ? как он всматривается в
лицо важного гостя, чему
учится в общении с монар-
хом, которого уважает, и с
которым, очевидно, смог ус-
тановить хорошие отноше-
ния. Это, как нам кажется,
является главным достоин-
ством мемуаров герцога.

Воспоминания, в которых
выделяется историческая зна-
чимость посещения Петром
Парижа, написаны задним
числом и основаны на ежед-
невных заметках. Мы имеем
дело не с дневником, подво-
дившим итоги визита изо дня
в день, а именно с мемуарами.

В посвящённом царю от-
рывке отметим четыре важ-
ных момента:

1) Контекст визита и предварительные переговоры;
2) Порядок повествования;
3) Хронология пребывания;
4) Перекрёстные впечатления герцога д?Антена и Петра I.

1) Контекст визита и предварительные переговоры

Какое представление хотят оставить придворные о визите Петра I
в Париж? Как объясняют неудавшийся визит царя за двадцать лет до
этого? По свидетельству д?Антена, на это есть две причины. Во-
первых, незаинтересованность Людовика XIV, описанная диплома-
тическими терминами «нелюбовь покойного короля к малейшим
проявлениям церемониала»8. Он намекает на аскетизм и строгость
г-жи де Ментенон, морганатической жены Людовика XIV, которая
оказала большое влияние в последний период его царствования. Из

«Мемуары Регенства».

8 Ibid. Fol. 1v.



360

слов д?Антена можно сделать вывод, что такая незаинтересован-
ность покойного короля имеет общие причины и не касается лично
Петра или России. Во-вторых, во время Великого посольства Петра
20 лет назад, в России произошло восстание стрельцов9, что заста-
вило Петра в середине июля 1698 г. покинуть Вену и 25 августа
прибыть в Москву.

Когда стало известно о предстоящем визите Петра во Францию,
отношение к России было крайне осторожным. Регент Франции
Филипп Орлеанский дал знать окружению царя, что «расположен
войти с ним в контакт и принять всякие меры, которые могли бы
установить доброе согласие и взаимные торговые сношения?»10. Но
в то же время в переговорах с Россией предписывалась величайшая
сдержанность.

Д?Антен сам относится к этому визиту двойственно, прежде все-
го из-за сложности дипломатической ситуации в Европе: «В этом
году, через Г-на Лефорта, своего посланника, он прислал Регенту
письмо с планом своего путешествия, на которое я учтиво ответил
по распоряжению Его Королевского Высочества. Ничего не было
определено, поскольку северные дела представляли определённые
затруднения для Его путешествия»11.

Франция не желает определить чёткую позицию в этом кризисе,
что подтверждает д?Антен. Однако настойчивое желание Петра не
могло остаться без ответа, поэтому: «уже ничего не оставалось, как
ответить, что Его Королевское Высочество будет счастлив и сочтёт
за честь видеть Его во Франции»12. В этом проявляется дипломати-
ческая вежливость французских правящих кругов, которые сначала
без энтузиазма приняли весть о приезде Петра.

2) Порядок повествования

Повествование состоит из отдельных сцен, организованных по
тематическим блокам, которые не основываются на хронологии и
даже ей противоречат.

Описав предварительные переговоры и контекст исторических
событий в Париже, д?Антен объясняет детали устройства государя и
его свиты. Затем идёт часть, посвящённая визитам. Во-первых,

9 «А также бунт возникший в его государстве не позволили ему выполнить
свой план» (Ibid. 1v).

10 См.: Мезин С. А. Пётр I во Франции. С. 54.
11 Antin Louis Antoine de Pardaillan de Gondrin, duc d?. Mйmoires de la Rйgence.

Fol. 1v.
12 Ibid. Fol. 2r.



361

изображены визиты к царю видных гостей ? на другой день приехал
к нему регент, а через день молодой король Людовик XV13. Затем
описаны обратные визиты ? к герцогине Орлеанской, герцогине
Беррийской, графу Тулузскому. Рассказ выдаёт придворное лицо:
он внимательно следит за правилами первенства, протокола и цере-
мониала. Д?Антен внимателен к деталям, например, кому предло-
жено кресло ? знак особого внимания и почтения. Часть, посвя-
щённая визитам, заканчивается отъездом Петра и подробностям
прощания. Затем открывается новая часть рассказа о том, что Пётр
имел удовольствие видеть.

Эпизод о посещении Монетного двора, во время которого герцог
д?Антен выбил медаль с изображением Петра, известен нам по
описанию Вольтера в «Анекдотах о царе Петре Первом». Д?Антен
его описывает следующим образом: «Когда Он был на Монетном
дворе, я приказал отчеканить для Него медаль, которую гравирова-
ли ранее и которой Он остался очень доволен. На следующий день
Он прислал мне медали в числе шестнадцати штук, отчеканенные в
честь своих завоеваний14. А в день отъезда Он отправил мне с по-
сыльным свой портрет, украшенный алмазами, что было проявле-
нием искренности и дружбы с Его стороны». Хотим обратить вни-
мание русского читателя на слово «honnкtetй», которое не раз упот-
ребляется д?Антеном. Оно переводится как «честность», но в XVII и
XVIII вв., оно означало «подарок, сделанный с особой благодарно-
стью», что лучше подходит к общему смыслу данного текста. Это
позволяет понять, насколько высоко д?Антен оценивает все эти
знаки признательности.

На следующих страницах д?Антен приводит словесный портрет
царя15: человек высокий, довольно гордый, величественный, очень
хорошо сложенный, хотя и с непривычными странными чертами
лица, с приятным выражением, прекрасными и одухотворёнными
глазами. Несколько абзацев посвящены интересам царя, его страсти

13 «На следующий день регент навестил его, он предоставил ему кресло в своём
кабинете, и визит прошёл со всей возможной честностью (Ibid. Fol. 3v) без стес-
нения. Через два дня король навестил его; он до этого сказал, что отнесётся к
Королю, как положено, при условии, что король так же отнесётся к нему, когда
он придёт в Тюильри, соглашаясь на взаимность» (Ibid. Fol. 3r?3v).

14 Вероятно, здесь идёт речь о медалях, сделанных Мюллером, работы до
1714 г. на тему Северной войны. Из 28 сделанных тогда медалей, Пётр в 1717 г.
мог подарить 16 д?Антену.

15 В упомянутой книге «Версаль и Марли» Ирина Гузевич опубликовала этот
словесный портрет в русском переводе (с. 178?180).



362

к механике и навигации, его проектам, а также страху, который эти
проекты могут внушить. Д?Антен опасается воинственных увлече-
ний Петра, человека «занятого только войной в течение двадцати
двух лет».

3) Хронология пребывания

«Царское Величество прибыл в Дюнкерк 28 марта 1717 года» ?
это первое хронологическое указание д?Антена (fol. 2r), и оно явно
ошибочно. Различные доступные источники тщательно изучены
Сергеем Мезиным и Дмитрием и Ириной Гузевичами. С. Мезин
установил16, что Пётр прибыл в Дюнкерк 10/21 апреля, согласно
старому/новому стилю. Однако, как указали Дмитрий и Ирина Гу-
зевичи, 16/27 марта французы получили информацию о том, что
царь готовится покинуть Голландию и отправиться через Бельгию
во Францию. Дата 28 марта, отмеченная д?Антеном, может быть
следствием этой информации, но это всего лишь гипотеза.

Ещё одна дата и также ошибочная: «Он прибыл в Париж тринад-
цатого апреля в девять часов вечера и отправился в Лувр, где Его
ждал ужин» (Fol. 3r).

В подтверждённой хронологии указывается приезд Петра 26 ап-
реля/7 мая. Зато время прибытия царя совпадает с информацией из
книги Мезина «Пётр I во Франции» (с. 65): «Пётр прибыл в Париж
между 9 и 10 часами вечера».

Интересно, что дата отъезда Петра, наоборот, совпадает с датами
из других источников. Эта дата была, вероятно, установлена в ис-
точниках того времени более точно потому, что отъезд царя состо-
ялся на следующий день после визита в парламент. В связи с визи-
том Петра в парламенте нарушили первоначальную повестку дня, и
существует целый ряд письменных свидетельств, которые можно
легко проверить. Пётр в этот день посетил также королевскую Ака-
демию наук и в третий раз Монетный двор. «Это были его един-
ственные визиты, после которых Он уехал. В воскресенье, двадцато-
го июня Он отправился на воды в Спа, обеспеченный Королём во
всех расходах до самой границы. Он распрощался с Королём и с
Регентом, обменявшись с ними визитами точно так же, как и по
прибытии».

Эти хронологические неточности царского пребывания напоми-
нают о том, что мы имеем дело не с дневником, а с мемуарами,

16 См. главу: «Во Франции я сам был»: хроника пребывания // Мезин С. А.
Пётр I во Франции. С. 60?77.



363

продиктованными секретарю задним числом. Сила свидетельства
состоит в живости словесного портрета и в непосредственности
личных впечатлений д?Антена.

4) Перекрёстные впечатления
герцога д?Антена и Петра I

Эта часть мемуаров наиболее интересна не только непосред-
ственными впечатлениями д?Антена, но и реакцией Петра на уди-
вившие его вещи и обычаи. Во-первых, здесь отсутствуют анекдоты,
часто сопровождающие рассказ о парижском путешествии Петра.
Герцог д?Антен старался наблюдать за Петром как можно внима-
тельнее и относиться к нему с явным уважением: «Сей принц наде-
лал много шума в Европе своим могуществом и всем, что Он пред-
принял для того, чтобы приобщить к культуре подчинённые ему
народы. Однако мне кажется, что Ему не отдают по справедливости
должное и не видят в Нём хороших и важных качеств, которыми,
как мне показалось, Он обладает»17.

Д?Антен, также как Сен-Симон, настаивает на двойственности
личности Петра: «Правда и то, что когда близко с Ним общаешься,
различаешь в Нём как бы две натуры, из коих одна от скифа и
вандала, но другая ? от человека, который смог своими стараниями
и трудом обрести всё, чего Ему недоставало в образовании»18. По
мнению д?Антена, царь «прост с людьми», ведёт себя без особой
принуждённости: «Хотя Он в высшей степени деспотичен, но добр
и бесцеремонен с людьми, ненавидит роскошь, которая его стесня-
ет, жаждая, однако, оказания Ему почестей, и чувствительный к
лести». Что касается невоздержанного поведения Петра, оно пред-
ставлено эвфемистическим образом. Упрёк в разврате обращается
ко двору, а не к самому царю: «Он испытывал бы сильную наклон-
ность к питью, если бы ей не препятствовали Его здоровье, а также
Его рассудок, что не мешает Ему иногда, всё же, предаваться ей. Его
окружение пьянствует до неприличия».

Согласно желанию Петра, его путешествие держали в тайне и
«никогда не били в барабан», хотя это являлось нарушением прото-
кола.

У герцога Д?Антена ? наблюдательный ум, а у Петра ? ещё
острее. Описывая Петра, автор указывает, что он приехал с намере-

17 Antin Louis Antoine de Pardaillan de Gondrin, duc d?. Mйmoires de la Rйgence.
Fol. 6r.

18 Ibid.



364

нием учиться всему, что нужно его государству, и извлечь как мож-
но большую выгоду для развития наук и искусств. Эта черта, несом-
ненно, поражала д?Антена: «Он на всё смотрит с вниманием, обра-
зовывается и обучается всему, что полезно, дабы обратить это в
Свою пользу. <?> У Него живой ум, постоянно занятый вещами,
которые могут быть полезны Его стране?», далее автор отмечает
«?желание <Петра. ? С. А.> почерпнуть у иноземных народов то,
чего Ему не хватает».

Д?Антен внимателен к суждениям Петра о французском коро-
левстве и о грозящих ему опасностях: «Он чужд роскоши, которую
находит чрезмерной во Франции и часто говорит мне, что, если
<нашему. ? пер.> великому королевству суждено погибнуть, то
это будет от Неё <роскоши. ? пер.>19». Нужно ли опасаться явно
развивающейся силы России? Д?Антен, видимо, думает о возмож-
ной угрозе с этой стороны. При строительстве Петербурга Пётр:
«... укрепил <город> 13-ю бастионами. Предполагая, что Германия
помешает его развитию так сильно, как только сможет, потому что
для неё было бы опасно дать возвеличиться такому соседу, кото-
рый смог создать прекрасную армию, и чьё воображение продол-
жает всё время работать. Если бы на смену Ему пришёл царь,
обладающий теми же принципами, его мощь не имела бы равной
во всей Европе, но Его старший сын, а также его народы думают
совсем не так, как Он»20.

Как человек глубоко преданный французскому королевству, д?Ан-
тен заботится о мире со страной, влияние которой заметно усилива-
ется. Как придворный, он знает, что свобода его действия крайне
ограничена, если не ничтожна. Он, очевидно, сожалеет, что фран-
цузы, ответственные за иностранные дела, пренебрегли желанием
Петра установить торговые сношения с Россией. В то же время
д?Антен сознаёт, что для него самого отношения с Петром были
полезны.

19 Ibid. Fol. 7r.
20 Ibid. Fol. 7v.



365

Приложение

Фрагмент мемуаров д?Антена,
посвящённый Петру I21

/Fol. 1r/ je commencerai par Le voyage du Czar m?ayant paru une
chose fort extraordinaire de voir un aussy grand prince a paris comme un
simple voyageur venant admirer les beautez de La france et faire son
profit de tout ce qu?il pourroit /1v/ imiter pour Lagrandissement de
Son etat et L?accroissement des ars et des Sciences.

Dans Le premier voyage qu?il avoit fait en angleterre il y a plus de
vint ans il avoit fort souhaitй de venir en france mais le peu de gout que
Le feu roy avoit pour Les moindres ceremonies et une revolte arrivee
dans Ses etats Lempecherent dexecuter son dessin.

Cette annee il me fit ecrire par mr Lefort son envoie pour presentir
mLe regent Sur Son voyage, auquel je repondis tres poliment par ordre
de S.A.R. Sans rien determiner, Les affaires du nort donnant quelque
embaras Sur Son voyage.

Mais comme il avoit envie de venir Le prince de couraquin Son
ministre en /2r/ hollande s?adressa en droiture au marechal duxelles
charge des affaires etrangйres et Lon ne put se dispanser de Luy mander
que Son A.R. seroit charmй d?avoir Lhonneur de Le voir en france.

Des quon scut a peu prez Le temps de Son depart des pais bas m
Le regent envoia mr du libois gentilhomme ordinaire du roy pour Le
recevoir Sur La premiere frontiere avec des voitures et un detachement
de la maison du roy pour faire Servir Les tables et Le defraier de tout
Luy et toute la Suite dez quil auroit mis Le pied dans Les etats du roy.

La majeste czariene arriva a dunkerque Le 28m de mars 1717 il fut
quelquetemps a visiter La frontiere/2v/mr Le regent envoia au devant
de Luy a Lentrйe de la picardie mr Le marquis de nesle pour L?accompagner
dans Sa route et mr Le mal de tesse Lalla attendre a beaumon pour Le
conduire a paris, un detachement de vint gardes du corps Lattandoit a
Stdenis avec un officier.

Il eut une garde dans toute Sa route recut les complimens et Les
presens de ville par tout ou il passa.

21 Antin Louis Antoine de Pardaillan de Gondrin, duc d?. Mйmoires de la Rйgence:
1715?1723. Т. 3: Annйe 1717. Paris, 1717. Fol. 1?9. BNF, Dйp. Des Manuscrits,
Nouv. Acq. Fr. 23931.



366

J?avois eu ordre de Luy faire preparer au vieux Louvre Lappartement
de la reine mere avec sept huit autres appartemens pour les principaux
de Sa Suite, mais comme on Scavoit quil naimoit pas le faste ny Les
grands Lieux SAR Luy avoit fait preparer en mкme temps /3r/.

Lhotel de Lesdiguieres ou il Seroit plus en repos, et pour pouvoir
choisir.

Il arriva a paris Le trezieme avril a neuf heures du soir et il dessendit
au Louvre ou son souper Lattendoit, il parcourut tout L?appartement en
arrivant et Layant trouve trop magnifique et trop plein de monde il prit
le premier carosse quil trouva et fut coucher a Lhotel de Lesdiguiиres
ou Lon ne Lattendoit point ce soir la et ou il ny avoit rien de pret mais
il est absolument Sans fasson.

mr le regent Luy envoia une garde suisse et franзoise avec un officier*.

Le lendemain Le regent le fut voir il Luy donna un fauteuil dans Son
Cabinet et La visite se passa avec toute Lhonnetete /3v/ possible sans
etre embarasse.

Le surlendemain Le roy le fut voir il avoit dit auparavant quil
traiteroit Le roy comme on voudroit a condition que Le roy Le traiteroit
de meme quand il Lirait voir au [sic] tuilleries et on convint de la parite.

Il recut Le roy au pied de Son degrй et Luy fit des merveilles il parut
meme que cetoit du fonds du cжur.

Il alla rendre Le Lendemain La visite au roy aux tuilleries ou il fut
conduit dans Les carosses du roy avec une affluence de monde que lon
connoit dans paris.

Il a avoue quil ne Setoit jamais trouve a une aussy grande ceremonie.
il marqua tant damitie au roy que tout le monde en fut touche il fut
reconduit chez /4r/ Luy avec Le meme apparвt il fut Le lendemain
randre La visite a mr Le regent il vit aussy madame, dorleans qui furent
tous fort content de Luy.

Il vit une autre jour madame La duchesse de berry au Luxembour et
madame La duchesse dorleans en revenant de diner a ST Clou ou Le
regent Lavoit traite.

Cest les Seules visites quil a fait il est reparti Le dimanche vintieme
de juin pour Sen aller aux eaux de Spa defraie de tout par Le roy jusques
a La frontiere. Il prit congй du roy du regent qui Luy rendirent La visite
de meme maniere quen arrivant.

* Note en marge : Il n?a jamais voulu que les tambours batissent.



367

Le temps quil passa a paris il lemploia a visiter tout ce quil a de plus
curieux il alla a versailles ou il coucha deux nuit et ou il fut visite [sic]
Marly et la /4v/ Machine, il revint le jeudy de La fete dieu a paris voir
La procession de notre dame, il vint Le dimanche ensuite diner a
petitbour et coucher a fontainebleau il y courut le cerf Le Lundy matin
avec mr Le Comte et revint diner a fontainebleau et ensuite coucher a
petitbourg dou il revint a paris par eau.

je l?accompagne par tout pour Luy faire les honneurs des maisons
royalles dont il admira fort les differantes beautez et en jugea meme
avec beaucoup de dicernement.

Peu de jours apres Son retour a paris il sen retourna sйtablir a
trianon et puis a Marly et ne les quitta quavec un grand regret.

Il revint passer quelques jours a paris achever de voir ce quil y a de
plus curieux /Fol. 5r/.

Quand il fut а La monnoie des medailles je fis fraper devant Luy la
medaille que j?avois fait graver au pararavant dont il fut tres satisfait
il menvoia le Lendemain Les medailles de Ses conquestes au nombre de
Seze. Et Le jour quil partit il menvoia par Son envoie Son portrait
enrichi de diamens, avec beaucoup d?honnetetй et d?amitie de Sa part.

Il est vrai que je n?avois rien oublie pour Luy plaire pendant Son
sejour a paris et pour Luy faire les honneurs de toutes les choses dont
je suis charg?, je Luy avois donne tous mes beaux Livres de plans et de
La part du roy deux belles tantures de tapisseries des Gobelins dont il
estime la manufacture au dessus de tout tant a cause des dessins que/
5v/pour les couleurs qui trouve admirables. Il voulut que je Luy dona
a souper avec mr Le comte de toulouze qui navoit point pu le voir chez
[Luy22] a cause du ceremonial.

Le ceremonial etoit que mr le duc avoit voulu avoir chez Luy un
fauteuil comme Mr dorleans ou il proposait que mr le duc de Chartres
y allat et que Les princes du Sang firent ensuite comme Luy. mais comme
il ny fut point Les autres ny voulurent point aller. Il aimoit fort mr
Le comte parce quil etoit amiral Sa passion dominante etant La marine.
Apres mon soupe

il alla le surlendemain voir mr Le comte qui Luy rendit la visite Le
lendemain.

/6r/ Ce prince fait beaucoup de bruit dans L?europe par sa grande
puissance et par tout ce quil a fait pour civiliser les nations qui Luy sont
soumises mais il me semble que Lon ne luy [rend] pas assez de justice,

22 Mot manquant.



368

et que Lon ne Luy passe pas autant de bonnes et grandes qualitez qu il
m a paru avoir.

Il est vrai qu?a Lexaminer de prez il paroit avoir deux natures en
Luy, l?une de cite [scythe] et de vandale, Lautre dun homme qui sut donnй
par le soin et le travail tout ce qui Luy manquoit du costй de leducation.

Il est haut, l?air assez fier, grand fort bien fait quoyque dйparй par
plusieurs tics trиs dйsagrйables, le visage avenant les yeux beaux et
spirituels /6v/ vetu plus que simplement et tres mal propre sur sa
personne.

Quoy [quoique ?] absolu au dernier despotiques, bon avec les gens
et sans aucune fasson, haпssant le faste et l?embarant [l?embarassant ?]
voulant pourtant que lon Luy rende du honneur et etant touche de la
louange.

Son esprit est vif et toujours occupe des choses qui peuvent etre
utilles а Ses йtats, de maniйre qu?il communique ce mouvent [mouvement]
perpйtuel a son corps qui ne demeure jamais en repos qu?a table ou il
aime fort a parer.

Il aimeroit fort a boire si sa sante ne len empechoit pas aussy bien
que sa raison, il ne laisse pas de si abandonner quelquefois.

Sa cour est ivrogne sordidement.

/7r/ Il regarde tout avec attention sinstruit et fonde de tout ce qui
est utile pour en faire son profit, il a de lйloignement pour le luxe quil
a trouve excessif en France et m?a souvent dit que ce grand royaume ne
pйriroit que par La.

Il a peu ou point de religion et la regarde comme un instrument du
gouvernement dont il faut etre le maоtre, c?est pour quoy il s?est fait son
patriarche par le conseil dit [d] de roy Guillaume.

Il ne paroit rien moins que liberal, quoyque grand terrien je Luy crois
peu d?argent, qu?il croit devoir emploier aux choses utilles et scavoir la
valeur de tout pour netre pas trompй.

Il a assez d?argent pour un homme /7v/ uniquement occupe de la
guerre depuis vint-et-deux [ans], il a assez lu et son gout est fort bon
sur les ars qu il aime fort et toutes les Sciences qu?il tache detablir chez
Luy le plus qu?il peut, malgre le gout de la nation qui ny est nullement
porte.

La mйcanique est sa science favorite et la navigation sa marote, il a
compris avec raison qu?il ne pouvoit lagrandir ny lenrichir que par la
marine il y donne tous les soins et fait beaucoup depence pour en avoir.



369

Il battit Petersbourg sur la mer Baltique ville d?une grandeur
immense quoyque a l?extremite de ses etats qu?il fait fortifier de 13 [b]
bastions royaux il y a bien de lapparence que L?allemagne troublera cet
йtablissement le plus fort /8r/ quelle pourra il seroit dangereux de
laisser agrandir un tel voisin qui a scu rendre ses troupes excellantes,
et dont l?immagination travaille toujours.

Sil venoit apres Luy un czar qui eut les memes principes, sa puissance
deviendroit bien formidable a toute Leurope, mais son fils aine est bien
loin de penser comme Luy et ses peuples aussy.

Ces voyages continuels sont fort extraordinaires pour un aussy grand
prince que Luy, son inquietude nature y a bien autant de part que lenvie
quil a de puiser dans les nations йtrangиres ce quil manque chez Luy.

Il est dur a la peine et fort sobre pour se menager, enfin beaucoup
de grande chose meslйes de beaucoup de /8v/ bourre, d?ailleurs
incertain et changeant, voulant plusieurs choses a la fois peu regulier et
ne contraignant pour rien.

Son article est un peu [long ?] mais j?ai cru qu?il en valait la peine
ayant eu le temps de lexaminer et aimant assez a connoitre le caractere
des hommes, d?ailleurs j?ai ete frate [frape?] de voir le czar de Moscovie
habitant de Paris, je n?ai pas ete indifferent a luy faire valoir les
merveilles de ce grand royaume auquel je suis fort attache.

Il auroit bien voulu йtablir quelque commerce avec luy nous, mais les
personnes qui se meslent des affaires etrangeres n?ont point cru qu?il fut
utille je n?en dirai pas davantage.

Pour son alliance il m?a fort assure /9r/ qu?il seroit toujours au
service de la France comme il lavoit ete, quouyque nous n?eussions rien
a craindre les uns des autres par Leloignement de nos frontiиres.

***

/Fol. 1r/ Я начну с приезда Царя, который представился мне
совершенно необычным событием, когда можно было увидеть в
Париже этого великого монарха как простого путешественника,
приехавшего восхититься красотами Франции и извлечь пользу из
всего, чему можно было подражать для возрастания Его государства
и развития искусств и наук.

Во время своей первой поездки в Англию более двадцати лет
назад Он выражал сильное желание посетить Францию, но нелюбовь
покойного короля к малейшим проявлениям церемониала и известие
о волнениях, случившихся в Его государстве, помешали Ему выпол-
нить своей замысел.



370

В этом году, через Г-на Лефорта, своего посланника, он прислал
Регенту письмо с планом своего путешествия, на которое я учтиво
ответил по распоряжению Его Королевского Высочества. Ничего не
было определено, поскольку северные дела представляли определён-
ные затруднения для Его путешествия.

Но, поскольку Он непременно желал приехать, князь Куракин,
Его посланник /2r/ в Голландии, обратился непосредственно к
маршалу д?Юксель, ведающему иностранными делами, и уже ничего
не оставалось, как ответить, что Его Королевское Высочество будет
счастлив и сочтёт за честь видеть Его во Франции.

Когда стало известно приблизительное время Его отъезда из
Голландии, Регент послал Г-на дю Либуа, дворянина-ординарца, чтобы
встретить Его на первой границе с каретами и службами королев-
ского дома, чтобы обслуживать Его стол и освободить от любых
расходов Его самого и всю Его свиту, как только Он ступит ногой
на земли королевства.

Его Царское Величество прибыл в Дюнкерк 28 марта 1717 года.
Некоторое время он осматривал границу /2v/. Для того, чтобы
встретить Его при въезде в Пикардию, Регент прислал Маркиза де Неля,
который должен был сопровождать Царя в пути, и Г-на де Тессе, чтобы
ждать Его в Бомоне и проводить до Парижа. Отряд из двадцати
гвардейцев под командованием офицера ждал Его в Сен-Дени.

Гвардейцы сопровождали Его по всему пути, на котором он
получал приветствия и подарки от городов повсюду, где проезжал.

Я имел приказ приготовить Ему в старом здании Лувра апарта-
менты королевы-матери и семь других апартаментов для основных
членов Его свиты, но, поскольку было известно, что Его не привлекала
роскошь и дворцовая пышность, Его Королевское Величество, в то
же время, распорядился подготовить для Него особняк Ледигьер, где
Ему было бы спокойнее, предоставив Ему, таким образом, возмож-
ность выбора.

Он прибыл в Париж тринадцатого апреля23 в девять часов вечера
и отправился в Лувр, где Его ждал ужин. Приехав, Он прошёл через
все апартаменты и нашёл их чересчур роскошными и людными.
После чего Он сел в первую же карету и отправился на ночь в особняк
Ледигьер, где Его в тот вечер совсем не ждали, и где ничто не было
готово. Но Он был абсолютно бесцеремонен. Регент послал Ему
швейцарскую и французскую гвардию под командованием офицера24.

23 Ошибка или описка автора. Пётр прибыл в Париж 26 апреля / 7 мая ?
Прим. ред.

24 Он никогда не хотел, чтобы били в барабаны.



371

На следующий день Регент встретился с Ним, предложив Ему
кресло в своём кабинете. Визит прошёл с соблюдением всей возмож-
ной учтивости /3v/ без каких-либо затруднений. Ещё через день
Ему нанёс визит Король. Ранее Он говорил, что готов оказать
Королю любые знаки почтения при условии, что Король будет
обращаться так же и с Ним, когда он нанесёт ему визит в Тюильри,
и, таким образом, договорились о паритете. Он принял Короля на
нижней ступени лестницы и оказал ему особые знаки внимания, и,
казалось, что Он это делает от всей души.

На следующий день Он нанёс Королю визит в Тюильри, куда дал
себя отвезти в карете Короля при большом скоплении публики, что
хорошо знакомо в Париже. Он признал, что ещё никогда не участво-
вал в такой большой церемонии. При этом Он выказал столько
симпатии Королю, что все были этим тронуты. С теми же почестя-
ми Он был отвезён затем к себе /4r/. На следующий день Он нанёс
визит Регенту, где была также Госпожа герцогиня Орлеанская, и все
были очень довольны Им.

В другой день, возвращаясь с ужина в Сен-Клу, куда его пригласил
Регент, в Люксембургском дворце Он видел герцогиню де Берри и
Госпожу герцогиню Орлеанскую.

Это были его единственные визиты, после которых Он уехал. В
воскресенье, двадцатого июня Он отправился на воды в Спа, обеспе-
ченный Королём во всех расходах до самой границы. Он распрощал-
ся с Королём и с Регентом, обменявшись с ними визитами точно так
же, как и по прибытии.

Он употребил время, которое провёл в Париже, для того, чтобы
увидеть всё самое любопытное. Он ездил в Версаль, где провёл две
ночи и где посетил Марли и /4v/ знаменитую машину25. В четверг,
когда отмечался праздник Тела и Крови Христовых, Он вернулся в
Париж, чтобы увидеть процессию у Нотр-Дам. Затем в воскресенье
ужинал в Пети-Бур и провёл ночь в Фонтенбло. В понедельник
утром Он охотился там на оленя вместе с Г-ном Ле Конт и вернулся
на ужин в Фонтенбло, а затем провёл ночь в Пети-Бур, откуда
вернулся в Париж водным путём.

Я сопровождал Его повсюду, чтобы оказывать Ему почести в
королевских домах, различные красоты которых вызвали Его заметное
восхищение и которые Он оценивал с большой рассудительностью.

Через несколько дней после Своего возвращения в Париж Он
снова отправился в Трианон, а затем в Марли, откуда уехал с большим
сожалением.

25 Машину для подъёма воды, питающей фонтаны. ? Прим. пер.



372

Он вернулся провести несколько дней в Париже, чтобы закончить
осмотр всего самого любопытного /Fol. 5r/.

Когда Он был на Монетном дворе, я приказал отчеканить для Него
медаль, которую гравировали ранее и которой Он остался очень
доволен. На следующий день Он прислал мне медали в числе
шестнадцати штук, отчеканенные в честь своих завоеваний. А в день
отъезда Он отправил мне с посыльным свой портрет, украшенный
алмазами, что было проявлением искренности и дружбы с Его стороны.

Правда и то, что я ничего не упустил, чтобы доставить Ему
удовольствие во время Его пребывания в Париже, и чтобы оказать
Ему почести во всём, что мне было поручено. Я подарил Ему
прекрасные книги с планами и чертежами, а от имени Короля ?
два прекрасных гобелена королевской мануфактуры, которые Он
оценил выше всяких похвал, как из-за их рисунков, так и /5v/ из-
за красок, которые находил восхитительными. Он хотел, чтобы я
устроил для Него ужин с графом Тулузским, которого Он не смог
видеть у Себя из-за церемониала.

Согласно церемониалу, герцог26 хотел занимать у Него <на
приёме ? пер.> кресло такое же, как и Месье Орлеанский27. Или
же он предлагал, чтобы на приём поехал герцог Шартрский и чтобы
так же поступили принцы крови, но поскольку этого не произошло,
остальные также не захотели поехать. Ему <Царю ? пер.> граф
очень нравился, потому что тот был адмиралом. Морской флот был
Его основным увлечением.

После ужина у меня, через день Он отправился к графу, который
нанёс Ему ответный визит на следующий день.

/6r/ Сей принц наделал много шума в Европе своим могуще-
ством и всем, что Он предпринял для того, чтобы приобщить к
культуре подчиненные ему народы. Однако мне кажется, что Ему не
отдают по справедливости должное и не видят в Нём хороших
и важных качеств, которыми, как мне показалось, Он обладает.

Правда и то, что, когда близко с Ним общаешься, различаешь в
Нём как бы две натуры, из коих одна от скифа и вандала, но
другая ? от человека, который смог своими стараниями и трудом
обрести всё, чего Ему недоставало в образовании.

Он высок ростом, у Него довольно гордый вид, Он велик, силён
и хорошо сложён, хотя его и портят несколько очень неприятных

26 Возможно, здесь ошибка и речь идёт о графе Тулузском. ? Прим. пер.
27 Вероятно, речь идёт о Регенте, т.к. мужских представителей Орлеанской

ветви часто называли просто «месье». ? Прим. пер.



373

привычек28. У Него приятное лицо, большие и умные глаза /6v/,
одевается Он более чем просто, и весьма нечистоплотен.

Хотя Он в высшей степени деспотичен, но добр и бесцеремонен
с людьми, ненавидит роскошь, которая его стесняет, жаждая, однако,
оказания Ему почестей, и чувствительный к лести.

У Него живой ум, постоянно занятый вещами, которые могут быть
полезны Его стране, и Он передаёт это постоянное движение своему
телу, которое никогда не остаётся в покое, кроме как за столом, где Он
очень любит блистать29.

Он испытывал бы сильную наклонность к питью, если бы ей не
препятствовали Его здоровье, а также Его рассудок, что не мешает
Ему иногда, всё же, предаваться ей. Его окружение пьянствует до
неприличия.

/7r/ Он на всё смотрит с вниманием, образовывается и обучается
всему, что полезно, дабы обратить это в Свою пользу. Он чужд
роскоши, которую находит чрезмерной во Франции и часто говорит
мне, что, если <нашему ? пер.> великому королевству суждено
погибнуть, то это будет от Неё <роскоши ? пер.>.

В Нём мало или, вообще нет религии, и Он смотрит на неё как на
инструмент управления, которым нужно владеть. Поэтому Он стал
патриархом, как говорят, по совету короля Вильгельма30.

Он меньше всего похож на либерала. Хотя сам Он крупный
землевладелец, я думаю, что у него не так много средств, которые он
готов использовать на полезные дела, желая узнать истинную цен-
ность всего, чтобы не ошибиться.

У него достаточно денег для человека /7v/, занятого только
войной в течение двадцати двух <лет ? пер.>, Он много читал и
его вкус сильно развит в искусствах, которые Он очень любит, а
также во всех науках, которые Он стремится ввести у Себя как
можно больше. И это несмотря на то, что Его народы к ним
нисколько не расположены.

28 Tics можно здесь перевести как «привычки», а не как «нервный тик», хотя
у Петра засвидетельствовано поражение лицевого нерва, которое в то время
отождествляли с судорогами, тиком. ? Прим. пер.

29 Не совсем понятно, в каком значении использован глагол parer: «блис-
тать», «украшать» (беседу за столом), или «отражать» (аргументы в споре). ?
Прим. пер.

30 Имеется в виду Вильгельм III, король Англии. Патриархом Пётр не стал, но
патриаршество отменил. ? Прим. ред.



374

Его любимой наукой является механика, но с особым пристрасти-
ем Он относится к навигации. Он справедливо осознал, что сможет
увеличить и обогатить <своё государство ? пер.> только с помощью
флота и поэтому направляет на него все Свои старания и делает
большие расходы для того, чтобы его содержать.

Он построил Петербург на Балтийском море, город огромного
величия, хотя и находящийся на краю Его государства, который Он
укрепил 13-ю бастионами. Предполагая, что Германия31 помешает его
развитию так сильно /8r/, как только сможет, потому что для неё
было бы опасно дать возвеличиться такому соседу, который смог
создать прекрасную армию, и чьё воображение продолжает всё время
работать.

Если бы на смену Ему пришёл царь, обладающий теми же
принципами, его мощь не имела бы равной во всей Европе, но Его
старший сын, а также его народы думают совсем не так, как Он.

Его постоянные путешествия очень необычны для такого великого
монарха как Он. Причиной их в равной мере являются его природная
обеспокоенность и желание почерпнуть у иноземных народов то,
чего Ему не хватает.

Он вынослив в работе и не щадит себя, в целом в нём соединились
вместе /8v/ достойные качества и множество пороков. К тому же
Он непостоянен и изменчив, и в своём непостоянстве хочет одновре-
менно многого и ничем себя не ограничивает.

Это описание оказалось немного <пропущено слово ? вероятно,
длинным, long ? пер.>, но я думал, что, обладая временем исследо-
вать Его, а также имея склонность познавать человеческие характеры,
оно стоило того. К тому я был поражён, видя, как Московский царь
жил в Париже, и для меня было важно, чтобы Он оценил диковины
нашего великого королевства, которому я так сильно предан.

Он хотел бы наладить какую-нибудь торговлю с нами, но люди,
занимающиеся иностранными делами, не посчитали это полезным, и
я ничего к этому не добавлю.

Он уверил меня по дружбе /9r/, что всегда, как и прежде, будет
готов оказать услугу Франции и что нам должны быть чужды
взаимные опасения в силу удалённости наших границ.

Перевод с франц. М. Г. Щербины

31 Обратим внимание на это пророчество: речь явно идёт не о Швеции, с
которой война длилась на тот момент уже 17-й год. ? Прим. ред.



375

Наталья Юрьевна Болотина
(Москва)

Главный специалист

Российского государственного архива древних актов

Царица и супруга: Екатерина Алексеевна
во втором европейском путешествии Петра I

Во Втором большом путешествии Петра I 1716?1717 гг. в Европу
его сопровождала супруга Екатерина Алексеевна. В исторической
литературе и их жизнеописаниях неизменно упоминается это собы-
тие, но специального исследования о роли царицы и в этой поездке,
и её обстоятельствах до настоящего времени нет. Даже в биографии
Екатерины I, изданной известным историком Н. И. Павленко в
2004 г. в серии «Жизнь замечательных людей», этот вопрос обойдён
вниманием, как и в обширном биографическом труде о Петре Вели-
ком1. В статье исследовательницы Ю. А. Козловой, посвящённой
пребыванию царя в Голландии в 1716?1717 гг., также совершенно
не упоминается о поездке вместе с ним Екатерины2. В контексте
изучения Второго путешествия Петра I интересные сведения из
иностранных источников о жизни царицы в Голландии и Дании
приводятся в работах Э. Вагеманса и Х. Баггера3.

1 См.: Павленко Н. И. Пётр Великий. М., 1998. С. 463?466.
2 См.: Козлова Ю. А. Пребывание Петра I в Голландии в 1716?1717 гг. Эконо-

мический, политический и культурный аспекты // Вестник Московского госу-
дарственного областного университета. Серия: История и политические науки.
2015, № 3. С. 107?116.

3 См.: Вагеманс Э. Царь в Республике. Второе путешествие Петра Великого в
Нидерланды. (1716?1717). СПб.: Европейский Дом, 2013; Баггер Х. Пётр Вели-
кий в Дании в 1716 году: Переломный момент датско-российских отношений.
СПб.: Европейский Дом, 2017.



376

Сохранившиеся источники довольно скупо характеризуют роль
Екатерины в ходе путешествия, что, возможно, повлияло на степень
освещения её участия в поездке. Информация о пребывании цари-
цы отразилась в походном журнале Петра I (имеются разночтения в
академическом и архивном вариантах), сохранились её переписка с
царём, письма Екатерины А. Д. Меншикову, а также Савве Рагузин-
скому о покупке французских новинок моды. В донесениях дипло-
матов из Мекленбурга, Копенгагена и Гааги в Посольский приказ
практически ничего не говорится об обеспечении передвижения
Екатерины в 1716?1717 гг.

Походный журнал Петра I показывает, что царь и царица путе-
шествовали не вместе, а каждый своей дорогой, встречаясь в горо-
дах, где задерживались на несколько дней и вместе участвовали в
различных торжествах. Наличие двух маршрутов было связано с
обеспечением безопасности, а также с разным ритмом движения,
Екатерину сопровождала царевна Екатерина Ивановна и их свиты.
27 января 1715 г.4 Пётр I первым выехал из Петербурга, вслед за ним
спустя три дня отправилась и царица, а 4 февраля прибыла в Ригу,
где её встречал Пётр I5. Накануне его отъезда, 7 февраля, «их вели-
чества были на вечеринке у бурмистров»6.

Следующая встреча супругов состоялась 10 февраля, они ночевали
в Гульдене, затем поехали вместе через Либаву (Лиепая) и Мемель
(Клайпеда), Кёнигсберг (Калининград) и 18 февраля прибыли в Дан-
циг (Гданьск). Здесь 8 апреля 1716 г. года состоялось бракосочетание
царевны Екатерины Ивановны с герцогом Карлом Леопольдом Мек-
ленбургским. По указу Екатерины Алексеевны в подарок герцогу из
Сибирского приказа были присланы ценные меха, а на свои покупки
и платья она распорядилась выдать 1322 талера курант7.

В начале мая Пётр I и Екатерина направились в Шверин, и вновь
они ехали разными дорогами, иногда съезжаясь для совместного
ночлега. Царица прибыла в город 5 мая, и при встрече в её честь
трижды стреляли с городских стен8. В Шверине состоялась первая
официальная встреча Екатерины с коронованной европейской осо-
бой: 7 мая царская чета присутствовала на обеде и бале у прусского
короля Фридриха Вильгельма I, а на следующий день участвовала в

4 Даты приводятся по старому стилю.
5 Походный журнал 1716 года. СПб., 1855. Ч. II. С. 15; Ч. I. С. 63.
6 См.: там же. Ч. I. С. 64.
7 См.: РГАДА. Ф. 9. Отд. I. Д. 62. Л .336, 337.
8 См.: Походный журнал 1716 года? Ч. II. С. 21.
9 См.: там же. С. 22.



377

смотре прусских солдат у стен города9. Предположительно к этому
времени относится нелицеприятное описание внешности Екате-
рины, принадлежащее маркграфине Байрейтской: «У неё наруж-
ность вульгарна и цвет лица смуглый, талия толстая; разряженная
безвкусно, она была увешена ожерельями, драгоценностями и об-
разками, звенящими, когда она идёт»10. Почти два месяца царица
вместе с Екатериной Ивановной провела в Шверине, откуда 25
июня 1716 г. прибыла в Росток, где участвовала в праздновании
дня Полтавской победы и присутствовала на обеде у герцога Карла
Мекленбургского11.

Дальнейший путь царской семьи лежал в Копенгаген. Пётр I
отправился морем, а Екатерина 6 июля выехала из Ростока сухим
путём через Любек в сопровождении Г. И. Головкина, П. П. Шафи-
рова и П. А. Толстого, основной части придворных и канцелярских
служителей12. В указе от 1 июля послу в Дании князю В. Л. Долгору-
кову сообщалось, что маршрут царицы был определён изначально,

Письмо Петра I из Алтенау
Екатерине в Штеттин

с благодарностью за присланный
«презент». 23 мая 1716 г.

Автограф. РГАДА.

Конверт письма Петра I из Алтенау
Екатерине в Штеттин

с благодарностью за присланный
«презент». 23 мая 1716 г.

Автограф. РГАДА.

10 Цит. по: Павленко Н. И. Екатерина I. М., 2004. С. 19. Возможно, автор
описания Доротея Шлезвиг-Гольштейн-Зондербург-Бекская (1685?1761), в
замужестве маркграфиня Бранденбург-Байрейтская.

11 См.: Походный журнал 1716 года? Ч. II. С. 26?27.
12 См.: РГАДА. Ф. 53. Оп. 1. 1716 г. Д. 4. Л. 34. Сохранилась роспись лошадей

для подвод, сопровождающих Екатерину на пути в Копенгаген (Там же. Д. 19.
Л. 10).



378

но предписывалось при-
готовить подводы для
возможной поездки
царя также посуху «за
противным ветром»13.
Уже 12 июля состоялась
торжественная встреча
Екатерины. Благодаря
специально составлен-
ной «Реляции о входе
Его царского величества
и государыни царицы» в
Копенгаген (сохрани-
лось три варианта14) нам
известны важные обсто-
ятельства её пребывания
в Дании и встречах на
самом высоком уровне,
которые свидетельству-
ют о признании статуса
российской царицы и
высоком уровне двусто-
ронних связей.

Датский король Фре-
дерик IV, узнав об её
приближении, лично
вместе с советниками и

придворными встречал Екатерину на подъезде к Копенгагену, поса-
дил в специально изготовленную карету и поспешил в город раньше
неё. Царскую процессию составляли королевские тайные советни-
ки, конная гвардия, российские дипломаты Толстой, Шафиров и
Головкин с советниками, рядом с каретой Екатерины шли пешие
королевские лакеи. Благодаря фуражирному списку, составленному
для назначения лошадей к каретам, мы знаем имена дам, сопровож-
давших царицу: супруга посла М. Ю. Долгорукова, графини
М. Т. Мусина-Пушкина и А. Г. Головкина, княгиня А. П. Голицы-
на, Е. И. Вильбоа и другие; также в свите состояли секретарь госу-

Реляция о входе Екатерины Алексеевны
в Копенгаген. РГАДА.

13 См.: РГАДА. Ф. 53. Оп. 1. 1716 г. Д. 3. Л. 121. В указе от 21 июня называлось
необходимое количество подвод для царя и царицы ? по триста с прибавкой
каждому (Там же. 1716 г. Д. 4. Л. 31об.).

14 См.: там же. Д. 8. Л. 50?51об.; Д. 19. Л. 3?8об.; Ф. 156. Д. 170. Л. 7?9.



379

дарыни А. А. Яковлев, паж С. А. Маврин, лейб-медик И. Г. Лесток,
хирург, певчие и другие лица15.

При въезде Екатерины в городские ворота из крепости трижды
салютовали пушки, а около дома, предназначенного для её пребы-
вания, царицу вновь приветствовал Фредерик IV, который «изволил
встретить на дворе, отшед с крыльца гораздо неблиско, взяв за руку,
вел до покоев Ея величества». Здесь же Екатерина увиделась с
супругом, а потом состоялся большой ужин для монарших особ, их
министров и придворных. Царской чете была отведена большая
усадьба, которую охраняли королевские гвардейцы.

Екатерина участвовала и в самостоятельных дипломатических
церемониях, 17 июля ей нанесла визит датская королева Луиза
Мекленбургская с сыном, и долго беседовала с ней в присутствии
российских министров, а на следующий день Екатерина посетила
королевский замок, где встретилась с королём и королевой и при-
сутствовала на устроенном для неё обеде16. Провозгласив тост в её
честь, Фредерик IV преподнёс царице золотой кубок, украшенный
драгоценными камнями. По мнению, Х. Баггера особое внимание,
которое уделяли царице в Копенгагене, было связано с её громад-
ным влиянием на Петра I17. 17 августа Екатерина в сопровождении
российских министров по приглашению датской королевы Луизы
посетила оперу «Дон Кихот».

Несколько следующих месяцев в отсутствии Петра I царица про-
вела в Копенгагене, но, возможно, выезжала из него или для встре-
чи с царём или жила в загородном доме. Об этом говорит, например,
запись в Походном журнале за 2 сентября 1716 г.: «А государыня
царица изволила переехать в город на старую квартиру»18. Историк
М. И. Семевский, рассказывая об её участии в путешествии, нео-
днократно указывал, что Екатерина «отдавалась сначала удоволь-
ствиям заграничной жизни» и была занята обедами и увеселениями
с придворными дамами19. Документальных свидетельств об её вре-
мяпрепровождении нами не обнаружено, но, несомненно то, что
царица с удовольствием вела светскую жизнь и скупала европейские
новинки. Сохранились её письма к Савве Рагузинскому о покупке

15 См.: там же. Ф. 156. Д. 170. Л. 3?4.
16 См.: там же. Л. 7?9.
17 См.: Баггер Х. Указ. соч. С. 44.
18 Походный журнал 1716 года? Ч. II. С. 45.
19 См.: Семевский М. М. Тайная канцелярия при Петре Великом [Электрон-

ный ресурс] // http://www.e-reading.club/chapter.php/111904/56/Semenovskiii_-
_Taiinaya_kancelyariya_pri_Petre_Velikom.html (дата обращения: 05.04.2017).



380

нарядов. Сам Пётр I прислал
Екатерине знаменитые брабан-
тские кружева из Брюсселя «на
фонтажу и на агажанты»20, и
просил написать, какие имена
или гербы сделать на них. Ца-
рица попросила вышить их име-
на «вместе связанные»21.

В сентябре 1716 г. Пётр I вер-
нулся на несколько дней в Ко-
пенгаген, и царица вместе с ним
участвовала в приёмах, которые
давал датский король в их честь.
20 сентября они были пригла-
шены во дворец Росенборг на
обед, после которого участвова-
ли в «Caroussel til Vands», вод-
ной прогулке по каналу вокруг
дворца. Пётр I и Екатерина
в сопровождении дипломатов и
свиты 30 сентября побывали на
приёме у Фредерика IV по слу-

чаю его именин, а потом несколько часов веселилась на маскараде22.
В то же время, Екатерина писала Меншикову накануне отъезда:
«И зело нам уже наскучило жить в здешнем городе»23. Вместе с
письмом она посылала одежду детям и сообщала, что, как ни стара-
лась, не смогла сыскать для них игрушек.

Спустя две недели, 16 октября, царская чета совместно выехала
из датской столицы, и 31-го пребыла в Любек, где их приветствова-
ли пушечной пальбой. Дальнейший путь привёл супругов 5 ноября
в Шверин, где их встретили молодожёны герцог и герцогиня Мек-
ленбургские. Екатерина задержалась здесь, и только 9 декабря вые-
хала в направлении Голландии24. В Шверине в конце ноября она

Екатерина Алексеевна.
Гравюра Отенса. Начало XVIII в.

20 Павленко Н. И. Екатерина I. С. 209. № 107.
21 Там же. С. 211. № 112.
22 Походный журнал 1716 года? Ч. II. С. 47; См.: Баггер Х. Указ. соч. С. 86.
23 РГАДА. Ф. 5. Д. 27. Л. 8об.
24 См.: Походный журнал 1716 года? С. 53. С этого места в подлиннике текст

написан не на печатных листах Месяцеслова, а на простой бумаге и подробно
фиксирует маршрут Екатерины в декабре 1716 г. (См.: РГАДА. Ф. 9. Отд. I.
Д. 27. Ч. 1. Л. 548?549).



381

получила письмо от Меншикова о том, что у царевича Петра Петро-
вича ? «дорогова хозяина малинкова», начали прорезываться зубы,
и в ответном послании поздравляла князя с кавалерственным праз-
дником ордена Св. Андрея Первозванного25. Отсюда же 4 декабря
царица сообщила Меншикову последние известия о сбежавшем из
России сыне Петра I: «О государе царевиче Алексее Петровиче
никакой ведомости по се время не имеем после того, как он изволил
писать ис Кенисберха, о чем зело сожалеем»26.

Как свидетельствует письмо Екатерины к генерал-лейтенанту
И. И. Бутурлину от 1 декабря, она ждала его прибытия в Шверин к
6-му числу27, чтобы отправиться в путь. Царь, обеспокоенный со-
стоянием супруги, настаивал, чтобы Бутурлин сопровождал Екате-
рину. В это время она уже была на последнем сроке беременности,
ехала медленно с особой осторожностью и частыми остановками в
направлении Везеля. Так, например, 5 дней она ждала возможности
переправиться через Эльбу, поскольку «за великим льдом переехать
было нельзя»28. На таком маршруте неоднократно настаивал в своих

Копенгаген в XVI веке.
Фрагмент гравюры Виекса.

25 См.: там же. Д. 27. Л. 13?13об.
26 Там же. Л. 15?15об.
27 См.: там же. Ф. 5. Д. 29. Л. 1.
28 Походный журнал 1716 года? С. 53.



382

письмах Пётр I, и даже
лично его составил29. Об
ожидании, пока встанет
лёд, она писала 14 декаб-
ря из Беценбурха и Мен-
шикову, уверяя, что по-
едет в Амстердам не меш-
кая30. О том, что Екате-
рину с нетерпением жда-
ли в Амстердаме вскоре
после царя, свидетель-
ствует письмо Б. И. Ку-
ракина П. В. Курбатову:
«Ея величество государы-
ня царица ожидается
сюды в скорых числех, и
по всему видится, что Их
величества сию зиму про-
быть здесь изволят»31.

Из Миндена 23 декаб-
ря Екатерина благодари-
ла Меншикова о при-
сланной к ней «персоне
сына нашего», и вновь

писала о том, как она стремится добраться до Амстердама32. Вече-
ром 30 декабря царица прибыла на квартиру в немецком городе
Везеле, неподалёку от голландской границы. Здесь 2 января 1717 г.
она родила сына ? Павла Петровича, который уже вечером скон-
чался. Обстоятельства этих трагических событий нам известны из
заметки амстердамской газеты «Эйрописе Меркюриюс». Голланд-
ские штаты для облегчения её путешествия прислали в Везель не-
сколько судов, «она взошла на борт яхты господ депутатов, но,
пробыв на ней чуть меньше трёх часов, почувствовала схватки и
вернулась в Везель»33.

Сама Екатерина смогла описать трагические события в письме к
Меншикову только 5 января: «Я в 30 день прошедшего декабря сюда

Письмо Петра I Екатерине из
Амстердама с рекомендацией ехать

из Везеля водным путём.
23 декабря 1716 г. Автограф. РГАДА.

29 См.: Павленко Н. И. Екатерина I. С. 202?204. № 92?94; РГАДА. Ф. 5. Д. 27.
Л. 15, 18.

30 РГАДА. Ф. 5. Д. 27. Л. 21.
31 Там же. Ф. 50. Оп. 1. 1716 г. Д. 4. Л. 287.
32 См.: там же. Ф. 5. Д. 27. Л. 23.
33 Цит. по: Вагеманс Э. Указ. соч. С. 111.



383

приехала, и на другой день намерена была отсель водою ехать на
яхте в Амстердам. Однако ж для своей непраздности принуждена
здесь остановитца. И в 2 день сего генваря всемилосердый Бог меня
от имевшаго бремени милостиво освободил и даровал нам сына
царевича Павла, которой просветился святым крещением, и жив
был три часа, потом скончался»34.

Хорошо известна реакция Петра I на рождение и кончину царе-
вича. Получив с пажом Мавриным известие о новорождённом маль-
чике, он успел написать дочерям Анне и Елизавете и нескольким
вельможам о радостном событии. Причём старшей Анне шутливо
писал: «Объявляю Вам, что Мать окатилась, и принесла другова
рекрута Павла»35. Самой Екатерине Пётр I послал из Амстердама
письмо, в котором видна вся забота супруга и отца, стремление как
можно скорее увидеть семью36. Походный журнал за 3 января сохра-
нил запись о том, что рождение царевича государь отмечал вместе с
министрами и всеми служителями, и «веселились изрядно»37.

Спустя несколько дней, когда известие о кончине младенца до-
стигло Амстердама, и радость сменилась печалью, Пётр I отправил
супруге письмо со словами утешения, а также послал А. И. Румян-
цева, который должен был на словах передать то, что царь не смог
изложить на бумаге38. Благодаря письму Б. И. Куракина Г. И. Го-
ловкину и П. П. Шафирову от 10 января мы узнаём, что слух о
кончине царевича Павла достиг до Амстердама раньше, чем офици-
альное известие от Екатерины: «Быв у президента стацкого сего утра
подал я грамоту Его царского величества, объявляя о рождении
государя царевича, несмотря на ту печальную ведомость, как о том
разласилось, которую я примаю безосновательною, и, дай Боже,
чтоб солгалось»39. Сложилась ситуация, когда российские диплома-
ты извещали европейские правительства о рождении царевича, но
ещё не знали наверняка, что младенец скончался, и вся свита Петра I
надеялась, что это ложный слух.

Екатерина быстро оправилась от потери младенца, уже 16 ян-
варя из Везеля она писала Меншикову: «я, благодаря Бога, почи-
наю приходить в прежнее состояние здравия своего»40. Как видно

34 РГАДА. Ф. 5. Д. 27. Л.2 4.
35 Там же. Ф. 9. Оп. 1. Записные книги именных указов. 1717 г. Д. 11. Л. 4.
36 См.: Павленко Н. И. Екатерина I. С. 205.
37 См.: Походный журнал 1717 года. СПб., 1855. Ч. I. С. 1.
38 См.: Павленко Н. И. Екатерина I. С. 206. № 99.
39 РГАДА. Ф. 50. Оп. 1. 1717 г. Д. 6. Л. 14.
40 РГАДА. Ф. 5. Д. 27. Л. 29.



384

Запись в Походном журнале о прибытии
Екатерины в Везель, рождении и кончине

Павла Петровича. 31 декабря 1716 г. РГАДА.

из письма, она знала о
предполагаемой встрече
Петра I с английским
королём и спешила от-
правиться к супругу в
Амстердам. Перед
отъездом, 25 января,
царица отправила тело
сына Павла в Россию и
дала Меншикову распо-
ряжение: «когда оное
привезено будет в
Санкт-Петербург, тогда
извольте по достоин-
ству оное погресть, от-
правя обыкновенное
надгробное пение, по-
неже здесь не отпева-
ли»41.

В Амстердам Екате-
рина прибыла уже 2 фев-
раля. Можно только
представить её встречу с
Петром I: искали ли они

утешения друг у друга или смиренно приняли удар судьбы. Царицу
торжественно встречали депутат Голландских штатов и Западной
Фрисландии, а также бургомистры Амстердама42. Только 26 февраля
в Походном журнале появляется запись о выезде царицы вместе с
Петром I в Заандам, где, возможно, он показал ей те самые кора-
бельные верфи, на которых трудился в молодости, и представил
давних знакомых43.

Из Амстердама царская чета выехала 7 марта и на следующий
день прибыла в Гаагу. Здесь Екатерина 11 марта принимала испан-
ского и португальского министров44. Можно предположить, что ауди-
енция происходила в присутствии наших дипломатов, которые уча-
ствовали в беседе. 19 марта Пётр I с супругой выехали из Гааги и
спустя 3 часа были в Роттердаме, где провели несколько дней. Затем

41 Там же. Л. 32.
42 См.: Вагеманс Э. Указ. соч. С. 115.
43 См.: Походный журнал 1717 года? С. 1.
44 См.: там же. С. 2.



385

царь вновь надолго покинул Екатерину, отправившись через Брюс-
сель и Кале в Париж.

Считается, что Пётр I не взял её с собой, решив, что при фран-
цузском дворе его жене с её простым происхождением рады не
будут. Существует также версия о том, что он поехал один из-за
бурной ссоры с Екатериной, на которую царь возложил вину за
свою дурную репутацию и за то, что вынужден был прогнать царе-
вича Алексея45. Историк Н. И. Павленко называет причиной после-
родовую депрессию46. По словам самой государыни, она хотела
побывать в Париже и 25 мая писала Петру I: «При сем же немало
сожалею, что я такого плезиру видеть лишилась»47. Можно предпо-
ложить, что Екатерина изначально не знала о планах царя посетить
французскую столицу. Сообщая в письмах к Меншикову о передви-
жениях Петра I, она только 23 апреля написала, что он «и в Париже
побывать изволит»48. Надо заметить, что 1 января 1717 г. А. В. Мака-
ров из Амстердама сообщал Конону Зотову, что «его царское вели-
чество в Париже не будет»49.

Как свидетельствуют даты писем Екатерины Меншикову, она
вернулась 23 мая в Гаагу и пробыла там до 9 апреля, а 14 апреля уже
была в Амстердаме, и поселилась в загородном доме Осипа Соловь-
ёва в лесу Харлеммерхаут под Харлемом. Здесь она с приближённы-
ми весело отметила именины Петра I, о чём сообщала ему: «Мы
здесь в помянутые праздники довольно веселились и про здоровье
ваше пили и танцовали»50. Меншикову она писала, что в этот день
«многие у нас в наряде были», и о том, что «мы хотя и охотно желали
видеть Голландию, однако ж ныне здесь жить уже прискучило»51.
Газета «Эйрописе Меркюриюс» на своих страницах рассказала о
потешном морском бое, устроенным 14 мая городом Амстердамом
для Екатерины52. Из её писем Меншикову известно, что в это время
она постоянно получала его послания с отчётами о домашних делах
и здоровье детей, а также давала распоряжения по хозяйственным
вопросам.

Вновь царская чета встретилась в Амстердаме вечером 22 июля.
Спустя два дня Екатерина сопровождала царя в поездке на двух

45 См.: Вагеманс Э. Указ. соч. С. 127.
46 См.: Павленко Н. И. Екатерина I. С. 24.
47 Там же. С. 215. № 120.
48 РГАДА. Ф. 5. Д. 27. Л. 50.
49 Там же. Ф. 9. Отд. I. Д. 62. Л. 382.
50 Павленко Н. И. Екатерина I. С. 219. № 127.
51 РГАДА. Ф. 5. Д. 27. Л. 68.
52 См.: Вагеманс Э. Указ. соч. С. 178?179.



386

адмиралтейских яхтах
к Ост-Индскому фло-
ту53, также за время
пребывания в Амстер-
даме вместе с Петром I
она четыре раза посе-
тила Ботанический
сад54. Супруга комис-
сара Мария Схап на-
блюдала за царицей
во время её визита в
сад 21 августа, и пи-
сала подруге: «Цари-
ца же ведёт себя по-
добающим образом,
она чистоплотна, зна-
ет очень много дере-
вьев и трав»55.

Пётр I и Екатери-
на покинули Амстер-
дам 22 августа, вмес-
те они пересекли гол-
ландскую границу
31-го, а затем через
немецкие земли и
Прибалтику напра-
вились в Петербург,

но вновь разными маршрутами ? царица, вероятно, напрямую, а
царь посетил Берлин56. В российскую столицу он вернулся первым
8 октября, царица вслед за ним.

Как свидетельствует Походный журнал, Екатерина не сопровож-
дала царя во время его посещения достопримечательных мест в
городах, где они останавливались. Трудно предположить, с чем это
связано, возможно, они её совершенно не интересовали, и она была
обычной, или как пишут историки «заурядной», женщиной. Со-

Письмо Екатерины князю А. Д. Меншикову
из Амстердама о намерении Петра I посетить

Париж. 23 апреля 1717 г. РГАДА.

53 См.: Походный журнал 1717 года? С. 31.
54 См.: Вагеманс Э. Указ. соч. С. 180.
55 Цит. по: там же. С. 182.
56 Обратный маршрут царицы реконструировать затруднительно, в связи с

отсутствием записей в Походном журнале и других источниках. Можно пред-
положить, что она заезжала в Штеттин повидаться с царевной Екатериной
Ивановной.



387

хранившаяся переписка Петра I (44) с Екатериной (12) хорошо
известна и опубликована, за исключением двух посланий царя.
Письма царя сохранились в подлинниках, многие из них были в
маленьких конвертах с оттисками печати на красном и чёрном
сургуче, некоторые послания просто свёрнуты и запечатаны. Пись-
ма Екатерины известны по копиям, сделанным её секретарём Яков-
левым. В посланиях Петра I мы видим заботу царя о выборе безо-
пасной дороги для супруги во время раздельного движения, ново-
сти о прибытии его в те или иные города, встречах и делах, о
состоянии своего здоровья, известиях от Меншикова о детях, со-
общения о посылке и получении презентов; в некоторых послани-
ях содержатся выражения, понятные только им двоим. Письма
Екатерины к Петру I, конечно, не имеют такого индивидуального
стиля, как автографы царя. В них забота о супруге, поздравления с
праздниками, которые они отмечали врозь, сожаление о разлуке,
известия о здоровье и благополучии детей, отчёты о выполнении
данных ей поручений, а также намёки на любовные увлечения
Петра I другими дамами.

Предпринятая нами реконструкция пребывания Екатери-
ны в Европе в 1716?1717 гг. показывает маршрут её поездки,
участие в дипломатических встречах, раскрывает трагические об-
стоятельства потери новорождённого сына. В путешествии она пред-
стаёт и как царица, и как супруга. Екатерина с достоинством пред-
ставляла своё государство на встречах с монаршими особами, кото-
рые принимали её с должным уважением. Как супруга она всегда
была в курсе передвижений царя, его военных занятий, встречах с
монархами, здоровье; Петру I было важно, что она путешествует
вместе с ним, и он охотно делился с царицей всеми новостями и при
любой возможности покупал и присылал ей презенты.



388

Наталия Борисовна Карданова
(Генуя)

Доцент Департамента современных языков и культур

Генуэзского университета

Итальянские маршруты
дипломатического послания Петра I:

Царские грамоты в Венецию и Флоренцию

В итальянских государствах ? Венеции и Флоренции ? Пётр I,
как считается, никогда не был. Точнее, находившийся в составе
Великого посольства царь намеревался проехать в Венецию из Вены,
о чём он сообщил 14 июля 1698 г. венецианскому послу Карло
Рудзини, который подробно описал эту встречу в своих донесениях
дожу1. Он сообщал, в частности: «Что до его (Петра. ? Н. К.)
путешествия в Венецию, то сам он подтверждает сказанное мне его
послами о его желании быть инкогнито, и с выражением прибавил,
что наибольшей почестью, которую он мог бы получить, была бы
свобода заниматься предметами, относящимися к морю и морепла-
ванию, которые наиболее близки его сердцу и которыми он больше
всего занимался в Амстердаме и в других местах, пользуясь вполне
данным ему разрешением, которое ему было в высшей степени
приятно»2 (пер. с итал. наш. ? Н. К.).

1 [Шмурло Е. Ф.] Сборник документов, относящихся к истории царствования
императора Петра Великого? / Т. 1: 1693?1700. Юрьев, 1903 (Recueil de
Documents relatifs au rйgne de l?Empereur Pierre le Grand / Publ. par E. Schmourlo,
Prof. а l?Universitй Impйriale de Youriev (Dorpat). T. I: 1693?1700. Youriev (Dorpat),
1903. Тексты № 621, 622, 623).

2 Там же. № 622.



389

Считается, что весть о начале Стрелецкого бунта заставила Петра
отказаться от поездки и срочно вернуться в Москву. В то же время,
известно, что венецианские власти самым внимательным образом
подготовились к приезду русского царя3 и даже считали, что Пётр I
всё-таки побывал в Венеции, о чём свидетельствует целый ряд доку-
ментов, сохранившихся в Государственном архиве Венеции. Сведе-
ния об одном из них привёл Е. Ф. Шмурло, работавший в этом
архиве в 1897 г.: «?документ: Czar di Moscovia. Relationi di confidenti
sulla sua venuta a Venezia. 1698 (busta N 922) ? любопытный обращик
заблуждений венецианского правительства, в течение нескольких
дней пребывавшего в уверенности, что царь, которого ждали, будто
бы действительно приехал и живёт в Венеции, сохраняя строгое
инкогнито»4.

Опираясь на те же документы в Государственном архиве Вене-
ции, что и Е. Ф. Шмурло, С. О. Андросов высказал достаточно
аргументированное предположение, что всё-таки «?Пётр действи-
тельно приехал в Венецию в ночь на 19(29) июля и отбыл из неё
утром (?) 20(30) июля, то есть находился здесь один полный день.
Визит его совершился в обстановке полной секретности и даже
сопровождался отвлекающими манёврами. Вместе с тем царю не
удалось обмануть венецианскую службу безопасности, и сообщения
о его пребывании в г. Сан-Марко регулярно поступали к государ-
ственным инквизиторам»5.

Как бы то ни было, не вызывает сомнений то, что через Венецию
и Флоренцию пролегали маршруты Петровской дипломатической
переписки. Если с Тосканой Россия пыталась установить отноше-
ния торгового характера, то со Светлейшей республикой Россию
объединяли военно-политические интересы: Пётр I поддерживал
переписку с венецианскими дожами на протяжении всего своего
правления как в период союзных отношений (Россия и Венеция
состояли в антиосманской лиге (1686, 1697), так и после заключения
Карловицкого мира в 1699 году.

В настоящем докладе мы сопоставим грамоты-ходатайства о рус-
ских учащихся, направленных в Венецию (две ? венецианскому
дожу Сильвестро Вальеру от 25 февраля 1697 г.6 ? об обучении

3 Там же. № 570?620, особенно № 570?574, 600, 604, 616?621, 628.
4 Шмурло Е. Ф. Отчёт о заграничной командировке осенью 1897 г. Юрьев,

1898. С. 23.
5 Андросов С. В. Пётр I в Венеции // Вопросы истории. 1995. № 3. С. 133?134.
6 Archivio di Stato di Venezia. Collegio. Lettere principi. Filza 13, № 40 и № 42.

Опубликованы в: ПиБ. Т. 1. СПб., 1887. С. 133?134 и С. 134?135.



390

морскому делу) и во Флоренцию (великому Тосканскому герцогу
Козимо III Медичи от 18 января 1716 г.7 ? о занятиях во Флорен-
тийской художественной академии), верительные грамоты Петра I о
царском посланнике в Венецию и Флоренцию Петре Беклемишеве
(от 18 января 1716 г. ? венецианскому дожу Джованни Корнеру8 и
великому Тосканскому герцогу Козимо III Медичи9), а также рас-
смотрим две грамоты к великому Тосканскому герцогу Козимо III
Медичи (от 1 февраля 1711 г.10 и от 3 июня 1712 г.11), касающиеся
личной просьбы царя. Мы охарактеризуем оригиналы указанных
грамот (все они хранятся в государственных Венецианском и Фло-
рентийском архивах, по ним даются цитаты в тексте доклада) в
совокупности их речевого и графического оформления.

Специфика рассматриваемых дипломатических документов, ко-
торые готовились в российском внешнеполитическом ведомстве
(Посольский приказ; при Петре с 1720 г. ? Коллегия иностранных
дел), но подписывались царём ? их официальным автором, диктует
необходимость принципиально нового подхода к этим текстам.
С одной стороны, это документы деловой письменности, с дру-
гой ? личное послание царя, то есть авторский текст, оформлен-
ный в канцелярии по заданному содержанию и получивший окон-
чательное одобрение автора (практика составления и декоративно-
го оформления зафиксирована подьячим Посольского приказа Ко-
тошихиным12 при царе Алексее Михайловиче, подтверждена и рег-
ламентирована указом Петра под номером 3518 от 13 февраля 1720 г.
с поправкой на новую терминологию13). Именно как документ дело-
вой письменности царская грамота в Венецию подлежала опреде-
лённому декоративному и структурному оформлению: царское хо-

7 Archivio di Stato di Firenze. Archivio Mediceo. Filza 1032. № 60. Опубликована
в: Россия и Запад: Горизонты взаимопознания. Литературные источники пер-
вой четверти ХVIII века. М.: Наследие, 2000. Вып. 1. С. 48.

8 Archivio di Stato di Venezia. Collegio. Lettere principi. Filza 13. № 70. В печати.
9 Archivio di Stato di Firenze. Archivio Mediceo. Filza 1032. № 55. Публикуется

в приложении к настоящему докладу.
10 Archivio di Stato di Firenze. Archivio Mediceo. Filza 1031. № 111. Опуб-

ликованa в: ПиБ. Т. 11. Вып. 1: (январь ? 12 июля 1711). М.: Издательство
Академии наук СССР, 1962. С. 50.

11 Archivio di Stato di Firenze, Archivio Mediceo. Filza 1031. № 152. Опублико-
вано в: ПиБ. Т. 12. Вып. 1: (январь ? июнь 1712). М.; Л.: Изд-во Академии наук
СССР, 1975. С. 233.

12 Котошихин Г. К. О России в царствование Алексея Михайловича / Подг.
публ., вводн. ст., коммент. и словник Г. А. Леонтьевой. М.: РОССПЭН, 2000.
С. 45?46.

13 ПСЗ. Собрание 1-е. СПб. 1830. Т. VI (1720?1722). С. 130.



391

датайство имеет свой формуляр, включающий формулы начального
протокола (инвокация, интитуляция, начальное приветствие), и
финального (финальное приветствие, указание на место и время
написания грамоты, начиная с 1709 г. ? финальное обозначение
автора и подпись ? имя с вынесенной вверх буквой ?т: «Петръ»).

Как авторский текст, царское ходатайство отражает ? в этом
убеждает анализ текстов ? мировоззренческие и внешнеполитиче-
ские установки лица, которому принадлежит последнее слово, ?
автора послания. Этими установками определяется дипломатичес-
кий этикет царского послания, правилам которого составители сле-
довали, исходя из полученных указаний и опыта ? собственного и
предшественников. При Петре I этот этикет претерпевает кардиналь-
ное изменение, подобно тому, как меняется русский дипломатиче-
ский церемониал: Россия усваивает нормы европейского церемони-
ала, который ранее игнорировала, если видела в нём «умаление чести
своего государя»14 ? независимое положение России в европейской
феодальной системе давало возможность «игнорировать установив-
шияся на западе путем традиций иерархическия отношения между
монархами и державами»15. До Петра работа над текстом царской
грамоты определялась в первую очередь стремлением не уронить
царский дипломатический статус16, при Петре «в качестве регулято-
ра, доминирующего принципа, организующего текст дипломатичес-
кого послания, выступает не дипломатический статус автора царско-
го послания и его адресата, а статус вежливого собеседника: правила
нового речевого этикета регулируются ролью автора в коммуника-
тивной ситуации»17. Так, в ходатайствах Петра I мы находим прямое
обращение к адресату с вежливой просьбой («просим» в грамотах о

14 Александренко В. Н. Посольский церемониал в ХVIII веке и отношение к
нему русских дипломатов // «Варшавские университетские известия». № 8.
1894. С. 7.

15 Там же. С. 6?7.
16 Об изменениях в эпистолярном этикете ? см.: Полонский Д. Г. Эпистоляр-

ный этикет во взаимоотношениях А. Д. Меншикова с представителями власт-
ной элиты Петровской эпохи // Меншиковские чтения-2011: Научный альма-
нах. СПб.: ХVIII век, 2011. Вып. 2 (9). С. 75?93; Benacchio R. Modalitй allocutive
pronominali nella societй moscovita del sec. XVII. Padova. 1984; Benacchio Berto R.
L?allocutivo reverenziale di cortesia «vу» nella Russia di Pietro il Grande: uno studio
sociolinguistico // (аtti del colloquio) Lingue slave e lingue romanze: un confronto,
Firenze, 25?26 gennaio 1985, Pisa, 1985. Р. 61?78. О дипломатической термино-
логии ХI?ХVII вв. см.: Сергеев Ф. П. Русская дипломатическая терминология
ХI?ХVII вв. Кишинев: Картя Молдовеняскэ, 1971.

17 Карданова Н. Б. Дипломатические послания Петра Великого дожам Вене-
цианской республики: тематика, жанр, стиль, эпистолярный этикет. М., «Инд-
рик», 2013. С. 386.



392

Беклемишеве 1716 г.), ранее не допускавшееся (ср. желание царя ?
«благоволително желаем» ? в грамотах 1697 г.).

Эволюция этикета царского дипломатического послания зафик-
сирована во всех рассматриваемых грамотах и объединят их. Что
различает грамоты Петра в Венецию и в Тоскану?

Во-первых, различный дипломатический статус адресата, опре-
деляемый типом государственного устройства, которое при царе
Алексее Михайловиче, отражало полноту царских титулов и пыш-
ность оформления грамоты (размер листа и количество используе-
мой золотой краски): в Венецианской республике ? Сенат и дож,
возглавляющий государство скорее формально, к тому же фигура
избираемая; в Тосканском герцогстве ? единоличный правитель,
«великий герцог» («granduca»). Разницу в статусе этих двух правите-
лей отмечал в своём дневнике Петровский путешественник по Ев-
ропе, военачальник и дипломат Борис Петрович Шереметев, нахо-
дясь во Флоренции: «Флоренский Гранд-Дюк есть дедичный Князь
и самовластный, не так как Князь Венецианской»18.

Во-вторых, различные коммуникативные задачи и, следователь-
но, роль, в которой выступает автор грамоты. Верительная грамота
представляет собой ходатайство скорее по форме, поскольку приём
дипломатического лица предполагается дипломатическими отно-
шениями; ходатайство об учащихся перед дожем и герцогом ?
просьба об оказании услуги личного характера, однако от выполне-
ния просьбы зависела столь важная для Петра подготовка русских
учащихся, причём в случае венецианских грамот речь идёт о морс-
ком деле. Задача автора грамоты ? убедить адресата пойти ему
навстречу, найдя убедительные аргументы и раскрывая подлинную
цель поездки учащихся в той мере, в какой он считает целесообраз-
ным, т.е. не наносящим вреда государственным интересам (в грамо-
тах в Венецию 1697 г. скрывалась принадлежность учащихся к ари-
стократическим семействам России, что позволяла антропоними-
ческая система того времени). Наконец, в грамотах к герцогу 1711?
1712 гг. отразился обмен услугами личного характера: в ответ на
просьбу герцога Пётр ? через своего посланника в Венеции барона
Урбиха ? посылает во Флоренцию «калмыков», в ответ на повтор-
ную просьбу, обещает выслать ещё «еще калмыкъ самоедов и оле-
неи». Через камергера Семёна Нарышкина Пётр сообщает герцогу
своё «партикулярное желание»: в ответ герцог высылает токарный

18 Записка путешествия графа Бориса Петровича Шереметева в Европейс-
кие государства (1697?1699): Текст / Коммент. Н. Д. Блудилиной, В. И. Щер-
бакова // Россия и Запад: Горизонты взаимопознания. Литературные источни-
ки первой четверти ХVIII века. М.: Наследие, 2000. Вып. 1. С. 146.



393

станок, и царь его благодарит за «зело приятныя вашего высочества
подарки, а имянно: желаемой от нас такарной станок и при оном
станке выточеныя куриозныя сосуды»19.

Отсюда ? модификации в структурно-речевом и графико-деко-
ративном оформлении протокола дипломатического послания Пет-
ра I в Венецию и во Флоренцию. Если в грамотах в Венецию текст
предстаёт, как единое высказывание (не разбит на абзацы и предло-
жения), к которому на грамоте Беклемишева 1716 г. присоединяется
(с необходимым отступом) личная царская подпись, то в посланиях
во Флоренцию между основными частями текста (интитуляцией и
начальным приветствием, начальным приветствием и основным
текстом, а в грамотах 1711?1712 гг. ? и между подписью и финаль-
ным протоколом) появляются отступы, значительно облегчающие
восприятие текста адресатом.

В традициях, сложившихся при царе Алексее Михайловиче, под-
чёркивающих высочайший дипломатический статус русского царя
при помощи специального графико-декоративного оформления, в
грамотах в Венецию над царской интитуляцией расположен расти-
тельный орнамент, в центре ? царская корона. Стилизованными
цветами украшены правое и левое поля ? в верхней части листа, где
содержатся титулы автора и адресата, и ниже, примерно до середи-
ны текста. Первое слово ? «Божиею» ? выписано в форме цветоч-
ного орнамента, выделен инициал «Б». Золотой краской оформлен
как орнамент, так и титул царя (до буквы «М» в слове «Московский»
включительно) и дожа ? (до буквы «в» включительно в слове «вла-
детелства»). В грамотах во Флоренцию золото в оформлении не
использовано, равно как и декоративные узоры. Однако оформи-
тель грамот 1711?1712 гг. счёл нужным ввести, хоть и чёрными
чернилами, узор над первой строкой, содержащей инвокацию
и имя царя, и в заглавную букву «Б» в первом слове «Божиею».
В грамотах во Флоренцию 1716 г. подобного узора нет, однако
выносные буквы «о» в слове «Божиею», «с» в слове «милостию» и
«а» в слове «царь» оформлены таким образом, что образуют некое
подобие узора над первой строкой. В свою очередь, выносная
буква «я» в слове «князь» обращает внимание на титул адресата ?
царский титул и титул адресата оказываются выделены, пусть и бо-
лее скромным образом.

Начальный протокол царской грамоты, где ссылка на всесиль-
ную волю Божественного Провидения (инвокация) утверждает сак-

19 Грамота Петра I Тосканскому герцогу Козимо III Медичи от 3 июня 1712 г. //
Archivio di Stato di Firenze, Archivio Mediceo. Filza 1031. № 152.



394

ральный характер царской власти20, отличает дипломатическое по-
слание Петра I в Венецию и во Флоренцию от внутрироссийских
(как личного, так и служебного характера), обычно начинающихся
с обращения к адресату. В грамотах в Венецию мы находим речевые
средства, сложившиеся при царе Алексее Михайловиче, тогда как
во Флоренцию ? выработанные в правление Петра (исключение ?
инвокация: в грамотах Петра 1697 г. в Венецию и в грамотах во
Флоренцию 1711?1712 и 1716 гг. дан краткий вариант инвокации
«Божиею милостию», в верительной грамоте Беклемишеву 1716 г. ?
«Божиею поспешествующею милостию», с 1700 г. и вплоть до Павла I
регулярно используемое в грамотах в Венецию. Вероятно, мы имеем
дело не столько с эволюцией (упрощением) формулы, сколько с
экономией лексических средств).

До Петра полное и точное перечисление титулов, сопровождаю-
щих имя царя, предполагало и полную интитуляцию в ответном
послании адресата и, следовательно, признание статуса, заявленно-
го в царской грамоте. Интитуляция в грамотах в Венецию включает:
«мы», титул «пресветлейший и державнейший великий государь
царь и великий князь», имя и отчество («Петр Алексеевич»: имя в
сочетании с отчеством на ? ич в антропонимической системе Мос-
ковской Руси использовалось исключительно для обозначения лиц
высокого социального статуса), титулы «всеа Великия, и Малыя, и
Белыя Росии самодержец Московский, Киевский, Владимерский,
Новгородцкии, Царь Казанский, царь Астараханский, царь Сибир-
ский, государь Псковский, и великий князь Смоленский, Тверс-
кий, Югорский, Пермский, Вятцкий, Болгарский и иных, государь
и великий князь Нова города Низовские земли, Черниговский,
Резанский, Ростовскии, Ярославский, Белоозерский, Удорский,
Обдорский, Кондинский, и всеа Северныя страны повелитель, и
государь Иверские земли карталинских и грузинских царей, и Ка-
бардинские земли черкаских и горских князей, и иных многих госу-
дарств и земель, восточных и западных, и северных, отчич, и де-
дичь21, и наследник, и государь, и облаадатель».

20 «Великий князь Московский вводит в свою интитуляцию формулу «Бо-
жиею милостию» начиная с середины ХV века, следуя литовскому примеру,
чтобы заявить, что своей властью он обязан воле Божией и более не воле
народной» (Szeftel M. La monarchie absolue dans l?йtat Moscovite et l?Empire Russe
(fin XVe siиcle ? 1905) // Szeftel M. Russian Institutions and Culture up to Peter the
Great. London: Variorum Reprints, 1975. P. 729).

21 Лексемы «отчич» и «дедич» в грамотах в Венецию после Петра не будут
использоваться: уже в грамоте Екатерина I («наследная государыня и облада-
телница») сообщала 12 февраля 1725 г. дожу Альвизе III Мочениго о смерти



395

В грамотах во Флоренцию интитуляция утверждает дипломати-
ческий статус Петра иным образом: местоимение «мы», имя царя
(«Петр») в сочетании с порядковым прилагательным «Первый», за
которым следует титул «царь и самодержец всеросийский» (в грамо-
те 1711 г. ? «император» вместо «самодержец»), титулы, указываю-
щие на территориальные владения, заменены трёхкратным «и про-
чая»: опущено и перечисление находящихся под властью царя зе-
мель, и специально указывающие на законность наследования ти-
тулы («отчич, и дедичь, и наследник, и государь, и облаадатель»).
Титул «император», не входивший в официальную интитуляцию
(как известно, Сенат преподнёс императорский титул Петру позд-
нее, 22 октября 1721 г.), вероятно, был использован составителем
грамоты как иностранный синоним (к тому же, появлявшийся в
посланиях итальянских правителей в Россию) для русского «само-
держец».

Начальное приветствие в грамотах в Венецию, где сохраняется
допетровская традиция, предполагает использование клише «наше
поздравление» (охарактеризовано как «благоприветствованное»
(1697 г.) и «любителное» в грамоте (1716 г.), официальный титул
венецианского адресата даётся строго в той же форме, что и на
«подписи» грамоты, т.е. на обратной стороне грамоты (ср. совре-
менный конверт). В дальнейшем в царских грамотах в Венецию
«наше любителное приветствие» будет использоваться вплоть до
Петра III22 включительно, в грамотах Екатерины II23 и Павла I24

исчезнет лексема «любителное», но структура останется той же:
«наше поздравление», при этом обозначение адресата на конверте и
в тексте грамоты будут идентичны.

Во всех четырёх Петровских грамотах во Флоренцию вместо
формулы начального приветствия находим обращение к адресату:
«Светлейший Князь» (ср. официальный титул Тосканского герцога,
представленный на «подписи» ? «Светлейшему Козме, великому
князю Гетрурскому, и прочия, нашему любезнейшему приятелю»).
Таким образом, существовавшее при отце Петра в Посольском при-
казе правило, требовавшее обращаться к адресату так, как он пред-
ставлен в его же собственных текстах, в данных Петровских грамо-
тах сохраняется для «конверта», но не работает внутри основного

царя («наследного государя и обладателя»): Archivio di Stato di Venezia. Collegio.
Lettere principi. Filza 13. № 77.

22 Ibid. № 32.
23 Ibid. № 39.
24 Ibid. № 194.



396

текста грамоты, где предпочтение отдано правилам нового речевого
этикета.

Финальное приветствие ? пожелание здоровья и благополучия
адресату ? в грамотах в Венецию 1697 г. выдержано в допетровских
традициях: «При сем мы, великий государь, наше царское величе-
ство, вашей светлости желаем от Господа Бога многолетного здра-
вия, счастливаго во владетелствах ваших поведения и правления»,
тогда как в грамоте 1716 г. представлен упрощённый вариант («При
сем вашей светлости и яснейшей Речи Посполитой желаем от Гос-
пода Бога здравия и всякого благополучия»), которым будут в даль-
нейшем завершаться грамоты российских императоров и императ-
риц в Венецию25.

Ту же структуру мы находим в «официальных» грамотах Петра I
во Флоренцию 1716 г.: финальное приветствие в грамоте о Беклеми-
шеве идентично венецианскому («При сем вашей светлости и яс-
нейшей Речи Посполитой желаем от Господа Бога здравия и всяко-
го благополучия»), тогда как в грамоте об учащихся появляется
сложное прилагательное высокого регистра «благопостоянного»
(в Петровских грамотах в Венецию оно не встречается): «За сим
желаем вашему высочеству благопостоянного здравия и всякого
благоповедения». Учитывая, что финальное приветствие ? наибо-
лее гибкая формула протокола, использовавшаяся составителями
грамоты и как дополнительное риторическое средство (из трёх гра-
мот, написанных в Петербурге в итальянские государства 18 января
1716 г., только в контексте ходатайства об учащихся желаемое адре-
сату здоровье описывается особенным образом), можно предполо-
жить, что ходатайство о приёме учащихся во Флоренции было осо-
бенно важно для его автора.

Финальное обозначение (в грамоте о Беклемишеве в Венецию
1716 г. ? на трёх строках, расположенных друг под другом: «Вашей
светлости и яснейшей Речи Посполитой», «добрый приятель»,
«Петр») позволяет автору заявить о готовности к развитию дипло-
матических отношений с адресатом на дипломатическом языке того
времени: Пётр остаётся «добрым приятелем» дожа и республики вне
зависимости от того, к какому именно дожу обращается и в связи с
чем, поскольку он всегда выступает как дипломатическое лицо.
В этом принципиальное различие рассматриваемых текстов от пи-
сем Петра родным, сотрудникам и подчинённым, где автор подпи-
сывается в зависимости от того, какие отношения связывают его с

25 См. напр.: грамоту Екатерины II от 31 декабря 1794 г. (Archivio di Stato di
Venezia. Collegio. Lettere principi. Filza 13. № 172).



397

адресатом и где за подписью стоит самоощущение Петра26. После

Петра грамоты в Венецию, вплоть до Павла I27 включительно,

будут подписывать «добрые» «приятели» и «приятельницы» Свет-

лейшей республики, за исключением Бирона ? «служебно охотно-

го друга»28.

Аналогичное графическое и речевое оформление с отступом от

финального протокола, на трёх строках («Вашего высочества»,

«склонный приятель», «Петр»), различие ? в обращении к адресату

(«Ваше высочество» ? к Тосканскому герцогу) и в прилагательном,

описывающем «приятеля» Тосканского герцога, ? «склонный»

(ср. «добрый» в Венецию).

В «личных» грамотах Петра во Флоренцию 1711?1712 гг. фи-

нальное приветствие (деепричастный оборот ? «В прочем желая

вам от господа здравия и всяких благоповедений») и финальное

обозначение автора («пребываем вашего высочества склонный при-

ятель») образуют одно предложение, где пожелание здоровья и бла-

гополучия предстаёт как элемент нового эпистолярного этикета.

В грамоте 1711 г. «пребываем вашего высочества» завершает

основной текст послания, тогда как «склонный приятель» и царская
подпись «Петр» вынесены за его пределы:

«В прочем желая вам от господа здравия и всяких
благоповедений, пребываем вашего высочества
склонный приятель
Петр».

В грамоте 1712 г. ? за пределами текста финальное обозначение
автора (полностью) и подпись:

«В прочем желая вам от господа здравия и всяких
благоповедений, пребываем
вашего высочества
склонный приятель
Петр».

Аналогичную структуру, речевую и графическую, находим в
«кабинетном» (личном) послании Павла I, написанном по-
французски, в Турин, королю Карлу Эммануилу IV, от 24 февра-
ля 1800 г.:

26 Богословский М. М. Пётр Великий по его письмам // Пётр Великий: Pro et
contra: Личность и деяния Петра I в оценке русских мыслителей и исследовате-
лей: Антология. СПб., 2003. С. 429?462.

27 Archivio di Stato di Venezia. Collegio. Lettere principi. Filza 13. № 194.
28 Ibid. № 91.



398

 C?est avec ce sentiment que je suis
Monsieur mon Frиre et Cousin
De Votre Majestй
 Le Bon Frиre et Cousin
Signй Paul

St Petersbourg
Ce 24 Fevrier 1800

С сим чувством пребываю (букв. ? «я есть»),
Господин мой Брат и Кузен,
Вашего Высочества
Добрый Брат и Кузен
Подписано Павел

(пер. с франц. наш. ? Н. К.)29

Lettere principi forestieri mazzo 92
СтПетербург
Сего 24 Февраля 1800 г.

Финальный протокол в грамотах 1716 г. в Венецию и во Флорен-
цию завершает текст (ниже ? подпись): используемые речевые
средства («Дан в Санкт Петербурке генваря 18го дня 1716 Государ-
ствования нашего 34го году.») отличаются от допетровских, сохра-
няющихся ещё в грамотах 1697 г. (обязательным остаётся указание
на количество лет царствования): «Писан государствия нашего во
дворе в царствущем велицем граде Москве лета от создания мира
7205-го [1697], февраля 25-го, дня государствования нашего 15-го
году».

В «личных» грамотах Петра в Тоскану 1711?1712 гг. финальный
протокол вынесен за пределы текста, ниже царской подписи. Он
расположен с левой стороны листа, на двух строках: на верхней ?
место написания грамоты, на нижней ? дата, что упрощает воспри-
ятие (не указано, какой год Пётр находится на престоле). Граммати-
ческая форма ? родительный падеж для даты и места: «С Москвы»
и «февраля 1 1711 г.» ? аналогична встречающейся во внутрирос-
сийских письмах-распоряжениях Петра следующего, 1712 г.: «Из
Питербурха, в 6 день марта 1712-го»30. В грамоте 1712 г. место
написания ? в предложном падеже («в Санкт Петербурге»), дата ?
в родительном («июня 3 1712»).

В заключение следует сказать, что грамоты Петра I в Венецию и
во Флоренцию различает структурно-речевое и графико-декоратив-
ное оформление прежде всего протокола, которое возникает на

29 Archivio di Stato di Torino. Lettere principi forestieri. Mazzo 92. № 681.
30 Сб. РИО: Т. 11. СПб., 1873. с. 224.



399

пересечении таких векторов, как коммуникативная задача грамоты,
роль автора в эпистолярном диалоге, дипломатический статус авто-
ра и адресата, эволюция дипломатического этикета и этикета царс-
кого дипломатического послания.

Коммуникативная задача царской грамоты определяет её жанро-
во-стилевую разновидность (официальное царское ходатайство и
царская грамота-ходатайство о личной услуге) и статус автора и адре-
сата в эпистолярном диалоге (статус двух официальных лиц и статус
двух лиц, пусть и официальных, обменивающихся услугами).

Что касается официального дипломатического статуса адресата,
то для Петра, в отличие от его отца, важна не столько форма госу-
дарственного правления (монархия или республика), сколько роль,
которую государство играет в европейской политике (а роль Вене-
ции, пусть и значительно ослабленная к началу XVIII в., всё-таки
была больше, чем роль Тосканы). Отсюда ? большая пышность в
оформлении грамот в Венецию. С другой стороны, форма государ-
ственного правления Тосканы позволяет Петру приветствовать тос-
канского герцога в начале и конце послания более свободно, а в
случае частной просьбы ? завершить письмо так, как завершал их
царь во внутрироссийской переписке, в частности, в письмах к
сотрудникам (весьма допустимо, что грамоты во Флоренцию 1711?
1712 гг. составлялись при непосредственном участии автора).

Следует также учитывать, что переписка со Светлейшей респуб-
ликой фактически не прерывалась, начиная со времени царя Алек-
сея Михайловича (1655), и нельзя исключать, что ещё и поэтому в
Петровских грамотах в Венецию традиционное, допетровское офор-
мление текста как единого целого соседствует с собственноручной
подписью, новой для царской грамоты к иностранному адресату.
В свою очередь, у служащих внешнеполитического ведомства, офор-
млявших грамоту во Флоренцию в 1711 г., не было недавнего, не-
посредственного образца: последняя грамота от лица двух царей во
Флоренцию была отправлена в 1685 г., при В. В. Голицыне, в реген-
тство Софьи. Обращаясь от лица царя к герцогу Тосканы с личной
просьбой, составители грамоты предпочли логико-визуальный прин-
цип расположение в с е г о текста. И хотя смысл русского оригинала
оставался недоступен и для венецианского дожа, и для Тосканского
герцога, такое расположение текста ? когда с одного взгляда на
текст легко вычленить основные его части ? было, вероятно, более
привычным. При этом была сохранена структура формуляра, харак-
терная для жанра царской грамоты, непременно открывающейся
царской интитуляцией, за которой следует адресат. В грамотах во
Флоренцию царская интитуляция, сокращённая до основного титу-
ла, по-прежнему идеологически ангажирована, однако теперь, что-



400

бы донести мощь и величие Российского государства, достаточно
титула царя и самодержца (появившийся в грамоте 1711 г. титул
«император и самодержец всероссийский» в дальнейшем, после
1721 г., утвердится в царской интитуляции). Аналогичную структуру
начального протокола и схожее оформление мы находим и в грамо-
тах 1716 г. более официального характера.

Проведённый анализ свидетельствует о существовании двух жан-
рово-стилевых разновидностей дипломатического послания Петра I
за границу: более консервативный, представленный в грамотах в
Венецию, сохраняется в дальнейшем в официальных посланиях рос-
сийских императоров в итальянские государства. В свою очередь,
протокол грамот Петра I во Флоренцию, приближающийся к прото-
колу внутрироссийских Петровских посланий, предвещает «кабинет-
ные письма» русских императоров и императриц, написанных, как
правило, по-французски, возможно и собственноручно.

Приложение

Грамота Петра I великому герцогу Тосканскому
Козимо III Медичи от 18 января 1716 г.

Божиею Милостию мы, Петр Первый, царь и самодержец всерос-
сиский, и прочия, и прочия, и прочия.

Светлейшии князь

Понеже мы для лутчаго содержания дружбы и установления и
способствования купечества в областях вашего высочества и светлей-
шей Речи Посполитой Венецийской определили быть агентом на-
шим Петра Беклемишева; того ради просим ваше высочество не
токмо оного за агента нашего признать, и при дворе вашем и в
другихъ местах владения вашего, где потребность позовет, ему со
всеми характеру его принадлежащими волностми свободно пребы-
вати соизволить, но и в протчем всему тому, что он иногда по указу
нашему вашему высочеству предлагать будет, веру подавать и такою
склонною резолюциею всегда на то оного снабдить, како мы по дружбе,
которую мы всегда к вашему высочеству содержать хощем, от вас
уповаем. И желаем в протчем вам всегда здравия и всякихъ
благоповедений. Дан в Санкт Петербурке генваря 18го дня 1716
государствования нашего 34 году.

Вашего высочества
Склонный приятель

Петр
Граф Головкин



401

Оригинал грамоты хранится в Государственном архиве Флорен-
ции (Archivio di Stato di Firenze. Archivio Mediceo. Filza 1032. № 55).
Текст размещён на одном листе размером 23 см х 25 см. Грамота
написана круглящимся полууставом, чёрными чернилами. Ниже и
правее текста ? подпись Петра I. В правом нижнем углу, чернилами
более светлого цвета ? подпись канцлера: «Граф Головкин». На
конверте надпись: «Светлейшему Козме, великому князю Гетрур-
скому и прочих, нашему любезнейшему приятелю».



402

о. Алексей Олегович Ястребов
(Венеция)

Протоиерей, настоятель прихода

святых жён-мироносиц в Венеции Московского Патриархата

«Дабы на то смотря и другие их братья
Армяня и других народов купецкие люди

заохочены были то купечество чрез
наши земли в Персиду отправлять».

Грамота Петра I Питеру Абро

Путешествие царя Петра в Европу в 1716?1717 гг. выделяется
протяжённостью во времени и пространстве на фоне нескольких
более кратких поездок, предпринятых им после 1711 г. отчасти для
лечения, отчасти в политических видах, в первую очередь с целью
выстраивания отношений с союзниками для продолжения войны со
Швецией1. В этот раз Пётр посетил Польшу, германские земли,
Данию, Голландию и Францию.

Если первая часть вояжа была посвящена военным вопросам, то
с конца 1716 г. наравне с политикой на передний план вышла
культурная составляющая. В тот период эмиссары Санкт-Петербур-
га работали в Италии над покупкой и вывозом произведений искус-
ства в северную столицу, а также вербовкой специалистов в различ-
ных областях градостроительства. То же делал и сам царь. Так, во
время этого путешествия Пётр пригласил в Россию Ж.-Б. Леблона и

1 Брикнер А. Г. История Петра Великого: В 5-ти частях. Ч. 4, СПб.: Тип.
А. С. Суворина, 1882?1883. С. 493?541.



403

Б. К. Растрелли. Пребывание царя во Франции было в значитель-
ной мере посвящено знакомству со страной.

Тема внешней торговли также занимала государя. Эти вопросы
особенно интересовали его в Голландии, где он побывал дважды ?
зимой 1716?1717 гг. и летом 1717 по возвращении из Франции.

Именно к тому периоду относится жалованная грамота Петра I
смирнскому купцу Питеру Абро и его братьям, датированная 28 ян-
варя 1717 г. и выданная в Амстердаме во время Второго загранично-
го путешествия царя. Она хранится в музее армяно-католического
монастыря святого Лазаря в Венеции, и собственно её и хотим Вам
представить.

Абро обратился с просьбой о разрешении ему и его братьям
коммерческих операций на территории Российского государства.
Государь уравнял их в правах с «жулфинцами», армянами, персид-
скими подданными из Джульфы (ныне Азербайджан), приказав в
видах привлечения торговли из Малой Азии и Персии максималь-
но способствовать их деятельности в России, «дабы на то смотря и
другие их братья Армяня и других народов купецкие люди заохоче-
ны были, то купечество чрез наши земли в Персиду отправлять»2.

Семья Абро около 1600 г. переселилась из пределов Армении в
Османскую империю. Один из представителей семьи Матвей Авра-
амов (Абро) Челеби (1621?1676) имел трёх сыновей ? Авраама,
Петра и Стефана. Все трое преуспели в коммерции, которая прости-
ралась на области Индии, Персии, Турции и многих других стран.
Авраам и Стефан расположили свою штаб-квартиру в Смирне, а
Питер (Пётр) в Амстердаме, где и вручил своё прошение царю.

Несмотря на масштабность и большую публичность по сравнению
с Первым большим (1697?1698) и малыми путешествиями эта поез-
дка в некоторых своих частях по-прежнему остаётся малоизученной3.

К пробелам в источниках следует отнести и тот факт, что коррес-
понденция царя, относящаяся к тому периоду, до сих пор не опуб-
ликована полностью4. Это связано с тем, что классический сборник

2 Иоаннисян А. (ред.) Армяно-русские отношения в первой трети XVIII века //
Сборник документов. Т. II. Ч. I. Ереван: Издательство Академии наук Армян-
ской ССР, 1964, С. 105?107; Собрание актов, относящихся к обозрению исто-
рии армянского народа, часть 1 / Сост. Глинка С. Н. М.: Типография Лазаре-
вых института восточных языков, 1833. С. 158?160.

3 Вагеманс Э. Царь в Республике: Второе путешествие Петра Великого в
Нидерланды, (1716?1717) / пер. с нидерландского; Ин-т Петра великого. СПб.:
Европейский Дом, 2013. 250 с.

4 Мезин С. А. Взгляд из Европы: Французские авторы XVIII века о Петре I.
Саратов, 2003.



404

«Письма и бумаги императора Петра Великого» пока не доведён до

интересующего нас года. Естественно, документы этого периода

появлялись в различных сборниках, однако зачастую при отсут-

ствии у публикаторов всех наличных списков грамот, особенно

подлинников, последние ограничивались их некритическим изда-

нием. Поэтому важно то, что в нашем случае мы имеем дело с

оригиналом.

Несколько слов о судьбе документа и о самом монастыре.

Грамота прекрасно сохранилась и экспонируется с этикеткой:

«Пётр I Великий, Царь всероссийский. Указ в пользу князя Петра

Абро. 1717 ? подлинная подпись Царя (Pietro I il grande, Tzar di tutte

le Russie. Editto dato in favore del principe Pietro Abro. Anno: 1717 ?

[firma autentica dello Tzar]). В 1923 г. часть архива семьи была пода-

рена монастырю Святого Лазаря (Сан-Ладзаро) потомком Петра

Асланом Абро (1848?1928)5. Среди бумаг находилась также грамота

царя Петра.

Армянский монастырь ведёт своё начало как раз с 1717 г., когда

одноимённый остров венецианской лагуны был передан для уст-

ройства обители группе монахов во главе с Мехитаром (Mchithar)

Севастийским, который является основателем армяно-католиче-

ской конгрегации «мехитаристов», развернувших позже деятель-

ность в Риме, Милане, Вене и в других городах6.

Монашеская жизнь на острове зародилась в IX столетии. Тогда

там поселились бенедиктинцы, впоследствии покинувшие это мес-

то. Затем на Сан-Ладзаро были последовательно лепрозорий (XII в.),

жилище бедняков (XVI в.) и пристанище изгнанных с Крита доми-

никанцев (XVII в.).

Около 1740 г. после долгой реставрации уже существовавшей

церкви и восстановления комплекса зданий бывшей обители отцы-

мехитаристы приступили, наконец, к учёным занятиям, впослед-

ствии прославившим этот орден. Следуя заветам своего основателя,

монахи проводили работу по открытию, изучению, переводу и пуб-

ликации древних армянских манускриптов, а также классических

христианских памятников. Мехитаристы устроили собственную ти-

пографию, в которой печатались книги на 36 языках. Монастырская

5 Cerakian C. La famiglia Abroian (на арм. языке) // Pazmaveb 1953. Gennaio-
marzo. P. 5?19.

6 Zekiyan B. L. Il monachesimo mechitarista a San Lazzaro e la rinascita armena del
Settecento // La chiesa di Venezia nel Settecento: contributi alla storia della Chiesa di
Venezia / Под ред. Bertoli B. Venezia, 1993. P. 221?248.



405

библиотека насчитывает 170 000 томов, из которых 4 500 манус-
крипты7.

Территория острова дважды искусственно расширялась. Сейчас
его площадь равняется 30 000 кв. метров.

Обитель стала местом паломничества многих известных людей.
Например, в 1816 г. здесь изучал армянский язык лорд Байрон. Из
наших соотечественников сюда приезжал И. К. Айвазовский, брат
которого был в числе монахов монастыря Святого Лазаря. В мест-
ном церковно-археологическом кабинете находятся несколько по-
лотен мариниста, в том числе знаменитый «Хаос»8.

Вернёмся к нашей грамоте. Её содержание было известно по
черновику, с которого была сделана публикация С. Н. Глинки в
своде под названием: «Собрание актов, относящихся к обозрению
истории армянского народа» (Москва, 1833, второе издание: Моск-
ва, 2011), перепечатанная в сборнике «Армяно-русские отношения
в первой трети XVIII века» (Ереван, 1964).

Ранее публиковавшийся текст имеет отличия от подлинника.
В нём русифицированы окончания существительных («губернато-
рам», «комендантам», а не «губернатором», «комендантом», как в
оригинале), тогда как в прилагательных, наоборот, употребляются
славянские окончания («воинскаго», «гражданскаго», а не «воинс-
кого», «гражданского», как в подлиннике). Прописные буквы, на-
личествующие у Глинки, вносятся почти всегда произвольно, со-
гласно правилам русской орфографии, как и знаки препинания, в
первую очередь запятые.

В сравнении с текстом 1833 г., существенных смысловых отли-
чий от подлинника нет. Имеется, однако, ряд разночтений, причём
все они по смыслу «в пользу» подлинника. Так, например, вместо
«Объявляем сим в силе кому о тому ведати надлежит» у Глинки в
оригинале имеем: «Объявляем сим всем кому о тому ведати надле-
жит», что, конечно, совершенно логично. Далее вместо: «на сие ево
прошение склонность всему составить восхотели» в оригинале чи-
таем: «на сие ево прошение склонность свою всемилостиво явить

восхотели»; вместо: «и в чужественное Государства и товары свои
возить» в подлиннике значится: «и в чужестранные Государства и
товары свои возить»; вместо: «товары свои возить и не отпускать

7 Zekiyan B. L. Mechitar e mechitaristi // Roma-Armenia, Catalogo della mostra,
Salone Sistino, Biblioteca Apostolica Vaticana, 25 marzo?16 luglio 1999 / Claude
Mutafian. P. 122?125.

8 Hermet A., Cogni Ratti di Desio P. La Venezia degli Armeni, sedici secoli tra storia
e leggenda, Milano: Gruppo Ugo Mursia Editore s.p.a., 1993; Vigo G. I tesori di San
Lazzaro degli Armeni, Milano: Silvana Editoriale, 2011.



406

водою и сухим путем с платежем» стоит как раз: «товары свои возить
и отпускать водою и сухим путем с платежем»; вместо «дефеликому

из них или из прикащиков их случитца и без сей нашей грамоты для
того купечества в Государства Наши приехать, тож вольно, и того во
свидетельство будет» в подлиннике: «А ежели кому из них или из
прикащиков их случитца и без сей нашей грамоты для того купече-
ства в Государства Наши, приехать, то доволно и того во свидетель-
ство будет»; наконец, вместо «Царствования Нашего 35 года» у
Глинки в оригинале имеем: «Государствования Нашего 35 года».

Как видно, почти во всех без исключения случаях в черновике
имеются отличия от подлинника. В настоящей публикации орфог-
рафия оригинала в целом сохранена, но употребляются прописные
буквы в географических названиях, наименованиях учреждений и
имён собственных там, где этого нет в подлиннике. «Ъ» в конце слов
опущены, «m» и «i» заменены на «е» и «и».

Грамота Петра I Питеру Абро

Божиею милостию мы ПЕТР ПЕРВЫЙ, царь и самодержец
всероссийский и протчая, и протчая, и протчая.

Объявляем сим всем кому о том ведати надлежит, особливо же
Правителствующему нашему Сенату, губернатором, вицегубернато-
ром, комендантом, лантратом и всякого чина, воинского и граждан-
ского управителем и в городех инспектором, бурмистром и таможен-
ным служителем, понеже в бытность Нашу в Галандии армянин
Питер Абро, всепокорнейше Нам чрез мемориал свой доносил, что он
и два брата ево Абрам и Стефан Абро, пребывающия в Смирне
великие торги имеют в Ындии, Персиде, в Турецкой земле и в
здешних Европейских Государствах, которой торг их состоит, боль-
шая часть в шелку и других Персицких и Остиндских товарах и
притом во всепокорности представлял Нам, что он и его помянутыя
братья намерены для того своего торгового промыслу чрез Наши
Государства и земли в Персиду ездить и оттуда тамошния тавары
в сие край вывозить и оными торговать чрез городы Наши
Астрахань, Ярославль, город Архангельской, Москву и резиденцию
Нашу Санкт-Петербург. Також и в Государствах Наших всякими
теми товарами торговать же с платежем достойной пошлины; но
чтоб токмо повелели мы с оных товаров их, которые они сами и их
прикащики как в Персиду так и ис Персиды в Наши Государства,
чрез которые нибудь Наши городы и пристани, которым путем они
заблагоразсудят, вывозить и либо оные в нашем Государстве прода-
вать, или токмо чрез оное в здешние краи провозить похотят, со
оных пошлину имать во всем против того, как природныя Персицкия
подданныя жулфинцы платят, на что он от Нас привилигии и



407

соизволения всепокорнейше просил; того ради, мы для умножения в
Государствах и землях наших комерции, не токмо на сие ево прошение
склонность свою всемилостиво явить восхотели, но и сию ему жалован-
ную Грамоту Нашу и привилегию дать соизволили, повелевая выше-
помянутым Правительствующему Нашему Сенату, губернатором, вице-
губернатором, комендантом, лантратом, и всякаго чина воинского
и гражданского управителем, а в городах инспектором, бургомистром
и таможенным служителем, помянутых Петера, Абрама и Стефана
Абро, когда они с сею Нашею Грамотою для торгового промыслу в
Государства Наши путь имети будут или от себя прикащиков с
товары своими пошлют, оных везде свободно и без задержания сухим
путем и водою, каким путем и на которые городы оныя ехать похотят,
со всеми их людьми и вещми, пропускать, не чиня им никакого
озлобления и препятия, но паче по требованию их чинить оным всякое
вспоможение; о товарах же их, которые при них обретаютца или с
прикащиками их посланы будут таможенным инспекторам и бурми-
стром и протчим служителем, таким образом во всех чинить и
пошлину, також и провозные денги в указных местех в нашу казну
с них брать, во всем против того как с Персицких подданных армян
жулфинцев по учиненному с ними договору берется, а сверх того
ничего от них самих и от прикащиков их вымогать и им никаких
налог и озлобления чинить никто из подданных наших под опасением
нашего гнева и жестокого штрафа отнюдь да не дерзает. Також Мы
Великий Государь, наше Царское Величество всемилостиво соизволяем
как оным самим, так и их прикащиком в нашей резиденции в
Санктпетерзбурке и в протчих вышеозначенных городех свободное
пребывание иметь и торговать всякими незаказанными товары и
отъезжать для торгу в другие наши городы и в чужестранные
Государства и товары свои возить и отпускать водою и сухим путем
с платежем как выше упомянуто надлежащей пошлины, во всем против
тех же Персидских подданных Армян; и сверх того повелеваем Мы,
дабы ему Питеру Абро и братьям его и прикащиком чинено было во
всем и вящее перед другими охранение и вспоможение, дабы на то
смотря и другие их братья Армяня и других народов купецкие люди
заохочены были то купечество чрез наши земли в Персиду отправ-
лять. Чего ради и во утвержение сие Нашею собственною рукою
подписали и Государственною Нашею печатью утвердить повелели и
сию Нашу грамоту в городех и где пошлинной обыкновенной збор
чинится, списывая в книгу отдавать им или прикащиком их по
прежнему, а ежели кому из них или из прикащиков их случитца и
без сей нашей грамоты для того купечества в Государства Наши
приехать, то доволно и того во свидетельство будет, когда список с сей
нашей грамоты за подписью его Питера Абро и печатью объявят, по
которому чинить во всем тож якобы и сия Наша подлинная Грамота
объявлена была. Дан в Амстердаме, Генваря 28 дня 1717-го, государ-
ствования Нашего 35 года.



408

Список сокращений

АВПРИ ? Архив внешней политики
Российской империи

БАН ? Библиотека Академии наук

ВИМАИВиВС ? Военно-исторический музей артиллерии,
инженерных войск и войск связи

ГМЗ «Петергоф» ? Государственный музей-заповедник
«Петергоф»

ГРМ ? Государственный Русский музей

ГЭ ? Государственный Эрмитаж

МАРХИ ? Московский архитектурный институт
(государственная академия)

МАЭ РАН ? Музей антропологии и этнографии
им. Петра Великого (Кунсткамера) РАН

МИРФ ? Материалы для истории российского флота

НИОР БАН ? Научно-исследовательский отдел рукописей
Библиотеки Академии наук

ПиБ ? Письма и бумаги императора
Петра Великого

ПСЗ ? Полное собрание законов Российской
империи, с 1649 года. Собрание 1-е

РГА ВМФ ? Российский государственный архив
Военно-морского флота, Санкт-Петербург

РГАДА ? Российский государственный архив
древних актов

РГИА ? Российский государственный исторический
архив, Санкт-Петербург

РГНФ ? Российский гуманитарный научный фонд

РФФИ ? Российский фонд фундаментальных
исследований

Сб. РИО ? Сборник Русского исторического общества

СПбГАСУ ? Санкт-Петербургский государственный
архитектурно-строительный университет



409

СПбИИ РАН ? Санкт-Петербургский институт истории РАН

СПбФ АРАН ? Санкт-Петербургский филиал архива
Российской академии наук

ФБОН ? Фундаментальная библиотека
общественных наук

ЦГА ВМФ ? Центральный государственный архив
Военно-морского флота,
ныне РГА ВМФ, Санкт-Петербург



410

Указатель имён1

Abel Boyer (1667??1729), французско-
английский журналист и писа-

тель ? 102

Aiton Eric J. (1920?1991), английский
историк ? 282

Alfter Dieter (р. 1949), немецкий исто-
рик искусства ? 60?65

Alvensleben Udo, von (1897?1962), не-
мецкий историк искусства ? 61

Androsov S. ? см. Андросов Сергей
Олегович

Antognazza Maria Rosa (р. 1964), исто-
рик ? 282, 285

Appel Reinhard (1927?2011), немецкий
историк и журналист ? 65

August II ? см. Август II
Augusts des Starken ? см. Август II

Bacmeister Hartwig Ludwig ? см. Бак-

мейстер Гартвиг Людвиг Христиан

Bahlcke Joachim (Bahlckeg; р. 1963),
немецкий историк ? 65

Ballschmieter Hans-Joachim (1928?
2010), немецкий историк ? 61

Banks John (1709?1751), английский
писатель ? 103

Barйcz Sadok (1814?1892), польский
историк ? 154

Baron Samuel H. (р. 1921), американ-
ский историк ? 85?87

Bassewitz Henning Friedrich, von ? см.
Бассевич Хеннинг Фридрих, фон

Beckmann Inke, немецкий искусствовед,
исследовательница голландской
живописи ? 274

Bйlidor Bernard Forest, de ? см. Бели-
дор Бернар Форест, де

Benacchio R. ? см. Бенаккьо Р.

Benezit Emmanuel (1854?1920), фран-
цузский галерист, коллекционер,
искусствовед ? 247

Benz Ernst (1907?1978), немецкий ис-
торик и теолог ? 61

Berckenhagen Ekhart (1923?2001), не-
мецкий искусствовед ? 61

Berger Gьnter (р. 1946), немецкий ис-
торик ? 60

Bernd Adam Bern, современный немец-
кий историк ? 61

Bernstorff Andreas Gottlieb, von ? см.
Бернсторф Андреас Готтлиб, фон

Bernstorff Hartwig, von, граф, современ-
ный немецкий историк ? 61

Bertoli Bruno, каноник базилики св.
Марка в Венеции ? 404

Bessler Johann Ernst Elias (1681(80?)?
1745), псевд. Orffyreo, немецкий
изобретатель, механик ? 58

Bittner Konrad (1890?1967), немецкий
историк ? 61

Black Jeremy ? см. Блэк Джереми
Blaeu Joan (1596?1673), голландский

картограф ? 196
Bloch Marc (1886?1944), французский

историк ? 45
Blome Astrid (р. 1965), немецкий исто-

рик ? 61, 135
Bodemann Eduard (1827?1906), немец-

кий педагог, историк, издатель ?
178, 180

1 Курсивом выделены авторы публикаций, чьи имена встречаются только в
ссылках. Жирным шрифтом выделены номера страниц авторов данного сбор-
ника



411

Bцrsch-Supan Helmut (р. 1933), немец-
кий искусствовед ? 61

Brather Hans-Stephan (1928?2017), не-
мецкий историк и философ ? 61

Braubach Max (1899?1975), немецкий
историк ? 135

Braun Frank (р. 1959), немецкий исто-
рик и архитектор ? 62

Brian Йric (р. 1958), французский ис-
торик ? 303

Brinckmann Justus (1843?1915), первый
директор музея искусств и ремёсел
в Гамбурге ? 254

Brown Lloyd A. (1907?1966), американ-
ский картограф, историк ? 292

Brьckner Alexander ? см. Брикнер
Александр Густавович

Brusniak Friedhelm (р. 1952), немецкий
музыкант ? 64

Buberl Brigitte (р. 1954), немецкий ис-
кусствовед ? 281

Bushkovitch Paul ? см. Бушкович Пол
Buvat Jean ? см. Бюва Жан
Buxbaum Johann Christian ? см. Букс-

баум Иоганн Христиан

Cardinal Pierre, археолог ? 267
Carmon Jakob (1677?1743), немецкий

юрист, писатель, профессор ? 59
Castaldo Andrй (р. 1941), французский

историк ? 304
Cerakian C. ? 404
Champion Philippe, французский неза-

висимый исследователь ? 32
Chance James Frederick ? см. Ченс

Джеймс Фредерик
Cogni Ratti di Desio Paola, специалист

по армянам в Венеции ? 405
Connor Bernard ? см. О?Коннор Бер-

нард
CzoДowski Aleksandr ? см. Чокловский

Александер Сас

Daviler Augustin-Charles ? см. Авиле
Огюстен-Шарль д?

Dawson Nelson-Martin, историк ? 292
Delisle de la Croyиre Luis ? см. Делиль

де ла Кройер Луи
Delisle Guillaume ? см. Делиль Гийом

Delisle Joseph-Nicolas ? см. Делиль
Жозеф-Николя

Demeulenaere-Douyиre Christiane ? см.
Демёленэр-Дуйер Кристиан

Demouy Patrick ? см. Демуи Патрик
Dhondt Frederik (р. 1984), бельгийский

историк ? 96
Dolgova Svetlana ? см. Долгова Свет-

лана Романовна
Donnert Erich (1928(29?)?2016), немец-

кий историк ? 62?63
Dцrries Heinrich (1912?????), немецкий

историк ? 61?62
Drauschke Hansjцrg, современный не-

мецкий историк музыки ? 62
Droysen Johann Gustav (1808?1884),

немецкий историк ? 62
Dьckershoff Michael, немецкий искус-

ствовед ? 281
Dunn Richard, английский историк

науки ? 296
DybaЫ BogusДaw (р. 1958), польский

историк ? 65

Engel Hermann (1936(35?)?2012) не-
мецкий историк ? 62

Erkelens Anna Maria (1915?1984), ни-
дерландский историк ? 252

Fassmann David (1685(83?)?1744), не-
мецкий писатель и историк ? 59

Fatica Michele, итальянский историк ?
294

Feldman Jцzef ? см. Фельдман Джозеф
Florovskij A. V. ? см. Флоровский Ан-

тоний Васильевич

Follner Michaela, современный авст-
рийский архивист ? 61

Fontenelle B. Le B. ? см. Фонтенель

Бернар Ле Бовьа, де

Frederik IV ? см. Фредерик IV
Friedlдnder Erwin (кон. XIX ? пер. пол.

XX в.), немецкий историк ? 58
Friedlдnder Julius (1813?1884), немец-

кий нумизмат ? 62
Friedrich Wilhelm I ? см. Фридрих

Вильгельм I
From Peter (р. 1964), шведский исто-

рик ? 62



412

Fuhrmann Rolf (р. 1954), немецкий ис-
торик ? 62

Fundaminskij Michail I. ? см. Фунда-

минский Михаил Исаакович

Gale George (р. 1943), историк ? 281
GZbarowicz MieczysДaw Jan (1893?1984),

польский искусствовед ? 156
Gfrorner Sabine, современный австрий-

ский архивист ? 61
Gillispie Charles Coulston (1918?2015),

французский историк ? 282
Gilpin Robert ? см. Гилпин Роберт
Givelet Charles (втор. пол. XIX в.),

французский историк ? 46
Goldstein Darra (р. 1951), американский

историк ? 272
Gordin Michael D. (р. 1974), историк ?

281
Gouzйvitch D. ? см. Гузевич Дмитрий

Юрьевич
Gouzйvitch I. ? см. Гузевич Ирина

Давидовна
Graff W. P. (втор. пол. XIX ? пер. пол.

XX в.), немецкий историк ? 62
Graham John Murray (1809?1881), шот-

ландский историк ? 107
Guerrier Wilhelm ? 165, 170, 179
Gyllenborg Carl ? см. Гюлленборг

Карл

Haberland Detlef (р. 1953), немецкий
историк ? 65

Hacker Claudia, современный немец-
кий историк ? 62

Hahn Matthias ? 172
Hahne Otto ? 172
Haintz Otto (XX в.), немецкий исто-

рик ? 62
Hamilton Hazlehurst Franklin (р. 1925),

американский исследователь ?
224?225

Hartman K. J. (1861?1936), шведский
историк ? 62

Haussonville Gabriel Paul, de (1843?
1924), французский политик, ли-
тератор и историк ? 35

Heinecke Berthold (р. 1956), немецкий
историк ? 65

Henkel Matthias (р. 1962), немецкий
историк культуры и фольклорист ?
254

Hennings Jan (р. 1979), английский
историк ? 105

Hermet Aleramo, специалист по армя-
нам в Венеции ? 405

Herwig Georg, современный немецкий
историк ? 61

Higgitt Rebekah, английский историк
науки ? 296

Hinrichs Carl (1900?1962), немецкий
историк ? 62

Hoffman Joseph Ehrenfried (1900?1972),
английский историк математики ?
283

Hoffmann Peter (р. 1924), немецкий
историк ? 63

Holm Edvard (1833?1915), датский ис-
торик ? 63

Hьseler K., немецкий историк ? 254
Huylebrouck Dirk, бельгийский исто-

рик математики ? 286
Hьyssen Heinrich Freiherr, von ? см.

Гюйссен Генрих, фон

Imhof Andreas Lazarus, von (1656?1704),
немецкий историк ? 59, 173

Jablonski Daniel Ernst (1660?1741),
протестантский теолог из Данци-
га ? 65

Jadart Henri (1847?1921), французский
историк ? 43

Jдgerskiцld Stig Axel Fridolf (1911?1997),
шведский историк и дипломат ?
63

Karl Leopold ? см. Карл Леопольд
Мекленбург-Шверинский

Karl XII ? см. Карл XII
Kдstner Ingrid, современный немецкий

историк ? 65
Katharina Iwanowna ? см. Екатерина

Иоанновна
Kempe Michael (р. 1966), немецкий ис-

торик и философ ? 66, 281
Kemper Thomas, современный немец-

кий историк ? 63



413

Kirch Christfried (1694?1740), немец-
кий астроном ? 59

Klonowski Martin, современный немец-
кий историк ? 63

Kloosterhuis Jьrgen (р. 1950), немецкий
архивист ? 64

Knobloch Eberhard (р. 1943), немецкий
историк науки ? 281

Kobuch Agatha (1933?2018), немецкий
историк ? 63

Koehne Bernhard, von (1817?1886), не-
мецкий нумизмат ? 63

Kolb Annette (1870?1967), немецкий
историк и писательница ? 60

Kopelew Lew ? см. Копелев Лев Зиновье-

вич

Korn Karl-Heinz (1923?1993), немец-
кий историк ? 66

Korzun Svetlana, современный россий-
ский и немецкий историк ? 63

Krause Friedhilde (1928?2014), немец-
кий историк ? 63

Krause Konrad (р. 1931), немецкий ис-
торик ? 63

Kreiling Frederick C. (1923?2004), аме-
риканский историк ? 282

Kroll Stefan, современный немецкий
историк ? 62

Kuhnert Reinhold P., современный не-
мецкий историк ? 63

La Mare Ncolas De ? см. Деламар
Николя

Lacatte-Joltrois Jean-Franзois (1776?
1859), французский историк, ме-
муарист ? 48

Landry-Deron Isabelle, французская
исследовательница, синолог ? 296

Lauterbach Oliver (р. 1971), немецкий
историк и философ ? 61

Lawrentjew Alexander W. (Лаврентьев

Александр Владимирович), совре-
менный российкий историк ? 63

Leibniz Gottfried Wilhelm ? Лейбниц
Готфрид Вильгельм

Lemps Michel, de (втор. пол. XX в.),
французский историк ? 48

Lentz Samuel (1686?1776), немецкий
историк ? 59

Leopold I. von Anhalt-Dessau ? см.
Леопольд I Анхальт-Дессаусский,
принц

Levron Jacques ? см. Леврон Жак

Loren R. Graham (р. 1933), американс-
кий историк науки ? 302

Lorimer Jamie ? см. Лоример Джейми
Losier Caterine, канадский археолог ?

265?267
Louis XV ? см. Людовик XV
Luber Susanne (р. 1951), немецкий ис-

торик ? 64?65
Lьcke Heinrich, современный немец-

кий историк ? 64
Lumiste M. ? см. Лумисте Май

Malgouyres Philippe ? см. Мальгуир
Филипп

Manteuffel Ernst Christoph, von ? см.
Мантейфель Эрнест Христоф, фон

Marshtupa Gennadij (Марштупа Генна-

дий Стефанович), современный
российкий историк ? 63

Martens Friedrich Fromhold ? см. Мар-

тенс Фёдор Фёдорович

Marx Hans Joachim (р. 1935), немец-
кий музыковед ? 59, 64

Massie Robert Kinloch (р. 1929), амери-
канский историк ? 136

Mattheson Johann (1681?1764), немец-
кий композитор и теоретик музы-
ки ? 59, 64

Mediger Walther (1915?2007), немец-
кий историк ? 64, 82

Meding Conrad, von (р. 1968), немец-
кий журналист ? 64

Medinger Walther (1915?2007), немец-
кий историк ? 82

Medvedkova Olga ? см. Медведкова
Ольга Анатольевна

Messerschmidt Daniel Gottlieb ? см.
Мессершмидт Даниэль Готлиб

Mйzin Anne ? см. Мезен Анн
Mezin Sergej ? см. Мезин Сергей

Алексеевич
Mincer Wieslaw, польский историк и

библиограф ? 281
Mьhlpfordt Gьnter (1921?2017), немец-

кий историк ? 62



414

Mьller Steven, австрийский историк ?
135

Mulsow Martin (р. 1959), немецкий ис-
торик ? 64

Mьnch Ernst (р. 1952), немецкий исто-
рик ? 62

Mьnchhausen auf Schwдbber Otto,
Freiherr, von (1716?1774), ботаник
и учёный агроном ? 66

Murray John J. (1898?1975), шотланд-
ский историк и богослов ? 64, 102

Nedeczky Gбspбr (Недецки Гашпар;
1822?1893), венгерский католиче-
ский священник, писатель ? 123

Nickler Pierre (кон. XX в.), француз-
ский историк ? 214?215

Niese Kathrin ? см. Низе Катрин

Nilzйn Gцran (р. 1941), шведский исто-
рик ? 64

OgnjanoviH Zoran D. (р. 1964), сербский
историк математики ? 286

OsiЖski Marian (1881?1974), польский
архитектор ? 154

Paton Rev. Henry (1881?1942), британ-
ский историк ? 102

Pausch Johannes, современный немец-
кий музыкант, дирижёр и музыко-
вед ? 64

Pesne Antoine ? см. Пэн Антуан
Peter der GroЯe ? см. Пётр I
Peter I ? см. Пётр I
Peterson Claes (р. 1948), шведский ис-

торик ? 64
Petschauer Peter (р. 1939), американ-

ский историк ? 281
Petto Christine Marie, американский

историк ? 292
Piel Gisela, современный немецкий

историк ? 65
Piganiol de La Force Jean-Aymar ? см.

Пиганьоль де Ла Форс Жан Аумар

Pirling P. ? см. Пирлинг Павел
Plouvier-Vivien Martine (р. 1956), фран-

цузский историк ? 307
Pluche Antoine ? см. Плюш Антуан
Polwarth Alexander ? см. Полуорт

Александр

Popp Karl (р. 1942), немецкий исто-
рик ? 282?283

Price Jacob Myron (1925?2015), амери-
канский историк ? 81

Raab Harald (1921?1969), немецкий
историк ? 65

RadoviH Ljiljana M., сербский историк
математики ? 286

Rйkйczi Ferenc ? см. Ференц II Ра-
коци

Rambaud Alfred Nicolas ? см. Рамбо
Альфред Никола

Reinhold Beate, современный немец-
кий историк ? 61

Reuther Hans (1920?1989), немецкий
историк искусства ? 61

Richter Liselotte (1906?1968), немецкий
философ ? 171?172, 179

Riesebieter Otto (нач. XX в.), немецкий
искусствовед ? 254

Ripa Matteo ? см. Рипа Маттео
Rjйoutski Vladislav ? см. Ржеуцкий Вла-

дислав Станиславович

Robinet Andrй (1922?2016), француз-
ский историк и философ ? 283

Robson Eleanor (р. 1969), британский
историк науки ? 281

Roll Christine (р. 1960), немецкий ис-
торик ? 65

Rudolph Hartmut (р. 1941), немецкий
историк ? 65

Safarik Eduard A. (1928?2015),
итальянский историк ? 177

Schippan Michael ? см. Шиппан Ми-
хаэль

Schmiedecke Adolf (сер. ХХ в.), немец-
кий историк ? 66

Schmoller Gustav, von (1838?1917), не-
мецкий историк, экономист ? 84

Schnakenbourg Йric ? см. Шнакенбур
Эрик

Scholz Birgit, современный немецкий
историк ? 66

Schrцder Dorothea (р. 1957), музыко-
вед ? 64, 66

Schtscherbatow Michel ? см. Щербатов

Михаил Михайлович

Schulze Ludmilla ? 281



415

Schulze Walter (пер. треть ХХ в.), не-
мецкий историк ? 66

Schulze Wessel Martin (р. 1962), немец-
кий историк ? 66

Seedorf Wilhelm (1881?1984), немец-
кий историк, экономист ? 66

Seidel Paul (1858?1929), немецкий ис-
торик и искусствовед ? 66

Seydewitz Thea, von (XX в.), немецкий
историк ? 66

«imkutX Indrй, литовский историк ?
266

Simon Renйe, французский историк,
иезуит ? 298

Skworoda PaweД, польский историк,
автор научно-популярных книг по
теме войн Речи Посполитой и
Швеции ? 162

Souchon Cйcile (р. 1948), французский
историк архитектуры ? 307

Sprung Rainer (1936?2008), немецкий
историк ? 66

Stahl Siegfried, немецкий историк ?
254, 260

Stedall Jacqueline (1950?2014), британ-
ский историк науки ? 281

Stein Erwin (р. 1931), немецкий исто-
рик и инженер ? 282?283

Stevens George R. Jr., немецкий исто-
рик ? 281

Stieber Georg Friedrich ? см. Штибер
Фридрих

Stuber Regina, немецкий филолог ?
66, 281

Stuhr Friedrich (втор. пол. XIX ? перв.
пол. XX в.), немецкий юрист и ис-
торик ? 66

Stupperich Robert (1904?2003), немец-
кий историк церкви и теолог ? 66

Sturdy David John (1940?2009), фран-
цузский историк ? 303

Sturm Leonhard Christoph (1669?1719),
немецкий математик, архитектор,
инженер, профессор ? 60

Szeftel Mark ? см. Шефтер Марк

Юрьевич

Techen Friedrich (1859?1936), немец-
кий историк ? 67

Thiergen Peter (р. 1939), немецкий ис-
торик ? 66

Thomas Johann Friedrich (не позже
1680-х ? после 1717), теолог, про-
ректор гимназии в Гюстрове
(Gьstrow) ? 60

Timbal Pierre-Clйment (втор. пол. XX в.),
французский историк ? 304

Tobarius Georgius (1685?1770), немец-
кий теолог, писатель ? 60

Toepffinger B. (нач. XVIII в.), браунш-
вейгский советник ? 172

Tretrop Gudrun, современный немец-
кий историк ? 63

Tute Hans-Joachim, современный не-
мецкий историк ? 67

Tuxen August Peder (1853?1929), дат-
ский военный историк ? 67

Tyulenev Sergey (р. 1968), историк ?
308

Udнas Agustнn (р. 1955), географ ? 297
Ullgren Peter (р. 1967), шведский исто-

рик ? 67
Ustrialov N. G. ? см. Устрялов Нико-

лай Герасимович

Vбradi-Sternberg Jбnos ? см. Штерн-

берг Яков Исаакович

Verdier Thierry (р. 1960), французский
историк искусства ? 201

Veyssiиre La Croze Mathurin (1661?
1739), прусский востоковед ? 64

Vierus Dieter (р. 1934), немецкий исто-
рик, инженер ? 67

Vigo Graziella, итальянская журнали-
стка, фотограф ? 405

Voisй  Waldemar (Войзе Вальдемар;
1920?1995), польский историк ?
281, 285

Voltaire ? см. Вольтер

Weber Friedrich Christian ? см. Вебер
Фридрих Христиан

Weber-Kellermann Ingeborg (1918?1993),
немецкий историк ? 60

Wich Sir John (1671?1713), пэр ? 64



416

Wick Peter (р. 1922), немецкий исто-
рик ? 67

Wilhelmine von Bayreuth ? см. Виль-
гельмина Фридерика София Бран-
денбург-Байрейтская

Willigerod Johann Konrad Philipp (1779?
1848), эстляндский историк ? 186

Wills Rebecca (Уиллс Ребекка), шотлан-
дский историк, специалист по ис-
тории русско-британских отноше-
ний ? 102

Wimmer Clemens Alexander (р. 1959),
немецкий садовод, литератор, ху-
дожник ? 223?224

With-Seidelin Carl Ludvig (1850?1924),
датский историк ? 67

Wittram Reinhard ? см. Виттрам Рай-
нхард

Zekiyan Boghos Levon (р. 1943), армя-
но-католический архиепископ с
титулом архиепарха Константино-
поля ? 404?405

Август II Сильный (August II Mocny;
1670?1733), курфюрст Саксонии с
1694, король польский и великий
князь литовский с 1697 г. ? 20, 50,
54, 63, 66, 112?113, 121?122, 124,
127, 154, 156, 160, 166?167, 171,
175, 179

Августин (Никитин; р. 1946), архи-
мандрит ? 114?116

Авиле Огюстен-Шарль, д? (Aviler
Augustin-Charles d?; 1653?1701),
французский архитектор и писа-
тель ? 197, 200?202, 209

Авраамов (Абро) Челеби Авраам (Аб-
рам) Матвеевич (нач. XVIII в.), ку-
пец ? 403, 406?407

Авраамов (Абро) Челеби Аслан (1848?
1928) ? 404

Авраамов (Абро) Челеби Матвей
(1621?1676) ? 403

Авраамов (Абро) Челеби Пётр (Пи-
тер) Матвеевич (нач. XVIII в.), ку-
пец ? 403?404, 406?407

Авраамов (Абро) Челеби Стефан Мат-
веевич (нач. XVIII в.), купец ? 403,
406?407

Аврам ? см. Ганнибал Абрам Петро-
вич

Агеева Ольга Гениевна (р. 1956), ис-
торик ? 26, 144

Аддисон (Addison Joseph; 1672?1719),
британский политический деятель,
публицист ? 107

Адрианус Питер (Adrianusz Pieter; пер.
треть XVIII в.), изразцовый мас-
тер ? 252

Айвазовский Иван Константинович
(1817?1900), худ.-маринист, кол-
лекционер, меценат ? 405

Акбулатов Борис Равильевич (р. 1949),
график, художник ? 314

Акимов Юрий Германович (р. 1970),
историк ? 26, 90

Алабин Иван Прокофьевич (пер. пол.
XVIII в.), гончарный мастер ? 252?
256, 261

Александр I Павлович (1777?1825),
российский император ? 18, 77



417

Александр VII (Fabio Chigi, в миру
Фабио Киджи; 1599?1667), папа
Римский с 1655 г. ? 295

Александр VIII (Alexander VIII; в миру
Пьетро Вито Оттобони, Pietro Vito
Ottoboni; 1610?1691), папа Рим-
ский с 1689 г. ? 110

Александра Фёдоровна (урожд. прин-
цесса Фридерика Луиза Шарлотта
Вильгельмина Прусская, Friederike
Luise Charlotte Wilhelmine von
PreuЯen; 1698?1760), российская
императрица, жена имп. Нико-
лая I ? 78

Александренко Василий Никифорович

(1861?1909), юрист, историк ? 391
Алексей Михайлович (1629?1676),

царь ? 390, 392?394, 399
Алексей Петрович (1690?1718), царе-

вич, сын Петра I ? 16, 21, 41?42,
51, 75, 117, 132?134, 136?140, 142,
165?166, 168, 171, 173, 175, 179?
180, 330, 339, 381, 385

Альбинус Бернхард (Albinus Bernhard
Friedrich; 1653?1721), немецкий
врач ? 72

Альгаротти Франческо (Algarotti
Francesco; 1712?1764), гр. с 1747,
итальянский знаток в области ис-
кусства, автор книги о путешествии
в Россию ? 39

Андреева Екатерина Александровна
(р. 1975), историк 26, 31, 250, 258

Андреева Наталия Сергеевна (р. 1972),
историк ? 21, 181?188

Андросов Сергей Олегович (р. 1948),
искусствовед ? 112, 117, 389

Анисимов Евгений Викторович
(р. 1947), историк ? 13, 19, 161,
246?247

Анна Иоанновна (Анна Ивановна;
1693?1740), герцогиня Курляндс-
кая, позже российская императри-
ца, племянница Петра I ? 21, 79,
205?206, 265

Анна Павловна (1795?1865), вел. кн.,
дочь Павла I, королева Нидерлан-
дов и вел. герцогиня Люксембурга
в 1840?1849 ? 77

Анна Петровна (1708?1728), герцоги-
ня Голштинская, мать имп.
Петра III ? 73, 383

Анна София Саксонская (Anna Sophie,
von Dдnemark und Norwegen; 1647?
1717), курфюрстина Саксонии,
мать польского короля Августа
Сильного ? 171

Анна Стюарт (Anne Stuart; 1665?1714),
королева Англии, Шотландии и
Ирландии ? 94

Антен Луи Антуан де Пардайан де
Гондрен, д? (Antin Louis Antoine de
Pardaillan de Gondrin, duc d?; 1665?
1736), герцог д?Антен, пэр Фран-
ции, директор резиденций фран-
цузского короля ? 31, 36?38, 198?
199, 210, 230, 246, 350, 357?365

Антон Ульрих Брауншвейг-Вольфен-
бюттельский (Anton Ulrich von
Braunschweig-Wolfenbьttel; 1633?
1714), герцог Брауншвейга-Воль-
фенбюттеля из дома Вельфов ?
165, 168, 170?173, 175, 177?178,
180, 283

Апраксин Фёдор Матвеевич (1661?
1728), гр. с 1710, генерал-адмирал с
1708, брат царицы Марфы Матве-
евны ? 75, 183, 250?252, 264?265,
267, 270

Арбо Аслан ? см. Авраамов (Абро)
Челеби Аслан

Арбо Питер (Пётр) ? см. Авраамов
(Арбо) Челеби Пётр Матвеевич

Арбо, армянская семья ? 404
Ардуэн-Мансар Жюль (Hardouin-

Mansart Jules; 1646?1708), француз-
ский архитектор ? 37, 199, 201, 209,
214, 358

Арескин (Эрскин) Роберт Карлович
(Роберт Чарльз, 1674?1718), шот-
ландец, с 1704 в России, доктор
медицины и философии, лейб-ме-
дик, архиатр ? 30, 52, 72?73, 76,
102?103, 107, 289, 301, 313, 320,
325?327, 329?330, 346

Аржанто, д? (пер. треть XVIII в.), граф,
нидерландский кавалерийский
офицер ? 72



418

Аристов Вадим Владимирович (р. 1959),
историк, писатель, краевед ? 21,
118, 120

Аркин Давид Ефимович (1899?1957),
искусствовед, историк архитекту-
ры ? 205

Арло, живописец ? 347
Артамонов Владимир Алексеевич

(р. 1940), историк ? 128, 131
Архипов Николай Ильич (1887?1967),

историк, искусствовед ? 217?221,
233, 235, 238

Аршембо Сильви (Archaimbault Sylvie;
р. 1957), французский филолог ?
31, 357

Аттире Жан-Дени (Attiret Jean Denis;
1702?1768), французский миссио-
нер, иезуитский художник при дво-
ре китайского императора ? 227

Баггер Ханс (Bagger Hans; 1942?2016),
датский историк ? 24, 34, 375, 379?
380

Базарова Татьяна Анатольевна (р. 1969),
историк ? 192, 259

Байер Теофил (Готлиб) (Bayer
Theophilus (Gottlieb) Siegfried; 1694?
1738), немецкий историк, фило-
лог ? 298

Байрон Джордж Гордон (Gordon
Byron George; 1788?1824), англий-
ский поэт ? 405

Бакланова Наталья Аполлинарьевна
(1891??), историк ? 133, 138

Бакмейстер Гартвиг Людвиг Христиан
(Логин Иванович; Bacmeister Hartwig
Ludwig Christian; 1730?1806), инс-
пектор академической гимназии в
СПб., библиограф, переводчик ? 58

Бакон Иоганн Пауль (Иван-Павел,
Bacon Johann Paul, он же Паульба-
кон Иван; 1681 ? не ранее 1755),
баварец, советник в Коммерц-кол-
легии ? 57

Балюз Жан Казимир, де (Baluze Jean
Casimir; 1648?1718), французский
дипломат польского происхожде-
ния, посланник Франции в России
в 1702?1713 гг. ? 118, 122, 125?
130, 147

Бантыш-Каменский Николай Нико-
лаевич (1737?1814), историк ?
145?148

Бассевич Хеннинг Фридрих, фон

(Bassewitz Henning Friedrich, von;
1680?1749), граф, президент тай-
ного совета герцога Шлезвиг-Гол-
штинского Карла-Фридриха, мему-
арист ? 58

Баюк Дмитрий Александрович (р. 1960),
историк ? 29, 292

Беагль Филипп (пер. треть XVIII в.),
французский шпалерный мастер ?
338

Беклемишев Пётр Иванович, торго-
вый агент в Венеции с 1716 г. ?
390, 392?394, 396, 400

Белидор Бернар Форест, де (Beйlidor
Bernard Forest, de; 1698?1761),
французский бригадный генерал,
инж., и изобретатель ? 202

Белин Вильгельм (Гийом, Гильом,
Bellin/Belin Guillaume; ум. не ра-
нее 1725), французский слесарный
мастер ? 16

Белоусов Александр Сергеевич (р. 1993),
музейный деятель ? 26, 31, 232

Беляев Степан (пер. треть XVIII в.),
певчий дьяк, уставщик капеллы
Петра I ? 74

Беляева Ирина Михайловна (р. 1956),
библиограф ? 322?323

Бенаккьо Р., итальянский лингвист ?
391

Бенуа Александр Николаевич (1870?
1960), художник, историк искусст-
ва ? 226

Бенц (Бентц) Брюно (Bentz Bruno;
р. 1964), французский историк, ар-
хеолог ? 198, 357

Беринг Витус Ионассен (Bering Vitus
Jonassen, Иван Иванович; 1681?
1741), датский мореплаватель, офи-
цер русского флота ? 52, 293, 315

Бернсторф Андреас Готтлиб, фон
(Bernstorff Andreas Gottlieb, von;
1649?1726), немецкий государ-
ственный деятель, канцлер Люне-
бурга, первый министр Браунш-



419

вейг-Люнебурга, премьер-министр
Ганноверского курфюрста Георга I
с 1709 по 1714, руководитель не-
мецкой канцелярии в Лондоне с
1714 по 1723 ? 24, 61, 139

Беррийская Мария Луиза Елизавета
(de Berry, Marie Louise Elisabeth,
duchesse de; 1695?1719), герцоги-
ня, дочь французского регента
Филиппа II Орлеанского ? 105,
361, 371

Берхгольц Фридрих Вильгельм (Берг-
хольц, Bergholtz Friedrich Wilhelm,
von; 1699?1765), голштинский дво-
рянин, автор дневника о пребыва-
нии в России ? 242

Берчени (Берченьи) Миклош
(Bercsйnyi Miklуs; 1665?1725), гр.,
венгерский генерал-майор по-
встанческих сил под руководством
Ференца II Ракоци ? 120, 124, 126,
128, 130

Бескровный Любомир Григорьевич

(1905?1980), военный историк ?
133, 159

Бесме Виктор (Besme Victor; 1834?
1904), бельгийский архитектор ? 78

Беспрозванный Вадим Григорьевич

(р. 1958), филолог ? 273
Бестужева-Рюмина Анна Гавриловна

(урожд. Головкина, в первом браке
гр. Ягужинская; ум. 1751), гр.,
статс-дама Екатерины I ? 378

Бёттгер Йохан Фридрих (Bцttger
Johann Friedrich; 1682?1719), не-
мецкий алхимик, изобретатель
фарфора в Европе ? 259

Билярский Пётр Спиридонович
(1819?1867), филолог, собиратель
материалов для биографии Ломо-
носова ? 321

Биньон Жан-Поль (Bignon Jean-Paul;
1662?1743), аббат, член Француз-
ской академии и Академии надпи-
сей ? 305, 307

Бирон Эрнст Иоганн (Biron Ernst
Johann, von; 1690?1772), фаворит
имп. Анны Иоанновны, с 1737 гер-
цог Курляндии и Семигалии ? 397

Битка (Поборский) Иван Хрисанфо-
вич (ум. 1720), придворный свя-
щенник («батка»), партнёр Петра I
по шахматам ? 354

Блондель Франсуа (Blondel Franзois;
1618?1686), французский архитек-
тор ? 203

Блудилина Наталья Даниловна (1957?
2017), филолог ? 392

Блэк Джереми (Black Jeremy; р. 1955),
британский историк ? 95, 97

Блюментрост Иван Лаврентьевич
(Blumentrost Johann; 1676?1756),
аптекарь, лейб-медик Петра I ?
289, 302, 308

Блюментрост Лаврентий Лаврентье-
вич (Blumentrost Laurentius; 1692?
1755), лейб-медик имп. Петра I ?
30, 52, 313, 327, 330

Бобылёв Владимир Сергеевич, исто-
рик ? 91

Богданов Андрей Иванович (1692?1766),
книговед, автор первого описания
Санкт-Петербурга ? 259

Богословский Михаил Михайлович
(1867?1929), историк ? 208, 397

Боди Альбен (Body Albin; 1836?1916),
нидерландский историк ? 74, 78

Бойл Роберт (Boyle Robert; 1627?
1691), английский учёный-хи-
мик ? 282

Болотина Наталья Юрьевна (р. 1969),
историк ? 30, 317, 375

Боммазарий ? см. Бонмазари
Бонавери Карло Антонио (пер. треть

XVIII в.), итальянский гончарный
мастер ? 253

Бонжур Гийом (Bonjour Guillaume;
1670?1714), французский учёный,
член католической миссии в Ки-
тай, августинец ? 294

Бонмазари (Бонмассари, Бонмазарий,
Бонмассарий) Джованни Батиста
(пер. треть XVIII в.), итальянец,
агент русского правительства за
границей ? 138, 337, 339

Боннак Жан-Луи д?Юссон де (Bonnac
Jean-Louis d?Usson, marquis de;
1672?1738), маркиз, французский
дипломат ? 120



420

Бонневаль (пер. треть XVIII в.), фран-
цузский купец ? 346

Браунштейн Иоганн Фридрих
(Braunstein Johann Friedrich; нач.
XVIII в.), немецкий архитектор, с
1714 на русской службе ? 217?218,
235?236

Брешиньяк Катрин, постоянный сек-
ретарь Французской академии ? 10

Брикнер Александр Густавович
(Brьckner Alexander; 1834?1896),
российский историк немецкого
происхождения ? 74?75, 124, 137

Бриньи Пётр (Бриний, Дебрини, Деб-
риний, Дебриньи, Brigny Pierre, de;
ум. 1742), воен. инж. французского
происхождения, генерал-майор ? 88

Бронкгорет (пер. треть XVIII в.), ла-
кового дела мастер на службе в
России ? 346

Брунланд Яган (пер. пол. XVIII в.),
торговец устрицами ? 277

Бруннер Иоганн Конрад (Brunner
Johann Konrad; 1653?1727), швей-
царский анатом и физиолог ? 72

Брюс Яков (Якоб) Вилимович (Брюс
Джеймс Дэниэл, Bruce James
Daniel; 1670?1735), гр. с 1721, го-
сударственный деятель, военный
дипломат, инженер, учёный ? 22,
56, 58, 75, 156, 171, 174, 340

Буасо де ла Бародри Жак (сер. XVII в.),
французский смотритель королев-
ских садов ? 223?224

Буат (Боу) Шарль (пер. треть XVIII в.),
мастер по финифти ? 347

Буве Иоахим, де (Bouvet Joachim;
1656?1730), французский иезуит ?
294?295

Буксбаум Иоганн Христиан (Buxbaum
Johann Christian; 1693?1730), не-
мецкий естествоиспытатель, с 1721
работал в России ? 312?315

Бунин Андрей Владимирович (1905?
1977), архитектор, историк архи-
тектуры ? 192?193

Бунин Михаил Самойлович (1899?1974),
архитектор ? 330

Бурбоны, европейская королевская
династия ? 247

Бургундский, герцог ? см. Людовик
Французский, герцог Бургундский

Бурже Луи (Bourget Louis; 1678?1742),
швейцарский естествоиспыта-
тель ? 52

Бурсье Лоран-Франсуа (Boursier L.-F.;
1679?1749), французский теолог ?
114?116, 327

Бутковский Игнатий Яковлевич (?) (ок.
1831?1891), морской офицер ? 32

Бутурлин Иван Иванович (1661?
1738), генерал-лейтенант ? 354, 381

Бухерт Владимир Генрихович, историк,
архивист ? 342

Бушкович Пол (р. 1948), американ-
ский историк ? 41?42, 134

Бычков Афанасий Фёдорович (1818?
1899), историк, археограф, библио-
граф ? 197

Бюва Жан (Buvat Jean; 1660?1729),
французский журналист ? 33

Бюиссон (пер. треть XVIII в.), гене-
рал-провиантмейстер галерный,
двоюродный брат Ф. Я. Лефорта ?
335?336

Бюлле Пьер (Bullet Pierre; 1639?1716),
французский архитектор ? 203

Ваганова Агриппина Яковлевна
(1879?1951), артистка балета, ба-
летмейстер, педагог ? 16

Вагеманс Эммануэль (Waegemans
Emmanuel; р. 1951), бельгийский
историк ? 25?26, 74?76, 135, 142,
375, 382, 384?386, 403

Валлен-Деламот Жан-Батист-Мишель
(Vallin de la Mothe Jean-Baptiste;
1729?1800), французский архитек-
тор ? 16?17

Валлис Джон (Wallis John; 1616?1703),
английский математик ? 282

Вальдемар II (Valdemar II; 1170?1241),
король Дании, праправнук Влади-
мира Мономаха ? 186

Вальер Сильвестро (Valiero Silvestro;
1630?1700), 109-й дож Венеции ?
389

Вариньон Пьер (Varignon Pierre; 1654?
1722), французский математик и
механик ? 40



421

Вебер Фридрих Христиан (Weber
Friedrich Christian; не позже 1690-х?
1739?), ганноверский резидент при
русском дворе ? 63, 99, 116

Вейгель Эрхард (Weigel Erhard; 1625?
1699), немецкий математик, физик,
астроном, философ

Вейде Адам Адамович (Weide Adam;
1667?1720), генерал-майор ? 56,
137

Велувенкамп Ян Виллем (р. 1951), ни-
дерландский исследователь ? 89

Вельфы (Welfen), одна из старейших
европейских династий франкского
происхождения ? 165

Вербист Фердинанд (Verbiest
Ferdinand; 1623?1688), фламанд-
ский астроном ? 295

Верден Карл (Клаус), фон (Верден
Карл Петрович; ум. 1731), офицер
русского флота, выходец из Гол-
ландии ? 302

Веселовский Авраам Павлович (1685?
1783), дипломат, переводчик, род-
ственник и протеже П. П. Шафи-
рова ? 138?142

Веселовский Фёдор Павлович
(ок. 1690?после 1762), дипломат
петровского времени ? 103

Виант Йоханн (пер. пол. XVI в.), член
городского самоуправления г. Ре-
веля ? 185

Вивьен Жозеф (Vivien Joseph; 1657?
1734), французский живописец-
портретист ? 209

Вигуру (пер. треть XVIII в.), барон,
полковник ? 347

Викторов Алексей Егорович (1827?
1883), археолог, библиограф ? 343,
355

Викфорт Авраам (1606?1682),
голландский дипломат, автор ис-
торических воспоминаний ? 149

Виллем II (Вильгельм II; 1792?1849),
король Нидерландов и вел. герцог
Люксембурга в 1840?1849 гг. ?
77?78

Вильбоа Елизавета Ивановна (урожд.
Глюк; ум. 1757), статс-дама двора,
дочь пастора ? 378

Вильгельм (Виллем), принц Оран-
ский ? см. Виллем II

Вильгельм III (William III; 1650?1702),
принц Оранский, король Англии с
1689 ? 373

Вильгельмина Фридерика София
Бранденбург-Байрейтская (Wilhel-
mine Friederike Sophie, von Bay-
reuth; 1709?1758), принцесса, мар-
кграфиня, мемуаристка, старшая
дочь прусского короля Фридриха
Вильгельма I ? 57, 60

Вильнев (нач. XVIII в.), французский
скульптор ? 152

Виппер Борис Робертович (1888?
1967), историк искусства, педагог,
музейный деятель ? 207

Висделу Клод, де (Visdelou Claude, de;
1656?1737), французский иезуит ?
295

Витворт Чарльз (Whitworth Charles;
1675?1725), барон, английский
дипломат, автор мемуаров ? 157,
159?163

Виттрам Райнхард (Wittram Reinhard;
1902?1973), немецкий историк ?
35, 67, 91, 135?137, 143

Витцтум фон Экстедт Фридрих I
(Vitzthum von Eckstдdt Friedrich;
1675?1726), гр., доверенное лицо
Августа II Сильного ? 168, 171,
177?179

Вишневский Сергей Александрович

(1896?1981), врач, основатель фи-
зиотерапевтической службы в Ка-
релии ? 79

Владиславич-Рагузинский Савва Лу-
кич (1669?1738), гр., дипломат,
торговый агент ? 34, 116, 376, 379

Вобан Себастьен Ле Претр, де (Vauban
Sйbastien Le Prestre, de; 1633?1707),
маркиз, воен. инж., маршал Фран-
ции, писатель ? 203

Водрёй Филипп де Риго, де (Vaudreuil
Philippe de Rigaud, de; 1643?1725),
французский политический дея-
тель ? 267

Волков Алексей Яковлевич (пер. треть
XVIII в.), кабинет-секретарь



422

А. Д. Меншикова, впоследствии
обер-секретарь Военной колле-
гии ? 348

Волков Григорий Иванович (ум. пос-
ле 1713), секретарь посольского
Приказа ? 129, 145?152

Вольтер (Франсуа-Мари Аруэ,
Voltaire; 1694?1778), французский
философ-просветитель, поэт, ис-
торик ? 17, 33, 361

Вольф Николай Борисович, фон (1866?
1940), управляющий император-
скими заводами в Санкт-Петербур-
ге ? 253, 260

Вольф Христиан, фон (Wolff Christian,
von; 1679?1754), немецкий учёный-
энциклопедист, философ, юрист,
математик ? 52, 289

Вольфрам Готфрид (Wolfram Gottfried;
не позже нач. 1660-х?1716), дат-
ский мастер по обработке янтаря,
токарь ? 55

Вортман Христиан Альбрехт
(Wortmann Christian Albreht; 1680?
1760/61), немецкий гравёр ? 166?
167

Воскресенский Николай Алексеевич

(1889?1948), историк ? 332
Воуде Сим, ван дер (р. 1953), нидер-

ландский архивист ? 89
Вуэ Симон (Vouet Simon; 1590?1649),

французский живописец ? 224

Габеданк (пер. пол. XVIII в.), торгов-
ка устрицами ? 277

Габсбурги (Habsburger), монаршая
династия в Европе ? 94, 96, 120?
121, 125?126, 129, 132, 136

Гагарин Матвей Петрович (ок. 1659?
1721), кн., государственный дея-
тель ? 326

Галилей Галилео (Galilei Galileo;
1564?1642), итальянский физик,
механик, астроном ? 282, 296

Гамель Иосиф Христианович (1788?
1862), химик-технолог, медик ?
278

Ганнибал Абрам Петрович (1696?
1781), воен. инж. ? 328, 346, 351

Гвын (Гвин) Степан (Gwyn S.; ок. 1680?
1720), преподаватель в Навигацкой
школе ? 22

Ге Николай Николаевич (1831?1894),
живописец ? 16

Гедлих Дирк (Gedlich Dirk), фотограф
? 166?167, 169, 177

Гелдер Арент ван (Gelder Aert de;
1645?1727), голландский худож-
ник ? 249

Генрих III Валуа (Henri III de Valois;
1551?1589), король Франции в
1574?1589 ? 78

Генрих IV Великий (Henri IV, Henri le
Grand, Henri de Navarre; 1553?
1610), король Франции, основатель
династии Бурбонов ? 38?39

Георг I (Georg Ludwig, von Hannover;
1660?1727), курфюрст Ганновера с
1698, король Великобритании с
1714 г. ? 24, 34, 51, 82, 94?96, 99,
101?103, 136, 283

Георг Альбрехт Остфризландский
(Georg Albrecht, von Ostfriesland;
1690?1734), принц ? 53

Георг Людвиг ? см. Георг I
Георги Иоганн Готлиб (Георги Иван

Иванович, Georgi Johann Gottlieb;
1729?1802), немецкий медик, хи-
мик, натуралист, этнограф, путе-
шественник ? 248

Гербильский Григорий Юльевич
(Гербiльський Григорій Юлієвич;
1904?1991), украинский историк ?
156, 159, 161?162

Герике Отто, фон (Guericke Otto, von;
1602?1686), немецкий физик, ин-
женер и философ ? 282

Герон шевалье, дю (нач. XVIII в.),
чрезвычайный посланник фран-
цузского короля в Польше ? 84,
121?122, 148

Герра Ренэ Юлианович (Guerra Renй;
р. 1946), французский филолог ?
321

Гёрц (Гёртц) Георг Генрих, фон (G?rtz
Georg Heinrich, von; 1668?1719),
шведский государственный дея-
тель, немецкого происхождения ?
34, 102



423

Герье Владимир Иванович (1837?
1919), историк науки, обществен-
ный деятель ? 281, 284?288

Гилпин Роберт (Gilpin Robert; р. 1930),
американский учёный в области
международной политической эко-
номики ? 92

Глинка Сергей Николаевич (1776?
1847), историк ? 403, 405?406

Глушок Олексiй Вiталiйович (1985?
2008), украинский историк ? 155

Гнучева Вера Фёдоровна (1890?1942),
историк ? 311

Гобиль Антуан (Gaubil Antoine; 1689?
1759), французский иезуит, като-
лический миссионер в Китае ?
297?300

Гоголь Николай Васильевич (фами-
лия при рождении Яновский;
1809?1852), прозаик, драматург,
поэт, критик, публицист ? 273

Голенищев-Кутузов Михаил Иллари-
онович (1747?1813), гр. с 1811,
светл. кн. с 1812, полководец ? 17

Голиков Иван Иванович (1735?1801),
историк ? 31, 153, 154, 157?159,
162, 251?252

Голицын Августин Петрович (1823?
1876), кн., писатель, публицист ?
308

Голицын Василий Васильевич (1643?
1714), кн., боярин, государствен-
ный деятель, фаворит царевны Со-
фьи Алексеевны ? 109?110, 399

Голицын Пётр Алексеевич (1660?
1722), кн., государственный дея-
тель ? 29

Голицына Анастасия Петровна
(урожд. Прозоровская; 1665?1729),
кн., статс-дама, член всепьянейше-
го сумасброднейшего собора с ти-
тулом «Князь-Игуменья» ? 378

Головкин Александр Гаврилович
(1689?1760), гр., дипломат, посол
России в Пруссии, Франции, Гол-
ландии ? 131, 171, 176, 178, 260

Головкин Гавриил Иванович (1660?
1734), гр. с 1707, первый канцлер
Российской империи с 1709 г. ?

156, 159, 171, 173?174, 176, 178,
288, 377?378, 383, 400?401

Головкина Анна Гавриловна ? см.
Бестужева-Рюмина Анна Гаври-
ловна

Гольденберг Леонид Аркадьевич (1920?
1989), историк, источниковед ? 308

Гольштейн Кристиан Фредерик (пер.
треть XVIII в.), камер-юнкер ? 31

Горбатенко Сергей Борисович (р. 1950),
историк архитектуры ? 38, 194,
228?230, 233?235, 238?239

Готовцев Павел Никифорович (нач.
XVIII в.), майор ? 128

Готтвальд Иоганн Кристоф (Gottwald
Johann Christoph; 1670?1713), не-
мецкий натуралист и врач ? 51

Гофман Фридрих (Hoffmann Friedrich;
1660?1742), немецкий врач ? 312

Грабарь Игорь Эммануилович (1871?
1960), живописец, реставратор, ис-
кусствовед, педагог ? 192, 205, 233,
235, 238

Грегори Джеймс (Gregory James; 1638?
1675), шотландский математик и
астроном ? 282

Грейн Керстин, немецкий историк ?
178

Грейс (Гриз) Рыцарь (Gries R.;
ок. 1680?1709), преподаватель в
Навигацкой школе ? 22

Гримальдо, де (de Grimaldo; пер. пол.
XVIII в.), маркиз, испанский дип-
ломат ? 26

Гузевич Дмитрий Юрьевич (р. 1955),
инж. путей сообщения, историк
науки и техники, историк эмигра-
ции ? 18, 85, 111, 191, 198, 212?
214, 275, 281, 323, 357, 362

Гузевич Ирина Давидовна (урожд.
Долинская, р. 1953), историк на-
уки и техники ? 18, 85, 111, 191,
198, 212?214, 275, 281, 323, 357,
361?362

Гузевич Татьяна Владимировна (р. 1982),
педагог ? 29

Гуляницкий Николай Федосьевич (1927?
1995), историк архитектуры ? 193

Густав III (Gustav III; 1746?1792),
шведский король ? 78



424

Гюго Виктор Мари (Hugo Victor Marie;
1802?1885), французский писа-
тель ? 78

Гюйгенс Христиан (Huygens Christiaan;
1629?1695), нидерландский меха-
ник, физик, математик, астроном
и изобретатель ? 282

Гюйссен Генрих, фон (Hьyssen Heinrich
Freiherr, von; 1666?1739), барон,
немецкий историк, юрист и дипло-
мат, с 1703 воспитатель царевича
Алексея Петровича ? 63, 165, 171

Гюлленборг Карл (Gyllenborg Karl;
1679?1746), гр., шведский госу-
дарственный деятель ? 64, 102?
103

Гюнтер Иоганн Готфрид (Gьnther
Johann Gottfried; пер. треть
XVIII в.), немецкий специалист на
русской службе ? 57

Д?Акоста Ян ? см. Лакоста Ян
Д?Антен, герцог ? см. Антен Луи

Антуан, д?
Д?Эстре ? см. Эстре Виктор Мари, де
Д?Авиле Огюстен-Шарль ? см. Ави-

ле Огюстен-Шарль, д?
Даламбер Жан Лерон (D?Alembert Jean

Le Rond; 1717?1783), французский
учёный-энциклопедист ? 17

Далман Яган (пер. пол. XVIII в.), тор-
говец устрицами ? 277

Даль Владимир Иванович (1801?
1872), этнограф и лексикограф,
военный врач ? 353

Дантен (д?Антен), герцог ? см. Антен
Луи Антуан, д?

Д?Аржанвиль Антуан Жозеф Дезалье
(d?Argenville Antoine-Joseph
Dezallier; 1680?1765), французский
натуралист, историк искусства ?
228

Девитц Франц Йоахим, фон (Dewitz
Franz Joachim, von; 1666?1719),
мекленбуржец, генерал датский
службы ? 24

Дезаллёр (Дезальер), маркиз, фран-
цузский генерал, посол в Констан-
тинополе с 1710 г. ? 121, 124

Дезалье Д?Аржанвиль Антуан Жо-
зеф ? см. Д?Аржанвиль Антуан
Жозеф Дезалье

Декарт Рене (Descartes Renй; 1596?
1650), французский философ, ма-
тематик, механик, физик, физио-
лог ? 78, 282

Деламар Николя (de La Mare Nicolas;
1639?1723), французский поли-
цейский деятель, администратор,
писатель ? 204?205

Делиль Гийом (Delisle Guillaume;
1675?1726), французский картог-
раф ? 29, 40, 59, 292?294, 296, 300,
302, 314

Делиль де ла Кройер Луи (Людовик)
(Delisle de la Croyиre Luis; 1685?
1741), французский астроном ?
292, 294, 297, 314?315

Делиль Жозеф-Николя (Осип Нико-
лаевич, De L?Isle, Delisle Joseph-
Nicolas; 1688?1768), французский
астроном, картограф ? 16?17, 29,
292, 294, 297?299, 314

Делиль Клод (Delisle Claude; 1644?
1720), французский географ и ис-
торик ? 293

Демёленэр-Дуйер Кристиан
(Demeulenaere-Douyиre Christiane;
р. 1948), историк ? 30, 301?303,
307?308

Демидов Анатолий Николаевич (1812?
1870), русский и французский ме-
ценат, князь Сан-Донато ? 78

Демидова Наталья Фёдоровна (1920?
2015), историк, архивист ? 295

Демуи Патрик (Demouy Patrick;
р. 1951), французский историк ?
26, 43, 45

Денисов Юрий Михайлович (1925?
2001), искусствовед ? 264

Дербе (нач. XVIII в.), секретарь князя
Ракоци ? 128

Дефрени Карл (пер. треть XVIII в.),
французский купец ? 349

Дианова Татьяна Владимировна, ис-
торик, палеограф, источниковед ?
233, 237, 239



425

Долбнин Виктор Георгиевич, современ-
ный исследователь ? 113

Долгова Светлана Романовна (р. 1932),
историк-архивист ? 166, 317, 328

Долгоруков Василий Лукич (ок. 1670?
1739), кн., дипломат ? 159, 171,
174, 178, 269, 377

Долгоруков Григорий Фёдорович
(1657?1723), кн., дипломат ? 166

Долгорукова Мария Юрьевна (урожд.
Трубецкая; ум. после 1728), кн.,
жена дипломата В. Л. Долгоруко-
ва ? 378

Доротея Шлезвиг-Гольштейн-Зондер-
бург-Бекская (Dorothea von
Schleswig-Holstein-Sonderburg-
Beck; 1685?1761), принцесса, в за-
мужестве с 1709 маркграфиня
Бранденбург-Байрейтская ? 377

Дудыкевич Богдан Корнилович (1907?
1972), украинский журналист ? 157

Дуров Иван Герасимович (р. 1950),
историк ? 269, 270

Дьёрдь II Ракоци (II. Rбkуczi Gyцrgy;
1621?1660), кн. Трансильвании,
дед Ференца II Ракоци ? 119, 122

Дюбуа Гийом (Dubois Guillaume;
1656?1723), премьер-министр
Франции в 1718?1723, кардинал ?
33

Дюма Александр (отец) (Dumas
Alexandre; 1802?1870), француз-
ский писатель, драматург, журна-
лист ? 17, 78

Дюман (пер. треть XVIII в.), герцог ?
346

Дюнуайе Анн Маргерит (Dunoyer
Anne Marguerite; 1663?1719), фран-
цузская журналистка ? 33

Евангулова Ольга Сергеевна (1933?
2016), историк искусства, педа-
гог ? 241

Евгений Савойский (Franзois-Eugиne
de Savoie; 1663?1736), принц, пол-
ководец Священной Римской им-
перии ? 110, 122, 159

Евсеевский Фёдор, автор книг по ви-
нам и спиртным напиткам ? 268

Екатерина I Алексеевна (1684?1727),
российская императрица ? 25, 38,
52, 56, 73, 76, 78, 142, 175, 182?
183, 185, 215, 246, 256, 347, 350,
375?387, 394

Екатерина II Алексеевна (урожд. Со-
фия Августа Фредерика Ангальт-
Цербстская, Sophie Auguste
Friederike von Anhalt-Zerbst-
Dornburg; 1729?1796), российская
императрица ? 16?17, 21, 87, 114,
243, 281, 395?396

Екатерина Ивановна (Екатерина
Иоанновна, Catharina Iwanowna;
1691?1733), царевна, старшая сест-
ра императрицы Анны Иоаннов-
ны, племянница Петра I, бабушка
Иоанна VI, герцогиня Меклен-
бург-Шверинская ? 21, 24, 51, 58,
67, 82, 376?377, 380, 386

Екатерина Иоанновна ? см. Екате-
рина Ивановна

Екатерина Медичи (Catherine de
Mйdicis; 1519?1589), с 1547 по 1559
королева Франции ? 224

Елачич Франц Лука (пер. пол.
XVIII в.), уроженец Вены, лекарь
в составе торгового каравана в Ки-
тае ? 299

Елизавета Кристина фон Брауншвейг-
Вольфенбюттельская (Elisabeth
Christine von Braunschweig-
Wolfenbьttel; 1691?1750), австрий-
ская императрица, супруга
Карла VI ? 21, 137, 170

Елизавета Петровна (1709?1761), рос-
сийская императрица ? 17, 21, 33,
73, 133, 244?245, 277, 343, 383

Елизавета Шарлотта Пфальцская
(Elisabeth Charlotte, von der Pfalz;
1652?1722), немецкая принцесса,
герцогиня Орлеанская, жена Фи-
липпа I Орлеанского ? 177, 180,
361, 371

Ерон, дю (нач. XVIII в.), маркиз,
французский посланник в Польше
? 120

Еропкин Пётр Михайлович (ок. 1698?
1740), архитектор ? 205?206



426

Есипов Григорий Васильевич (1812?
1899), историк, археограф ? 342?
343, 345?346, 348, 350?351, 352,
354?355

Ефимов Андрей Владимирович (р. 1939),
доктор архитектуры ? 198

Ефимов Сергей Владимирович, исто-
рик ? 156

Жано (нач. XVIII в.), французский
архитектор ? 152

Жарту Пьер (Jartoux Pierre; 1669?
1720), французский священник,
иезуит ? 294

Жербийон Жан-Франсуа (Gerbillon
Jean-Franзois; 1654?1707), фран-
цузский учёный, миссионер-иезу-
ит ? 294?296

Жирардон Франсуа (Girardon Franзois;
1628?1715), французский скульп-
тор ? 37

Жолкевский Станислав (шуДkiewski
StanisДaw; 1547 или 1550?1620),
польский полководец ? 155

Жомбер Шарль-Антуан (Jombert
Charles-Antoine; 1712?1784), фран-
цузский книготорговец и изда-
тель ? 202

Жюбе Жак (пер. треть XVIII в.), фран-
цузский аббат ? 116

Западов Александр Васильевич (1907?
1998), литературовед, филолог ?
277

Запольяи Янош (Запойяи, Иван За-
польский, венг. Jаnos Szapolyai;
1487?1540), князь Трансильвании,
король Венгрии ? 119

Захаров Виктор Николаевич (р. 1951),
историк ? 29, 80

Зеехафер Рейнхард (Seehafer Reinhard;
р. 1958), немецкий дирижёр, пиа-
нист, композитор ? 180

Земцов Михаил Григорьевич (1688?
1743), архитектор ? 220?221

Зинк Мишель, постоянный секретарь
Академии надписей и изящной
словесности во Франции ? 10

Змаевич Матвей (Матия) Христофо-
рович (1680?1735), адмирал ? 117

Золотько О. С., студент МАРХИ ?
206

Зотеева Галина Александровна (р. 1967),
министр культуры и туризма Аст-
раханской обл. ? 11

Зотов Василий Никитич (1668?1729),
генерал-майор, государственный
деятель ? 183

Зотов Иван Никитич (1687?1723),
переводчик ? 333

Зотов Конон Никитич (1690?1742),
контр-адмирал ? 23, 36?37, 41,
138, 146, 151?152, 213, 332?341,
357, 385

Зотов Никита Моисеевич (ок. 1644?
1718), гр. с 1710, учитель Петра I ?
337

Зутис Ян Яковлевич (1893?1962), ла-
тышский советский историк ? 182

Иван III Васильевич (1440?1505),
вел. кн. Московский ? 18

Иван V Алексеевич (Ivan Alexiewitz;
1666?1696), русский царь, едино-
кровный брат Петра I ? 110

Иван Алексеевич, царь ? см. Иван V
Алексеевич, царь

Иванюк Сергей Александрович
(р. 1974), историк ? 20, 153

Идес Эверт Избрант (Ides Evert
Isbrand, Елизарий Елизариев сын
Избрант; 1657?1708), «московский
торговый иноземец», автор книги
о путешествии через Сибирь, со-
ставитель географической карты
Сибири ? 293

Ильин Лев Александрович (1879?1942),
архитектор, градостроиитель ? 193

Ильяшенко И. И. (нач. XX в.), пере-
водчик с французского яз. ? 33

Иннокентий XI (Innocentius XI; в миру
Бенедетто Одескальки, Benedetto
Odescalchi; 1611?1689), папа Рим-
ский с 1676 г. ? 108?110, 117

Иннокентий XII (Innocentius XII; в
миру Антонио Пиньятелли дель Ра-
стрелло; 1615?1700), папа Римский
с 1691 г. ? 110?111

Иоаким (Савёлов; 1621?1690), патри-
арх ? 110



427

Иоанн V Алексеевич ? см. Иван V
Алексеевич

Иоаннисян Ашот Гарегинович (1887?
1972), советский политический де-
ятель, историк ? 403

Иоаннисян Олег Михайлович (р. 1951),
историк ? 264

Иоганн Фридрих Брауншвейг-Люне-
бургский (Johann Friedrich von
Braunschweig-Lьneburg; 1625?1679),
герцог Брауншвейг-Люнебургский
из династии Вельфов, правил с
1665 г. ? 283

Иосиф I (Joseph I; 1678?1711), рим-
ский король с 1690, император Свя-
щенной Римской империи с
1705 г. ? 121?122, 127, 139, 165, 175

Иосиф II (Joseph II; 1741?1790), эрц-
герцог Австрии, император Свя-
щенной Римской империи с
1765 г. ? 78

Исаев Илья Иванович (1674?1741),
купец по происхождению, государ-
ственный деятель ? 137

Исаков Сергей Геннадиевич (1931?
2013), эстонский литературовед ?
184

Искюль Сергей Николаевич (р. 1946),
историк ? 57

К.Н.В. ? см. Карнович Евгений Пет-

рович

Кааль Йоханнес (нач. XVIII в.), стар-
шина Братства Черноголовых ?
185?186

Кайзер Райнхард (Keiser Reinhard;
1673?1739), немецкий компози-
тор ? 56

Калло Мари-Анн (Collot Marie-Anne;
1748?1821), французский скульп-
тор-портретист ? 243

Кальницкая Елена Яковлевна
(р. 1952), историк, искусствовед,
музейный деятель ? 11

Калязина Нинель Васильевна (1930?
2000), искусствовед, историк архи-
тектуры ? 192, 195, 242

Каминский В. А., студент МАРХИ ?
206

Кампредон Жак, де (1672?1749),
французский дипломат, представи-
тель Франции в России ? 221

Канси (Kangxi, ; 1654?1722),
маньчжурский император из дина-
стии Цин ? 294

Каравак (Каравакк) Луи (Caravaque
Louis; 1684?1752 или 1754), фран-
цузский худ., работавший с 1716 в
России ? 16, 152, 241?245, 334

Карамзин Николай Михайлович (1766?
1826), историк, литератор ? 13

Каратаев Николай Михайлович (1875?
1942), историк науки ? 322

Карданова Наталия Борисовна, фи-
лолог ? 26, 230, 391

Кардасье Антуан (Cжur d?Acier
Antoine; ум. не ранее 1724 или
1725), французский каменных дел
мастер, резчик по камню, работав-
ший в России ? 16, 218

Кардозо Жуан Фрасис (Cardoso Joгo
Francis; 1676?1723), португальский
иезуит, член португальской мис-
сии в Китай ? 294

Карл II (Charles II; 1630?1685), с 1660
король Англии и Шотландии ? 78,
224

Карл III ? см. Карл VI
Карл VI (Karl VI; 1685?1740), претен-

дент на испанский престол как
Карл III, император Священной
Римской империи с 1711 г. ? 75,
132, 134, 137?142, 288

Карл XII (Karl XII; 1682?1718), ко-
роль Швеции ? 19?20, 33, 57, 62,
93, 122, 124?125, 127?128, 154, 157,
159, 161, 163?164, 170, 175, 212

Карл Леопольд Мекленбург-Шверин-
ский (Karl Leopold zu Mecklenburg-
Schwerin; 1678?1747), герцог, суп-
руг Екатерины Иоанновны, отец
Анны Леопольдовны ? 21, 24, 34,
51, 53, 75, 82, 376?377, 380

Карл Эммануил IV (Carlo Emanuele IV
di Savoia; 1751?1819), король Сар-
динского королевства и герцог Са-
войский в 1796?1802 гг. ? 397

Карначёв Александр Евгеньевич (р. 1972),
историк, филолог ? 322



428

Карнович Евгений Петрович (1823 или
1824?1885), писатель, историк,
журналист ? 73?74, 76

Каройи Шандор (Kбrolyi Sбndor; 1669?
1743), гр. с 1712, венгерской воен-
ный деятель ? 126

Каролинги (Carolingi), королевская и
императорская династия в государ-
стве франков ? 45

Каррер д?Анкосс Элен (урожд. Зура-
бишвили, р. 1929), постоянный
секретарь Французской академии,
историк, политолог ? 10

Кассар Жак (Cassard Jacques; 1679?
1740), французский корсар, шаут-
бейнахт ? 341

Кёнигсегг-Ротенфельс Жозеф Лотар,
фон (Kцnigsegg-Rothenfels Joseph
Lothar, von; 1673?1751), гр., авст-
рийский дипломат, фельдмар-
шал ? 134

Кикин Александр Васильевич (1670?
1718), государственный деятель,
доверенное лицо царевича Алек-
сея Петровича ? 330

Кирилов Иван Кириллович (1695?
1737), основоположник русской
географической науки ? 30, 308

Кирхер Афанасий (Kircher Athanasius;
1602?1680), немецкий учёный-эн-
циклопедист, математик, востоко-
вед ? 282

Кларк Самюэл (Clarke Samuel; 1675?
1729), английский философ и тео-
лог, ученик Исаака Ньютона ? 52

Клейнер С (пер. треть XX в.), пере-
водчица ? 57

Клименко Сергей Васильевич
(р. 1969), историк архитектуры ?
26, 31, 190, 195, 206

Климент XI (Clemens XI, в миру
Джанфранческо Альбани; 1649?
1721), папа Римский с 1700 г. ?
112

Климент XIV (Clemens XIV; в миру
Лоренцо Джованни Винченцо Ан-
тонио Ганганелли, Lorenzo
Giovanni Vincenzo Antonio
Ganganelli; 1705?1774), папа Рим-
ский с 1769 г. ? 114

Ключевский Василий Осипович
(1841?1911), историк ? 33, 245

Книпхаузен Фредерик Эрнест, фон
(Knyphausen Friedrich Ernst, von;
1678?1731), барон, прусский по-
сланник при датском дворе ? 53

Кобак Александр Валерьевич (р. 1952),
историк архитектуры, краевед, об-
щественный деятель ? 11?12

Кобыляков Иван (пер. треть XVIII в.),
придворный служитель царской
свиты ? 349

Козимо III Медичи (Cosimo III de?
Medici; 1642?1723), великий гер-
цог Тосканы ? 78, 390, 393, 400?
401

Козлова Юлия Алексеевна, историк ?
375

Кокс Адриан (Kocks Adriaen; пер. треть
XVIII в.), изразцовый мастер ? 252

Коллинс Джон (Collins John; 1625?
1683), английский математик ? 282

Кологривов Юрий Иванович (1680
или 1685?1754), денщик Петра I,
дипломат, агент по найму мастеров
и покупке художеств. произведе-
ний в Европе, архитектор ? 343,
345

Кольбер Жан-Батист (Colbert Jean-
Baptiste; 1619?1683), французский
государственный деятель, факти-
ческий глава правительства после
1665 при короле Людовике XIV ?
225

Комелова Галина Николаевна (1927?
2002), искусствовед ? 242

Конде Людовик II де Бурбон (Condй
Louis de Bourbon, prince de; 1621?
1686), принц де Конде, герцог де
Бурбон, полководец Франции ?
225

Конингсбрюгге Ханс, ван (р. 1959),
голландский историк ? 135

Константин Константинович (поэти-
ческий псевдоним К. Р.; 1858?
1915), вел. кн. ? 321

Копанева Наталья Павловна (р. 1953),
филолог ? 40



429

Копелев Лев Зиновьевич (Kopelew Lew;
1912?1997), советский и герман-
ский историк ? 66

Корбе Давид Иванович (1672??), ру-
мын, с 1707 на русской службе ?
123

Коренцвит Виктор Абрамович (р. 1945),
археолог ? 252?254

Корнеев Юрий Борисович (1921?
1995), переводчик ? 213

Корнер Джованни (Corner, Cornaro
Giovanni II; 1647?1722), 111-й дож
Венеции ? 390

Коровин Степан Михайлович (пер.
треть XVIII в.), переводчик, гра-
вёр ? 244, 340

Коршунова Тамара Тимофеевна, искус-
ствовед ? 242

Котошихин Григорий Карпович (или
Кошихин; он же Иоганн Алек-
сандр Селецкий, ум. 1667), подья-
чий российского Посольского
приказа ? 390

Коффр Бенуа Ле (Coffre Benoоt Le;
1671?1722), датский живописец
французского происхождения,
придворный художник датского
короля Фредерика IV ? 208

Крайковский Алексей Викторович
(р. 1972), историк ? 23, 272

Крайцев Ермолай (пер. пол. XVIII в.),
садовый мастер ? 252?253, 255

Красникова Ольга Алексеевна (р. 1956),
историк ? 192?193

Крипякевич Иван Петрович (Крип?яке-

вич Іван Петрович; 1886?1967), ук-
раинский историк ? 155?156

Кристиан Август Гольштейн-Готторп-
ский (Christian August, von
Schleswig-Holstein-Gottorf; 1673?
1726), епископ-администратор Гот-
торпского герцогства ? 21

Кристиана Эбергардина Бранденбург-
Байрейтская (Christiane Eberhardine,
von Brandenburg-Bayreuth; 1671?
1727), супруга Августа II Сильно-
го, курфюрстина саксонская, с 1697
титулярная королева Польши ?
167, 170, 173

Кристина Луиза Эттингенская (Christine
Luise von Цttingen; 1671?1747),
принцесса Эттинген-Эттинген-
ская, в замужестве герцогиня
Брауншвейг-Вольфенбюттельская,
княгиня Бланкенбургская, бабуш-
ка имп. Петра II ? 170, 177

Кроа (Круа) Карл Евгений, де (Croy
Charles Eugйne, de; 1651?1702), во-
еначальник датской, австрийской,
саксонской и русской армий ? 184

Кросс Энтони (Cross Anthony Glenn;
р. 1936), английский историк ? 26,
99

Кротов Павел Александрович (р. 1961),
историк ? 91

Кроуфорд Томас (Crawford/Craufurd
Thomas of Drumsoy; ум. 1724), сек-
ретарь британского посольства в
Париже ? 107

Кузнецова Ольга Николаевна, исто-
рик ? 319

Кулишер Иосиф Михайлович (1878?
1933 или 1934), экономист ? 83

Куник Арист Аристович (1814?1899),
историк ? 321

Купецкий Ян (Kupeckу Jan; 1667?
1740), словацкий портретный и ис-
торический живописец ? 176?177,
249

Купле Филипп (Couplet Philippe;
1623?1693), фламандский иезуит ?
294?295

Куракин Борис Иванович (1676?
1727), кн., дипломат, посол России
в Париже ? 34?35, 57, 72, 86, 112?
113, 124, 130?131, 141, 146?147,
151, 171, 174, 246, 253, 258, 327,
337, 346?347, 352, 382?383

Куракин Фёдор Алексеевич (1842?1914),
кн., издатель семейных архивов ?
112, 124

Курбатов Владимир Яковлевич (1878?
1957), историк искусства, историк
архитектуры, историк Петербурга,
химик, коллекционер ? 190?191

Курбатов Пётр Васильевич (1672?
1747), сын дьяка, неоднократно вы-
полнял дипломатические поруче-
ния ? 145, 149, 382



430

Кутузов Михаил Илларионович ? см.
Голенищев-Кутузов Михаил Илла-
рионович

Куускемаа Юри (р. 1942) ? историк,
искусствовед, краевед, экскурсовод
и писатель ? 183, 185, 187

Лавалей (пер. треть XVIII в.), литей-
ный мастер, мастер резьбы по де-
реву ? 152

Лави Анри, де (Lavie, La Vie Henry de;
нач. XVIII в.), французский мор-
ской комиссар, посланник в Пе-
турбурге ? 42, 85?87, 99, 147, 197

Лайош II (II. Lajos; 1506?1526), ко-
роль Чехии и Венгрии из династии
Ягеллонов ? 119

Лакоста Ян (Пётр Дорофеевич; 1665?
1740), шут Петра I, Анны Иоан-
новны и Бирона ? 351

Ламбер, де Герен Жозеф-Гаспар
(Lambert de Guerin Joseph-Gaspard;
ум. после 1711), французский инж.,
с 1701 на русской службе ? 150

Ламбо Пьер (Pierre Lambot) (пер. треть
XVIII в.), французский фонтанный
мастер ? 334, 336

Лан Aдольф, ван дер (Laan Adolf, van
der; 1684/90?1742/55), голланд-
ский художник, гравёр ? 175

Ланг (Ланге) Лоренц (Лаврентий,
Lange Lorenz; 1690?1752), швед, с
1712 на русской службе, торговый
агент ? 298

Ланде Жан-Батист (Landй  Jean-
Baptiste; 1697?1748), французский
танцовщик, балетмейстер ? 16

Лантинг Йоханн (Lanting Johann;
1656?1720), эстляндский государ-
ственный деятель ? 186?188

Лаптева Татьяна Александровна
(р. 1955), историк ? 332

Ларжильер Никола, де (Largilliиre
Nicolas de; 1656?1746), француз-
ский живописец ? 246

Лармессен Николя, де (Larmessin
Nicolas, de; 1632?1694), француз-
ский гравёр ? 109

Лебедев Владимир Иванович (1894?
1966), историк ? 208

Лебедева Ирина Николаевна (1932?
2013), историк-византинист, па-
леограф, источниковед ? 325

Леблон Жан-Батист Александр (Le
Blond Jean-Baptiste Alexandre;
1679?1719), французский архитек-
тор, мастер садово-парковой ар-
хитектуры ? 15, 16, 36, 57, 152,
190?193, 195, 197, 199?206, 228,
230?231, 235?236, 238, 330, 334,
336?339, 348, 402

Лебрен Шарль (Le Brun Charles; 1619?
1690), французский живописец ?
39, 224

Левенштон (нач. XVIII в.), француз-
ский посланник, которого Россия
отказалась принять в качестве дип-
ломата ? 147

Левин Иоганн Теодор (Levin Johann
Theodor; пер. треть XVIII в.), не-
мецкий сециалист на русской
службе ? 58

Лево Луи (Le Vau или Levau Louis;
1612?1670), французский архитек-
тор ? 224

Леврон Жак (Levron Jacques; 1906?
2004), французский архивист-па-
леограф, историк ? 198

Левшин Василий Алексеевич (1746?
1826), тульский помещик, литера-
тор ? 278

Лежандр (пер. теть XVIII в.), фран-
цузский архитектор на русской
службе ? 152

Лейбниц Готфрид Вильгельм (Leibniz
Gottfried Wilhelm; 1646?1716), не-
мецкий математик и философ ?
22, 30, 52, 63, 65?66, 170?171, 176,
179, 280?291, 295

Лейбниц Катарина (урожд. Шмукк,
Catherina Schmuck; сер. XVII в.),
мать Готфрида Вильгельма Лейб-
ница ? 282

Лейбниц Фридрих (Leibnьtz Friedrich;
1597?1652), немецкий юрист, фи-
лософ, отец Готфрида Вильгельма
Лейбница ? 282

Лейгебе Паул Карл (Leygebe Paul Carl;
1664?1756), немецкий художник и
анатом ? 54



431

Леклерк Себастьен (Leclerc Sebastien;
1637?1714), французский гравёр,
инженер ? 210

Леконт Луи (Le Comte Louis; 1655?
1728), французский иезуит ? 295

Леман Беренд (1661?1730), гоф-фак-
тор ? 173

Ленотр Андре (Le Nфtre Andrй; 1613?
1700), французский ландшафтный
архитектор ? 15, 223?226, 228?231

Ленотр Жан, придворный садовник
французского короля Людо-
вика XIV ? 224

Ленотр Пьер, с 1572 садовник дворца
Тюильри ? 224

Леонов Валерий Павлович (р. 1942),
библиограф ? 317, 320?321

Леонтьева Галина Александрован

(р. 1936), историк ? 390
Леопольд I (Leopold I; 1640?1705),

король Венгрии с 1655, король Че-
хии с 1656, император Священной
Римской империи с 1658 г. ? 122,
139

Леопольд I Анхальт-Дессаусский
(Leopold, von Anhalt-Dessau; 1676?
1747), князь, прусский полково-
дец ? 57, 62

Лепёхин Михаил Пантелеевич
(р. 1958), историк литературы ? 22,
316, 325

Лепотр Пьер (1648?1716), француз-
ский проектировщик украшений,
рисовальщик и гравёр ? 198, 210

Лесман Юрий Михайлович (1954?2013),
историк, археолог ? 264

Лесток Иоганн-Германн (Иван Ива-
нович; 1692?1767), гр. с 1743, хи-
рург немецко-французского проис-
хождения, в России придворный
лейб-медик ? 379

Лефорт Амадей ? см. Лефорт Эйме
Лефорт Жан ? см. Лефорт Иван Иса-

евич
Лефорт Иван Исаевич (Жан) (Lefort,

Le Fort Jean; 1685?1739), торговый
агент и консул России в Париже,
затем ? саксонский и польский
чрезвычайный посланник при рус-

ском дворе, племянник генерала и
адмирала Франца Яковлевича Ле-
форта ? 23, 36, 85?86, 146, 152,
195, 197, 241, 270, 320, 324, 332?
341, 349, 360, 370

Лефорт Пётр Богданович (Lefort
Pierre; 1676?1754), племянник и
секретарь Франца Лефорта, позд-
нее генерал-лейтенант, дипломат ?
284?285

Лефорт Франц Яковлевич (Lefort, Le
Fort Franz Jakob; 1655?1699), госу-
дарственный и военный деятель,
сподвижник Петра I ? 85, 284, 320,
333, 335, 349

Лефорт Эйме (Эме, Амадей Исаевич,
Aymй Le Fort, Lefort; 1671?1743),
адвокат и коммерсант, консул Рос-
сии во Франции, племянник Фран-
ца Яковлевича Лефорта ? 85, 146?
147

Лещинский Станислав ? см. Ста-
нислав I Лещинский

Либуа Этьен Френсуа Россиус, де
(Libois Йtienne Franзois Rossius, de;
du Libois; пер. треть XVIII в.), ка-
мер-юнкер ? 370

Либург (нач. XVII в.), канцлер Па-
рижского университета ? 115

Линденберг (пер. треть XVIII в.), сак-
сонский фурьер ? 173

Линьер Клод Бертран (Liniиres Claude
Bertrand Taschereau, de; 1658?1746),
французский священник, духовник
короля Людовика XV ? 294

Липман Абрам Исаакович (1907?1944),
архитектор ? 330

Литс Уильям (Leathes William; пер.
треть XVIII в.), представитель Бри-
тании в Брюсселе ? 106

Лоример Джейми, английский гео-
граф, специалист по гуманитарной
географии ? 274

Лувуа (Louvois Camille Le Teller, abbe
de; 1675?1718), епископ Клермон-
ский, викарий архиепископа Рей-
мского ? 327

Лувуа Франсуа-Мишель, де (Louvois
Franзois-Michel le Tellier Marquis, de;



432

1641?1691), маркиз, французский
военный министр ? 201

Луи IV Орлеанский (Louis IV d?Orlйans,
duc de Chartres; 1703?1752), гер-
цог Шартрский, сын регента
Филиппа II Орлеанского ? 372

Луиза Мекленбургская (Louise zu
Mecklenburg-Gьstrow; 1667?1721),
королева Дании и Норвегии ? 379

Лумисте Май (1932?1985), историк
искусства ? 183

Луппов Сергей Павлович (1910?1988),
историк, архивист, книговед ?
317?319, 320

Люберас Анания Христиан (пер. треть
XVIII в.), шотландский эмигрант ?
75

Людвиг Рудольф Брауншвейг-Блан-
кенбургский (Ludwig Rudolf von
Braunschweig-Wolfenbьttel; 1671?
1735), граф, с 1707 князь, дед имп.
Петра II ? 165, 170, 173

Людден И. П. (ум. 1739), немецкий
живописец, портретист ? 166?167

Людовик XIII (Louis XIII; 1601?1643),
король Франции и Наварры, сын
Генриха IV ? 37, 224

Людовик XIV (Louis XIV; 1638?1715),
король Франции ? 14, 22?23, 31,
33, 36?39, 41, 84, 94?95, 118, 120?
122, 124?130, 132, 151, 177, 198,
202, 210, 213?214, 224, 226, 229?
230, 247, 250, 282, 295, 303, 334,
357?359

Людовик XV (Louis XV; 1710?1774),
король Франции, правнук Людо-
вика XIV ? 14, 21, 31, 33?34, 44,
96, 105, 132?133, 146, 152, 221, 292,
294, 303, 306, 361

Людовик Французский (Louis duc de
Bourgogne; 1682?1712), герцог Бур-
гундский ? 303, 309

Люмер, французский посол в Венг-
рии c 1710 г. ? 124

Люнгбю Томас (Lyngby Thomas;
р. 1971), датский историк ? 31

Маврин Семён Афанасьевич (пер.
пол. XVIII в.), камер-паж имп.
Екатерины I, позже воспитатель

наследника престола Петра Алек-
сеевича ? 379

Маддерстег Михель (Maddersteg
Michiel; 1662?1708), голландский
художник-маринист, кораблестро-
итель ? 55

Мазарини Джулио (Mazzarino Giulio
Raimondo; 1602?1661), церковный
и политический деятель Фран-
ции ? 327

Мазепа Иван Степанович (1639?
1709), украинский военный и по-
литический деятель ? 158

Мазур Тамара Петровна (р. 1942), ис-
торик ? 192?193

Майи Франсуа, де (Mailly Franзois,
de; 1658?1721), реймский архи-
епископ ? 44

Майкова Татьяна Сергеевна (1918?
1991), историк ? 118, 214

Макар Жак-Жозеф (Maquart Jacques-
Joseph; 1802?1873), французский
художник-любитель ? 45

Макаров Алексей Васильевич (1674
или 1675?1740), кабинет-секретарь
Петра I ? 41, 251?252, 335?341,
350, 352, 385

Маковская Лилли Константиновна

(1928?2012), историк, специалист
в области огнестрельного оружия
XIV?XIX вв. ? 156

Мальгуир Филипп (Malgouyres
Philippe), французский искусство-
вед ? 39

Малютин Архип (пер. треть XVIII в.),
подмастерье ? 254

Мансар Франсуа (Mansart или
Mansard Franзois; 1598?1666),
французский архитектор ? 224

Мантейфель Эрнест Христоф, фон
(Manteuffel Ernst Christoph, von;
1676?1749), граф, камергер, каби-
нет-министр при прусском дво-
ре ? 53, 66

Маргарита Валуа (Valois Marguerite,
de; 1553?1615), королева-консорт
Франции в 1589?1599 гг. ? 78

Мария Медичи (Marie de Mйdicis;
1575?1642), королева Франции,



433

вторая жена Генриха IV, мать Лю-
довика XIII ? 39

Мария Фёдоровна (урожд. София
Мария Доротея Августа Луиза Вюр-
тембергская, Sophia Marie Dorothea
Auguste Luise von Wьrttemberg;
1759?1828), российская императ-
рица, супруга Павла I ? 77

Маркелли (пер. треть XVIII в.), фран-
цузский коммерсант ? 337

Маркина Людмила Алексеевна, искус-
ствовед ? 26, 240

Марселиус Христофор (1656?не ра-
нее 1731), архитектор, и рисоваль-
щик, поляк по происхождению,
работал в Италии и Дании, с 1724 в
Петербурге ? 264?265

Марсие (пер. треть XVIII в.), фран-
цузский лакового дела мастер, на
службе в России ? 346

Мартен-младший Пьер Дени (Martin
Pierre-Denis Younger; 1663?1742),
французский худ. ? 40

Мартенс Фёдор Фёдорович (Martens
Friedrich Fromhold; 1845?1909), рос-
сийский юрист и историк ? 59

Мартынов Фёдор (пер. пол. XVIII в.),
мастер столярного дела ? 253

Масса-Эстеве Мария Роса (Massa-
Esteve M. Rosa; р. 1954), испанский
историк ? 22, 280?281

Матвеев Андрей Артамонович (1666?
1728), представитель Петра I за гра-
ницей, мемуарист ? 122, 145?146,
148, 228, 338

Матвеев Андрей Матвеевич (1701?
1739), художник-портретист ? 75

Матов Александр (пер. треть XVIII в.),
поручик ? 258

Маттарнови Георг Иоганн (Mattarnovi
Georg Johann; ок. 1677?1719), не-
мецкий архитектор и скульптор, с
1714 работавший в Санкт-Петер-
бурге ? 204, 330

Мацюк Орест-Нестор Ярославович
(1932?1999), украинский историк,
архивист ? 155

Медведкова Ольга Анатольевна
(р. 1963), искусствовед, прозаик ?
36, 192, 322

Меер Йонас (пер. пол. XVIII в.), гоф-
фактор в Дрездене ? 173

Мезен Анн (Mйzin Anne), историк,
сотрудник Национального архива
Франции ? 85, 191

Мезин Сергей Алексеевич (р. 1958),
историк ? 23, 25, 32?33, 36?37,
91, 132?133, 213, 215, 230, 268, 269,
316, 320, 327, 328, 349, 351, 356?
357, 360, 362, 403

Мекленбургский Карл-Леопольд ?
см. Карл Леопольд Мекленбург-
Шверинский

Мекленбург-Шверинский, герцог ?
см. Карл Леопольд Мекленбург-
Шверинский, герцог

Мелен Адам Франс, ван дер (Мейлен,
ван дер Мёлен, Meulen Adam Frans,
van der; 1632?1690), фламандскй
живописец, гравёр, специализиро-
вался в батальном жанре ? 39?40

Менголи Пьетро (Mengoli Pietro;
1626/27?1686), итальянский мате-
матик и священник ? 282

Ментенон Франсуаза д?Обинье, де
(Maintenon Franзoise d?Aubignй
Marquise, de; 1635?1719), маркиза,
фаворитка короля Людовика XIV,
с 1683 его морганатическая жена,
учредительница воспитательного
заведения ? 359

Меншиков Александр Данилович
(1673?1729), гр. с 1702, кн. с 1705,
светл. кн. с 1707 г., государствен-
ный деятель ? 15, 29, 36, 41, 137,
150, 156, 161?163, 175, 184, 192,
233?234, 241?242, 251?252, 270,
348, 376, 380?387, 391

Меркатор Николаус (Mercator
Nicolaus, наст фамилия Kauffmann;
ок. 1620?1687), немецкий матема-
тик ? 282

Меро Франсуа (Mairault Franзois,
Mйrault, Mйro; ок. 1676??), фран-
цузский архитектор королевских
зданий ? 151, 228

Мессершмидт Даниэль (Даниил) Гот-
либ (Messerschmidt Daniel Gottlieb;
1685?1735), немецкий медик и бо-



434

таник на русской службе ? 30, 311?
315

Мехитар (Мхитар) Севастийский
(Mchithar) (в миру Манук Петро-
сян; 1676?1749), армянский язы-
ковед, богослов, монах, основатель
ордена мехитаристов ? 404

Микетти Николо (Michetti Nicola;
1675?1759), итальянский архитек-
тор, в 1718?1723 работавший в Рос-
сии ? 217?218, 220?221, 230

Микиртумов Иван Борисович, фило-
соф ? 50

Миллер (Мюллер) Герард Фридрих
(Mьller Gerhard Friedrich; 1705?
1783), российский историограф
немецкого происхождения ? 312,
315

Минден Йоханн, фон (пер. треть
XVIII в.), житель Ревеля (совр. Тал-
лина) ? 188

Михаил Павлович (1798?1849), вел. кн.,
единственный порфирородный
сын Павла I ? 77

Михайлова Алла Юрьевна, искусство-
вед ? 241

Мицик Юрій Андрійович (р. 1949),
украинский церковный историк ?
158

Мишель Жан-Батист (Michel Jean-
Baptiste; 1686?1744), французский
мастер столярного дела, красноде-
ревщик, в России с 1718 ? 16

Мойрьяк де Майя Жозеф-Ан-Мари,
де (Moyriac de Mailla Joseph-Anne-
Marie, de; 1669?1748), француз-
ский китаист ? 294

Моисеева Светлана Владимировна, ис-
кусствовед ? 241, 244

Молчанов Николай Николаевич
(1925?1990), историк ? 91, 122,
123, 157, 162

Монкло Брижит, де (Montclos Brigitte,
de), французский историк архитек-
туры ? 357?358

Монс, де ля (нач. XVIII в.), француз-
ский архитектор ? 152

Монтеспан д?Антен Луи Анри де Пар-
дайан де Гондрен, де (Louis Henri

de Pardaillan de Gondrin, marquis de
Montespan et d?Antin; 1640?1691),
маркиз, муж официальной фаво-
ритки короля Людовика XIV мар-
кизы де Монтеспан ? 358

Монтеспан Франсуаза Атенаис де Ро-
шешуар де Мортемар, де
(Montespan Franзoise de
Rochechouart de Mortemart, de;
1641?1707), маркиза, фаворитка
короля Людовика XIV с 1667?1683,
мать его 7-х детей ? 358

Монферран Огюст (Montferrand Henri
Louis Auguste Ricard, de; 1786?
1858), французский архитектор,
работавший в России ? 17

Мончаловский Осип Андреевич (1858?
1906), журналист, публицист, ис-
торик ? 158

Моор (Мор) Карел, де (1655?1738),
нидерландский художник-портре-
тист ? 74, 347?348

Мортен Жиль, де (Mortain Gilles, de;
нач. XVIII в.), французский гравёр
и издатель ? 210?213

Мочениго Альвизе III (Mocenigo
Alvise III Sebastiano; 1662?1732),
112-й дож Венеции ? 394

Мошков Пётр Иванович (ум. 1739?), с
1705 по 1728 гоф-интендант ? 326

Мурзанова Мария Николаевна (1893?
1983), библиограф ? 324

Мурзин Прокофий Васильевич (пер.
треть XVIII в.), поручик, денщик
Петра I ? 350, 354

Мусина-Пушкина Мавра Тимофеев-
на (урожд. Савёлова; пер. пол.
XVIII в.), гр. с 1710 г. ? 378

Мусин-Пушкин Платон Иванович
(1698?1743), гр., государственный
деятель ? 253, 346, 353

Мюллер Филипп-Генрих (Mьller
Philipp Heinrich; 1654?1719), не-
мецкий медальер ? 361

Мясников Владимир Степанович

(р. 1931), историк, востоковед ?
295?296



435

Нагель Кристина, историк ? 169
Наполеон I Бонапарт (Napolйon I

Bonaparte; 1769?1821), император
французов ? 14, 164

Нартов Андрей Андреевич (1737?
1813), писатель, переводчик ? 327

Нартов Андрей Константинович
(1693?1756), учёный, механик,
скульптор ? 246?247, 327

Нарышкин Семён Григорьевич (1683?
1747), троюродный брат царицы
Натальи Кирилловны, с 1692 ком-
натный стольник Петра I ? 392

Нарышкины, дворянский и боярский
род ? 110

Наталья Алексеевна (1673?1716), ца-
ревна, сестра Петра I ? 310

Наталья Алексеевна (1714?1728),
вел. кжн., дочь царевича Алексея
Петровича ? 180

Наталья Петровна ? см. Шарлотта
Кристина (Христина) София Бра-
уншвейг-Вольфенбюттельская

Натье Жан-Марк (Nattier Jean-Marc;
1685?1766), французский живопи-
сец ? 246?247, 338, 347

Нель Луи Де Майи, де (Louis de Mailly,
marquis de Nesle; 1689?1767), мар-
киз ? 370

Неплюев Иван Иванович (1693?1773),
адмирал, автор мемуаров ? 31

Нерыцкий Михаил (пер. пол. XVIII в.),
кн., мастер столярного дела ? 253

Неупокоев Я. (нач. XVIII в.), камен-
ных дел мастер ? 218

Нидэм Джозеф (Needham Joseph;
1900?1995), английский историк,
синолог ? 297

Низе Катрин, музейный деятель ? 169
Никитин Иван Никитич (ок. 1690?

1742), живописец-портретист ?
243

Николаева Мария Валентиновна
(р. 1953), историк ? 30, 342

Николай I Павлович (1796?1855), рос-
сийский император ? 18, 78, 231

Николай II Александрович (1868?
1918), российский император ? 48

Николаи Фридрих Кристоф (Nicolai
Friedrich Christoph; 1733?1811), не-
мецкий писатель, журналист, из-
датель, книготорговец ? 54

Никольский Николай Константино-
вич (1863?1936), историк церкви,
литературовед, библиограф ? 318,
321?322

Новлянская Мария Григорьевна (1892?
1985), историк науки ? 311

Ноли Жак (пер. треть XVIII в.), гену-
эзский коммерсант ? 337, 341

Норрис Джон (Norris; 1660?1749),
английский адмирал, командую-
щий британским флотом, полно-
мочный представитель Англии в
России (в 1717), морской лорд Ад-
миралтейства ? 100, 106?107, 136

Ньютон Исаак (Newton Isaak; 1642?
1727), английский физик, матема-
тик, механик, астроном ? 52

О?Коннор Бернард (Connor or O?Connor

Bernard; 1666?1698), медик и исто-
рик ирландского происхождения ?
160

Овсянников (пер. треть XVIII в.), сол-
дат ? 351

Овсянников Данила (пер. пол. XVIII в.),
садовый мастер ? 252?253, 255

Овцын Дмитрий Леонтьевич (1704?
1757), военный моряк, гидро-
граф ? 315

Огурцов Александр Павлович (1936?
2014), культуролог, философ ? 295

Окопченко Ольга Михайловна, архи-
тектор-фортификатор ? 155

Окунская К. П., переводчик ? 198
Олсуфьев Матвей Дмитриевич (ум. до

1750), обер-гофмейстер Петра I ?
350

Ольденбург Генри (Oldenburg Henry;
1619?1677), немецкий, позже анг-
лийский богослов, дипломат и учё-
ный ? 282

Орлеанская, герцогиня ? см.
Eлизавета Шарлотта Пфальцская,
герцогиня Орлеанская



436

Орлеанский, герцог ? см. Филипп II
Орлеанский

Орлов Александр Константинович
(р. 1948), российский дипломат ? 11

Орлов Иван Михайлович (пер. треть
XVIII в.), денщик Петра I ? 347

Ортгиз Франц (Ortgies Franz Hermann;
втор. пол. XVII ? нач. XVIII в.),
журналист из Равенсберга ? 53

Осечинський Василий Константинович
(1904?1981), историк ? 157

Остерман Андрей Иванович (1686?
1747), гр. с 1730, вице-канцлер,
первый кабинет-министр, с 1740
генерал-адмирал ? 58, 298

Оффенбах Жак (Offenbach Jacques;
1819?1880), французский компо-
зитор, театральный дирижёр ? 78

Павел I Петрович (1754?1801), рос-
сийский император ? 18, 77, 112,
279, 394?395, 397?398

Павел Петрович (1717?1717), вел. кн.,
сын Петра I, умер во младенчестве
? 139, 382?384

Павел Петрович, вел. кн. ? см. Павел I
Петрович, российской император

Павленко Николай Иванович (1916?
2016), историк ? 137, 160, 243, 347,
375, 377, 380, 382?383, 385

Падяк Валерий (р. 1959), украинский
филолог, издатель ? 120

Пажо Луи-Леон (1679?1754), почёт-
ный член французской Академии
наук ? 40

Пал Яган (Pahl Johan; нач. XVIII в.),
гончарный мастер на русской служ-
бе ? 256, 261

Палехова Яна, переводчик ? 31
Палий Семён (настоящее имя Гурко

Семён Филиппович; 1640-е?1710),
полковник, руководитель восста-
ния украинского народа против
польского правительства ? 158

Палладио Андреа (Palladio Andrea;
1508?1580), итальянский архитек-
тор ? 225

Пангало Блез (Бьяджио, Антуан Блэз
Блуаз, 1650?1720), французский
кораблестроитель ? 28, 337, 341

Панин Никита Иванович (1718?1783),
гр., дипломат, государственный де-
ятель ? 279

Пассер Арент (Passer Arent; 1560?
1637), голландский скульптор и ар-
хитектор ? 185

Паткуль Иоганн Рейнгольд, фон
(1660?1707), лифляндский дворя-
нин, дипломат, на русской службе
с 1702 г. ? 121?122

Паульсен Христофор (1693 ? между
1769?1773), лейб-медик Петра I c
1720 ? 79

Пекарский Пётр Петрович (1827?
1872), историк литературы ? 114,
133, 157, 311, 315, 317, 321

Пелл Джон (Pell John; 1611?1685),
английский математик-алгебра-
ист ? 282

Перейра Томаш (Pereira Tomбs; 1645?
1708), португальский иезуит ? 295

Перель Адам (Pйrelle Adam; 1640?
1695), французский гравёр ? 224

Перешьен (пер. треть XVIII в.), фран-
цузская владелица ткацкой фабри-
ки, вдова ? 349

Перренен Доминик (Parrenin
Dominique; 1665?1741), француз-
ский иезуит ? 294, 298

Перри Джон (Perry John; 1670?1732),
английский капитан, писатель, ос-
тавивший заметки о России, в Рос-
сии в 1698?1715 строитель кораб-
лей, доков, каналов ? 293?294

Пётр I Алексеевич (1672?1725), рос-
сийский император ? 10?48, 50?
68, 72?82, 84?88, 90?93, 96?119,
121?144, 146, 150, 152?165, 167,
170?179, 181?195, 197?198, 201,
206?223, 227?251, 257?259, 261,
263, 268?270, 273, 280?281, 283?
294, 296?298, 300?303, 307?317,
320, 322?365, 373, 375?377, 379?
404, 406

Пётр II Алексеевич (1715?1730), рос-
сийский император, сын царевича
Алексея Петровича ? 116, 180

Пётр III Фёдорович (урожд. Карл Пе-
тер Ульрих, Karl Peter Ulrich, von



437

Schleswig-Holstein-Gottorf; 1728?
1762), российский император ? 395

Пётр Петрович (1715?1719), царевич,
сын Петра I ? 73, 241, 381

Петров Павел Владимирович (р. 1973),
историк ? 26, 31, 207

Петров Пётр Николаевич (1827?1891),
историк искусств, писатель, генеа-
лог, библиограф ? 192

Петров Фёдор Александрович (р. 1950),
историк ? 193

Пиганьоль де Ла Форс Жан Аумар

(Piganiol de La Force Jean-Aymar;
1673?1753), французский литера-
тор ? 228

Пильман Филипп (1684?1730), фран-
цузский живописец, работал в Рос-
сии с 1717 по 1724 ? 16

Пино (Пинау) Николя (Pineau Nicolas;
1684?1754), скульптор, резчик ?
16

Пирлинг Павел (1840?1922), католи-
ческий священник немецкого про-
исхождения ? 114

Писарева Виктория Андреевна, исто-
рик ? 21, 165

Платонов Сергей Фёдорович (1860?
1933), историк, с 1925 директор
БАН ? 322

Плейер Отто Антон (Pleyer Otto Anton;
кон. XVII ? нач. XVIII в.), авст-
рийский дипломатический рези-
дент в России ? 134, 139, 142

Плюханова Мария Борисовна (р. 1953),
филолог ? 112

Плюш Антуан (Pluche Antoine; 1688?
1761), французский священник ?
46?47

Подвысоцкий Александр Осипович

(Иосифович; 1825?1883), этнограф,
лексикограф, историк-краевед Ар-
хангельской губернии ? 279

Подъяпольская Елена Петровна (1895?
1986), историк, источниковед, ар-
хеограф ? 176

Полевой А. Д., студент МАРХИ ? 206
Поллак Петер Вильгельм (пер. треть

XVIII в.), ревельский серебряных
дел мастер ? 187

Половцов Александр Александрович

(1832?1909), государственный и
общественный деятель, промыш-
ленник, меценат ? 197

Полонский Дмитрий Георгиевич, исто-
рик-архивист ? 391

Полуденский Михаил Петрович (1830?
1868), библиограф, библиофил, ис-
торик ? 215, 246

Полуорт Александр (Polwarth Alexander;
1676?1740), лорд, британский го-
сударственный деятель ? 102, 106

Поляков Николай Харлампиевич
(1898?1969), архитектор ? 193

Помарнацкий Андрей Валентинович
(1903?1981), искусствовед ? 242

Поншартрен Жером Фелипо, де
(Pontchartrain Jerome Phelypeaux,
de; 1674?1747), граф, морской ми-
нистр Франции в 1699?1715 ? 305

Поншартрен Луи Фелипо, де
(Pontchartrain Louis Phйlypeaux, de;
1643?1727), граф, канцлер при
Людовике XIV и морской министр
Франции ? 84

Поп Иван (р. 1938), историк, публи-
цист ? 120?121

Порошин Семён Андреевич (1741?1769),
публицист, мемуарист, один из вос-
питателей цесаревича Павла Пет-
ровича ? 279

Портланд Вильгельм Бентик (1649?
1709), гр., английский посол во
Франции ? 149

Порше Ж., французский историк ?
327

Постников Пётр Васильевич (1666?
после 1716), представитель Петра I
за границей, доктор философии и
медицины ? 145?151, 293

Потёмкин Григорий Александрович
(1739?1791), светл. кн. с 1776, го-
сударственный деятель ? 278

Потоцкий Юзеф (Potocki Jуzef; 1673?
1751), военный и политический
деятель Речи Посполитой ? 128

Похлёбкин Вильям Васильевич (1923?
2000), историк, геральдист, специа-
лист по истории международных



438

отношений и истории кулинарии ?
144

Прияткин Дмитрий Александрович

(р. 1953), писатель, переводчик,
филолог ? 99

Пушкин Александр Сергеевич (1799?
1837), поэт, писатель, драматург ?
17?18, 273

Пфлюг Август Фердинанд, фон (Pflugk
August Ferdinand, von; 1662?1712),
гр., обер-гофмаршал, саксонский
министр ? 168, 170

Пэн Антуан (Pesne Antoine; 1683?
1757), придворный художник прус-
ского короля с 1711 ? 54?55, 61

Рагузинский Савва Лукич ? см.
Владиславич-Рагузинский Савва
Лукич

Рагузинский-Владиславич Савва Лу-
кич ? см. Владиславич-Рагузин-
ский Савва Лукич

Радищев Александр Николаевич
(1749?1802), прозаик, поэт, фило-
соф ? 273

Ракоци Ференц ? см. Ференц II Ра-
коци

Ракоши Матьяш (Rбkosi Mбtyбs; 1892?
1971), венгерский коммунистиче-
ский деятель ? 119

Рамбо Альфред Никола (Rambaud
Alfred Nicolas; 1842?1905), фран-
цузский историк ? 33

Ранк Конрад Фрайгер, фон (Freiherr
Conrad, von Ranck; 1664?1739), ге-
нерал-лейтенант ? 57

Раскин Абрам Григорьевич (р. 1924),
историк искусства, краевед ? 217?
221, 233, 238

Растрелли Бартоломео Карло (Rastrelli
Bartolomeo Carlo; 1675?1744), ита-
льянский скульптор и архитектор
? 38, 152, 221, 241, 334, 403

Раух Кристиан Даниэль (Rauch
Christian Daniel; 1777?1857), не-
мецкий скульптор ? 78

Реброва Роксана Викторовна (урожд.
Любина: р. 1964), искусствовед, ге-
ральдист ? 23, 257?258, 263

Режис Жан-Баттист (Rйgis Jean-
Baptiste; 1663?1738), французский
иезуит ? 294

Ренго Бенжамен (Ringot Benjamin),
французский историк ? 198, 210

Рённе Карл Эвальд, фон (Рейн Карл
Магнусович, Rйnne Carl Ewald, von;
1663?1716), барон, генерал, спод-
вижник Петра I ? 128

Реомюр Рене-Антуан Фершо, де
(Rйaumur Renй Antoine, de; 1683?
1757), французский естествоиспы-
татель, математик, физик и хи-
мик ? 305?307

Репин Николай Николаевич (р. 1935),
историк ? 269

Репнин Аникита Иванович (1668?
1726), кн., военачальник и государ-
ственный деятель ? 24, 51

Ржеуцкий Владислав Станиславович
(р. 1970), историк ? 85, 191

Риго Гиацинт (Rigaud Hyacinthe; 1659?
1743), французский худ., мастер па-
радного портрета ? 246?249, 358

Рипа Маттео (Ripa Matteo; 1682?1746),
итальянский священник ? 294

Ришелье Луи Франсуа дю Плесси, де
(Richelieu Louis Franзois du Plessis,
duc de; 1696?1788), герцог, маршал
Франции с 1748

Ришелье, герцог ? 214, 327
Робинэ Арно, мэр Реймса ? 11
Ровинский Дмитрий Александрович

(1824?1895), юрист, историк искус-
ства, составитель справочников по
русским портретам и гравюре ? 244

Романовы, династия русских царей с
1613, а с 1721 ? российских импе-
раторов ? 21, 180

Ромодановский Фёдор Юрьевич
(ок. 1640?1717), князь-«кесарь», го-
сударственный деятель ? 172

Ронин Владимир Карлович (р. 1958),
историк, филолог, переводчик ? 26

Ропп Христиан Фромгольд (ум. 1728),
командующий русским гренадёр-
ским полком ? 128?129

Рост (нач. XVIII в.), австрийский ге-
нерал, комендант крепости Эрен-
берг ? 137



439

Рубенс Питер Пауль (Rubens Pieter
Paul; 1577?1640), нидерландский
живописец 39

Рудзини Карло (Ruzzini Calo; 1653?
1735), венецианский дипломат ?
388

Румянцев Александр Иванович (1680?
1749), гр., военачальник, дипломат
? 72, 75, 140, 142, 383

Руссо Жан-Жак (Rousseau Jean-Jacques;
1712?1778), французский философ,
писатель, мыслитель ? 17

Рюйш Фредерик (Ruysch Frederik;
1638?1731), голландский анатом ?
25

Рюлленер (Rьllener; нач. XVIII в.),
выдавал себя за керамического ма-
стера из Голландии ? 260

Саваренская Татьяна Фёдоровна

(1923?2003), архитектор, педагог ?
193

Саверкина Ирина Витальевна, историк,
музейный работник ? 250

Салтыков-Щедрин Михаил Евграфо-
вич (наст. фамилия Салтыков, псев-
доним Николай Щедрин; 1826?
1889), писатель, журналист ? 273

Сатерленд (Charles Spencer, 3rd Earl of
Sunderland; 1674?1722), лорд, бри-
танский государственный дея-
тель ? 107

Себастьен (Трюше Жан; 1657?1729),
французский монах, математик и
изобретатель ? 40

Севель Вильям (Sewel Willem; 1653?
1720), голландский лингвист ? 56

Семевский Михаил Иванович (1837?
1892), историк ? 112, 379

Семёнов Иван (пер. треть XVIII в.),
столярных дел мастер ? 319

Семёнов Илья (пер. треть XVIII в.),
пивовар ? 353?354

Семёнова Лидия Николаевна (1937?
1993), историк ? 269?270

Семенцов Сергей Владимирович

(р. 1952), архитектор, историк ар-
хитектуры ? 192?193

Сен-Симон Луи де Рувруа (1675?
1755), герцог, мемуарист, автор
хроники событий версальского
двора ? 33, 213, 230, 246, 363

Сергеев Егор (пер. треть XVIII в.),
торговый агент в Париже, курьер
походного кабинета ? 349, 353

Сергеев Фёдор Павлович (р. 1930), фи-
лолог ? 391

Сергеенко Инна Ивановна, историк
искусства ? 251?254, 260?261

Сереньи Шарль де, актёр и антрепре-
нёр французской труппы, высту-
павшей в Петербурге в 1742?
1758 гг. ? 16

Сиверс Вибе (пер. треть XVIII в.), гол-
ландский шкипер ? 275

Синявин (Сенявин) Ульян Акимович
(ок. 1679?1740), организатор судо-
строения ? 258

Скляев Федосей Моисеевич (1672?
1728), кораблестроитель, капитан
корабельный ? 75

Смагина Галина Ивановна (р. 1951),
историк ? 30, 310

Смирнов Н. А. (нач. XX в.), филолог ?
349?350, 353

Соколов Борис Михайлович (р. 1959),
историк искусства ? 26, 31, 223

Соколов Всеволод, историк архитекту-
ры ? 192

Соловьёв Осип Алексеевич (1671?
1747), барон с 1727, купец, торго-
вый комиссар в Голландии ? 385

Соловьёв Сергей Михайлович (1820?
1879), историк ? 93, 97, 119, 122,
124, 133, 158?159

Сон Николя, де (Nicolas de Son, Deson;
XVII в.), французский график и
гравёр ? 47

София Ганноверская (Sophie, von
Hannover, Sophie, von der Pfalz;
1630?1714), принцесса Пфальцкая,
в замужестве герцогиня Браунш-
вейг-Люнебурга, курфюрстина
Брауншвейг-Люнебурга, мать прус-
ской королевы и короля Великоб-
ритании Георга I ? 51, 171, 283,
286, 288



440

София Шарлотта Ганноверская
(Sophie Charlotte, von Hannover;
1668?1705), прусская королева с
1701 ? 52, 283

Софья Алексеевна (1657?1704), ца-
ревна, дочь царя Алексея Михай-
ловича ? 109?110, 399

Станислав I Лещинский (1677?1766),
король польский и великий князь
литовский, затем герцог Лотарин-
гии, тесть короля Франции Людо-
вика XV ? 112?113, 122, 124, 127,
154, 158, 160?161

Станислав II Шембек (1650?1721),
архиепископ Гнезненский и при-
мас Польши с 1706 г. ? 161

Станюкович Татьяна Владимировна
(1916?1992), этнограф, историк ?
330

Степанов Валерий Леонидович
(р. 1957), историк ? 20, 72

Стефан (Яворский; 1658?1722), мит-
рополит Рязанский и Муромский
с 1700 г. ? 115?116

Стефан Баторий (Иштван Батори,
Stefan Batory; 1533?1586), король
польский и великий князь литов-
ский ? 122

Стеффано Джованни (пер. треть
XVIII в.), агент Петра I в Антвер-
пене, купец, банкир ? 75

Столяров Юрий Николаевич (р. 1938),
книговед ? 325

Стэнхоуп Джеймс Честерфилд
(Stanhope James; 1673?1721), гр.,
английский полководец и государ-
ственный деятель ? 95, 136

Стэр (John Dalrymple, 2nd Earl of Stair;
1673?1747), лорд, британский дип-
ломат ? 107

Стюарты (Stuart), королевская динас-
тия Шотландии, Англии, Ирлан-
дии ? 34, 102

Суалем Поль (Sualem Paul; кон.
XVII в. ? 1742), французский фон-
танный мастер, создатель фонта-
нов в Петергофе ? 211

Суалем Реннекен (Sualem Rennequin;
1645?1708), бельгийский (валлон-
ский) инж.-гидравлик ? 213

Субейран Пьер (Soubeyran Pierre;
1709?1775), французский гравёр ?
244

Суворов Иван Иванович (пер. треть
XVIII в), отправлен Петром I во
Францию и Голландию в 1715 г.
учиться ? 332?333, 336?337

Сусье Этьен (Souciet Йtienne; 1671?
1744), французский священник,
иезуит ? 298

Сухомлинов Михаил Иванович
(1828?1901), филолог, литературо-
вед ? 317, 321

Схап Мария (1658?1725), супруга ко-
миссара Ботанического сада Ам-
стердама ? 386

Сытин Андрей Кириллович, биолог,
историк науки ? 312

Талалай Михаил Григорьевич (р. 1956),
историк, литератор, исследователь
русского зарубежья ? 26, 39, 108,
114, 117

Таннауер Иоганн Готфрид (Tannauer
Johann Gottfried, возможно
Dannhauer, в дореволюционной
литературе именовался Дангауэ-
ром; 1680?1737), немецкий живо-
писец, портретист, придворный
худ. при Петре I ? 241?242, 244

Тарле Евгений Викторович (первона-
чальное имя: Тарле Григорий Виг-
дорович; 1874?1955), историк ?
159, 160, 161

Тартр Пьер Венсан, де (Tartre Pierre
Vincent, de; 1669?1734), француз-
ский иезуит ? 294

Татищев Алексей Данилович (1697?
1760), генерал-аншеф, служил ден-
щиком у Петра I ? 336

Татищев Афанасий Данилович (1685?
1750), служил денщиком Петра I ?
345, 348, 350, 354

Тауншенд Чарльз (Townshend Charles;
1674?1738), британский полити-
ческий деятель ? 95

Тверской Лев Михайлович (1889?1972),
архитектор, градостроитель ? 192



441

Телеман Георг Филипп (Telemann
Georg Philipp; 1681?1767), немец-
кий композитор ? 56

Тессе Рене Ман де Фрулэ, де (R. M. de
Froulay, comte de Tessй; 1648?1725),
граф, маршал ? 35, 370

Тихомиров Афанасий (пер. треть
XVIII в.), капитан-поручик Пре-
ображенского полка ? 343

Токке Луи (Tocquй Louis; 1696?1772),
французский художник-портре-
тист ? 247

Толстой Иван Петрович (1685?1728),
гр. с 1724, государственный дея-
тель ? 353

Толстой Пётр Андреевич (1645?1729),
гр. с 1724, государственный дея-
тель, дипломат ? 72, 75, 140, 142,
377?378

Тома де Томон Жан-Франсуа (Thomas
de Thomon Jean-Franзois; 1760?
1813), французский архитектор ?
17

Томас Фридрих (Thomas Friedrich;
1665?1718), мекленбургский про-
фессор истории ? 51

Торси Жан-Батист Кольбер, де
(marquis de Torcy Jean-Baptiste
Colbert; 1665?1746), маркиз, фран-
цузский дипломат, министр инос-
транных дел Франции при Людо-
вике XIV ? 127

Торшин Евгений Николаевич, архео-
лог ? 264

Трезини Доменико (Trezzini Domenico;
ок. 1670?1734), архитектор ? 194,
196, 204, 218?219, 264

Троицкий Сергей Мартинович (1930?
1976), историк ? 308

Трубецкой Юрий Юрьевич (1668?
1739), кн., государственный дея-
тель ? 145, 171, 174

Туволков Василий Григорьевич
(1697?1727), инженер-гидравлик ?
216, 332?333

Тулузский Луи Александр де Бурбон
(Bourbon Louis Alexandre de, comte
de Toulouse; 1678?1737), граф, мар-
шал Франции, внебрачный сын

Людовика XIV и маркизы де Мон-
теспан ? 361, 372

Турау Готфрид (Turau Gottfried; 1668?
1720), данцигский художник ? 55

Турау Никлас (Николас, Turau; посл.
треть XVII в.), данцигский янтар-
ный мастер ? 55

Тургенев Иван Сергеевич (1818?1883),
писатель, поэт, публицист, пере-
водчик ? 17, 276

Турилова М. А., историк ? 146
Турилова Светлана Леонидовна, исто-

рик, архивист ? 146

Удри Жан-Батист (Oudry Jean-
Baptiste, 1686?1755), французский
живописец ? 246, 337, 339

Уитворт Чарльз (Whitworth Charles,
1675?1725), барон, английский
дипломат ? 103

Украинцев Емельян Игнатьевич
(1641?1708), думный дьяк, дипло-
мат ? 159

Ульрика Элеонора (Ulrika Eleonora;
1688?1741), королева Швеции с
1720 г. ? 57

Уляницкий Владимир Антонович (1855?
ок. 1917), юрист, историк ? 86, 146

Урбих Иоганн Кристоф, фон (Urbich
Johann Christof, von; 1653?1715),
барон, министр при венском дво-
ре, с 1703 на российской диплома-
тической службе ? 132, 165, 176,
285, 392

Успенский Борис Андреевич (р. 1937),
филолог, лингвист, семиотик ? 115

Устрялов Николай Герасимович
(1805?1870), историк, археограф,
педагог ? 134, 136?140, 142, 159?
160

Фальконе Этьен Морис (Falconet
Йtienne Maurice; 1716?1791), фран-
цузский скульптор ? 17, 243

Фарварсон Генри (Андрей Данилович,
Farquharson Henry; 1674?1739),
шотландский специалист в мате-
матике, астрономии, морских на-
уках, с 1698 на русской службе ?
22



442

Фёдорова Ольга Борисовна (р. 1964),
филолог ? 292

Фейгина Софья Ароновна (1897?
1983), историк ? 26, 94, 135?136

Фейль (Фейлер) Ян (Иоганн; пер.
треть XVIII в.), лекарь ? 345, 354

Фелибьен Андре (Fйlibien Andrй; 1619?
1695), французский историк искус-
ства ? 210

Фельдман Джозеф (Feldman Jуzef;
1899?1946), польский историк ?
164

Феофан (Прокопович; 1681?1736),
архиепископ Новгородский с
1725 г. ? 115?116, 155, 312

Фергас (Форгас; пер. треть XVIII в.),
голландский капитан ? 351?353

Фердинанд I Габсбург (Ferdinand I;
1503?1564), король Венгрии и Бо-
гемии с 1526, король Германии
(римский король) с 1531, импера-
тор Священной Римской империи
с 1556 г. ? 119

Ференц II Ракоци (II. Rбkуczi Ferenc;
1676?1735), кн. Трансильвании c
1704, руководитель нац.-освободит.
войны венгерского народа 1703?
1711 гг. ? 21, 119?132, 159

Филипп II Орлеанский (Philippe, duc
d?Orlйans; 1674?1723), герцог, ре-
гент Французского королевства
при малолетнем короле Людовике
XV, племянник короля Людови-
ка XIV ? 14, 35, 96, 133, 197, 303,
335?336, 360, 372

Филипп V (Felipe V; 1683?1746), ко-
роль Испании ? 94, 97

Филипп Орлеанский ? см. Филипп
II Орлеанский

Филипп, герцог Анжуйский ? см.
Филипп V

Флемминг Якоб Генрих, фон
(Flemming Jacob Heinrich
Reichsgraf, von; 1667?1728), госу-
дарственный и военный деятель
Саксонии и Речи Посполитой ?
53, 178?179

Флоровский Антоний Васильевич

(Florovskij A. V.; 1884?1968), рос-

сийский историк-эмигрант ? 62
Фогель Бернгард (Vogel Bernhard;

1683?1737), немецкий гравёр ? 177
Фоле Пьер (Фоллет Этьен; Фолле Пре;

Follette Pierre; ум. не ранее 1720),
французский резчик, ювелир,
скульптор по дереву ? 16

Фонвизин Денис Иванович (1745?
1792), литератор, государственный
деятель ? 273

Фонтане Жан, де (Fontaney Jean de;
1643?1710), французский иезуит ?
295

Фонтен Антуан (Fontaine Antoine; пер.
треть XVIII в.), нидерландский худ.
? 78

Фонтенель Бернар Ле Бовьа, де
(Fontenelle B. Le B.; 1657?1757),
французский писатель, учёный ?
290, 302

Франц (пер. треть XVIII в.), француз-
ский мастер по изготовлению ин-
струментов ? 345

Фредерик IV (Frederik IV; 1671?1730),
король Дании и Норвегии ? 24, 63,
167, 175, 378?380

Фредерик V (Frederik V, 1723?1766),
король Дании и Норвегии ? 277

Фредрик I (Fredrik I; 1676?1751), ко-
роль Швеции с 1720 г. ? 56

Фриделли Ксавьер Эренберт (Fridelli
Xavier Ehrenbert; 1673?1743), авст-
рийский иезуит ? 294

Фридрих I (Friedrich I; 1657?1713),
курфюрст Бранденбурга с 1688,
прусский король с 1701 г. ? 22, 55

Фридрих II Великий (Friedrich II;
1712?1786), прусский король ? 227

Фридрих Вильгельм (Friedrich Wilhelm
Kettler; 1692?1711), герцог Курлян-
дской, супруг будущей императри-
цы Анны Иоанновны ? 21

Фридрих Вильгельм I (Friedrich
Wilhelm I; 1688?1740), прусский
король с 1713, курфюрст Бранден-
бурга ? 25, 53?54, 58, 62, 64, 179,
376

Фридрих Гессен-Кассельский ? см.
Фредерик I



443

Фуке Никола (Fouquet Nicolas; 1615?
1680), суперинтендант финансов
Франции в ранние годы правления
Людовика XIV ? 224?225

Фундаминский Михаил Исаакович

(Fundaminskij Michail I.; 1950?2006),
советский и германский историк ?
62

Функе Корнелиус (Funcke Cornelius;
пер. треть XVIII в.), владелец фа-
янсовой мануфактуры в Берлине ?
259

Фюрстенберг Антон Эгон (Fьrsten-
berg-Heiligenberg Anton Egon, von;
1656?1716), имперский князь из
баварского рода Фюрстенбергов,
наместник Саксонии (1697?1716)
в период пребывания Августа
Сильного на королевском троне
Речи Посполитой ? 170, 177

Харабуга Виктор Васильевич (р. 1949),
историк ? 278

Хартанович Маргарита Фёдоровна, ис-
торик ? 321

Хартанович Мария Валерьевна, фило-
лог ? 321

Хеемс Арнольд, фон (Heems Arnold,
von; ум. 1718), барон, глава авст-
рийской миссии в Нидерландах с
1707 г. ? 134

Хиндерер Романус (Hinderer Romanus;
1668?1744), французский иезуит ?
294

Хмелевских Ирина Васильевна (р. 1969),
искусствовед ? 36, 39, 322?323

Хомберг Вильгельм (Гийом), фон
(Homberg Wilhelm; 1652?1715),
французский химик, медик, есте-
ствоиспытатель ? 303

Хотеев Павел Иванович (р. 1950), кни-
говед ? 324

Хубракен Якоб (Houbraken Jacobus;
1698?1780), голландский гравёр на
меди ? 348

Хук (Гук) Роберт (Hooke Robert; 1635?
1703), английский естествоиспыта-
тель и изобретатель ? 282

Хук Йоханн (1666?1727), купец, рат-
сгер, бургомистр Ревеля ? 188

Хульденберг Даниэль Эразмус
(Huldenberg Daniel Erasmus
Freiherr, von; 1660?1733), британ-
ский посол при дворе императора
Карла VI ? 139

Цин, последняя императорская дина-
стия Китая, правившая страной с
1644 по 1912 г. ? 294

Цинцендорф Франц Людвиг, фон
(Zinzendorf Franz Ludwig, von;
1661?1742), имперский граф, авст-
рийский генерал и посол ? 148

Ченс (Чанс) Джеймс Фредерик
(Chance James Frederick; 1856?
1938), британский историк,
специалист по истории британской
внешней политики пер. пол.
XVIII в. ? 93, 95, 101

Черкасов Иван Антонович (1692?
1758), барон с 1742, государствен-
ный деятель ? 72, 343?345, 351,
354

Черкасов Пётр Петрович (р. 1946),
историк ? 91

Черкасский Алексей Михайлович
(1680?1742), кн., канцлер Россий-
ской империи ? 255

Честихин Лука (пер. треть XVIII в.),
барон, придворный карлик ? 354

Чиприани Себастиано (Cipriani
Sebastiano; 1660?1740), итальян-
ский архитектор, автор нереализо-
ванного проекта Константинов-
ского дворца в Стрельне ? 230

Чистов Юрий Кириллович (р. 1954),
антрополог, историк ? 321

Чокловский Александер Сас (1865?
1944), польский галицкий историк,
архивист

Чугунова Ксения Сергеевна, старший
научный сотрудник отдела Науч-
но-технической экспертизы памят-
ников ? 267

Чулков Михаил Дмитриевич (1743?
1792), издатель, писатель, исто-
рик ? 277



444

Шалль фон Белль Адам (Schall von
Bell Johann Adam; 1592?1666), не-
мецкий монах-иезуит, астроном,
миссионер ? 297

Шарандак Наталья Павловна, искус-
ствовед ? 243

Шарбонье Мартин (Martin Charbon-
nier; 1655?1720), немецкий при-
дворный садовник ? 51

Шарлотта Амалия Гессен-Ванфрид-
ская (1679?1722), принцесса, кн.
Трансильвании, жена Ференца II
Ракоци ? 120

Шарлотта Кристина (Христина) София
(Шарлотта-София) Брауншвейг-
Вольфенбюттельская (Charlotte
Christine Sophie von Braunschweig-
Wolfenbьttel; 1694?1715), принцес-
са, супруга царевича Алексея Пет-
ровича ? 21, 51, 132, 136?137, 165?
168, 175, 180

Шартрский, герцог ? см. Луи IV Ор-
леанский, герцог Шартрский

Шарыкин Андрей (пер. пол. XVIII в.),
мастер столярного дела ? 253

Шатохина-Мордвинцева Галина Алек-
сеевна, историк ? 251

Шафиров Пётр Павлович (1669?
1739), барон, дипломат ? 72, 141,
246, 327, 347, 377?378, 383

Шафрановский Константин Иларио-
нович (1900?1973), библиограф ?
318?319, 322

Шахт Регина (урожд. Турау; пер. треть
XVIII в.), сестра данцигского ху-
дожника Готфрида Турау ? 55

Шахт Эрнст Фридрих (Schacht Ernst
Friedrih; 1656 ? не ранее 1709), дан-
цигский янтарный мастер ? 55

Шварц Искра (Schwarcz Iskra; р. 1953),
австрийский историк ? 26, 133, 176

Швидковский Дмитрий Олегович
(р. 1959), искусствовед, историк ар-
хитектуры ? 193

Шембек Станислав ? см. Станислав
II Шембек

Шёнборн Иоганн Филипп, фон
(Schцnborn Johann Philipp, von;
1605?1673), с 1647 курфюрст-ар-
хиепископ Майнцский ? 282

Шёнборн Фридрих Карл, фон
(Schцnborn; 1674?1746), имперский
вице-канцлер с 1705 по 1731 г. ?
134, 137, 139

Шенк Питер Старший (Schenck Pieter;
1660/61?1718/19), немецкий изда-
тель ? 175

Шереметев Борис Петрович (1652?
1719), гр. с 1706, генерал-фельд-
маршал ? 128?129, 156, 163, 392

Шереметер Пётр Петрович (по франц.
паспорту Chйrйmetieff Pierre;
р. 1931), гр., архитектор, меценат,
общественный деятель ? 11

Шефтер Марк Юрьевич (1902?1985),
американский специалист по древ-
нерусской литературе, русский
эмигрант ? 394

Шилков Владимир Фёдорович (1903?
после 1974), архитектор ? 192,
232?233, 235, 237?238

Шиппан Михаэль (Schippan Michael;
р. 1955), немецкий историк ? 20,
25, 50, 65?66

Шиц (нач. XVIII в.), немецкий инже-
нер-гидравлик, с 1715 работал в
России ? 235

Шишкин Андрей Борисович (р. 1954),
филолог ? 115

Шквариков Вячеслав Алексеевич (1908?
1971), архитектор ? 193

Шлейниц Ганс Христофор (Schleinitz
Johann Christoph, von; нач.
XVIII в.), барон, выходец из гер-
цогства Брауншвейг-Вольфенбют-
тель, с 1711 посланник России в
Ганновере ? 146, 148, 287

Шлиппенбах Вольмар Антон, фон
(Schlippenbach Wolmar Anton, von;
1653?1721), шведский военачаль-
ник ? 182?185

Шлютер Андреас (Schlьter Andreas;
1660?1714), немецкий архитектор,
с 1713 на русской службе ? 22, 55,
217, 330

Шмидт Иоганн (кон. XVII в.), авст-
рийский патер, с 1684 обосновав-
шийся в Москве ? 109



445

Шмурло Евгений Францевич (1853/
1854?1934), историк ? 113, 388?
389

Шнакенбург Эрик (Schnakenbourg
Йric), французский историк, спе-
циалист по истории международ-
ных отношений XVII?XVIII вв. ?
91

Шобер Готлиб (Schober Gottlieb; ок.
1670 или 1672?1739), немецкий
медик, с 1713 на русской службе ?
30, 78?79, 310?311

Шор Татьяна Кузьминична (р. 1948),
эстонский историк, филолог ? 184

Шрадер Татьяна Алексеевна (р. 1939),
историк ? 192?193

Штелин Якоб (Яков Яковлевич)
(1709?1785), гравёр, картограф, ме-
муарист ? 243

Штендман Георгий Фёдорович (1836?
1903), историк ? 197

Штернберг Яков Исаакович (1924?
1993; венгерский псевдоним Vбradi-
Sternberg Jбnos), историк, педагог,
краевед ? 123

Штибер Фридрих (Stieber Georg
Friedrich; 1684?1755), мекленбург-
ский профессор истории, пастор,
библиотекарь ? 51, 60

Штрейс Денис Станиславович, исто-
рик, политолог ? 149

Шумахер Иван Данилович (Иоганн
Даниэль, Schumacher Johann
Daniel; 1690?1761), деятель русской
науки немецкого происхождения ?
289, 294, 311, 319?321, 324?330

Щепотев А. И. (пер. треть XVIII в.),
поручик ? 251?252, 302

Щербаков В. И., литературовед ? 392
Щербатов Михаил Михайлович

(Schtscherbatow Michel; 1733?1790),
кн., русский историк, публицист,
философ ? 60, 269?270

Щербатов Юрий Фёдорович
(ум. 1737), кн., окольничий, позже
бригадир, в монашестве с 1732 ?
Софроний ? 252

Щербина Михаил Георгиевич, фило-
лог ? 43, 280, 301, 374

Эггбрехт Анна Элизабет (пер. треть
XVIII в.) ? 260

Эггбрехт Питер (Eggebrecht Piter; пер.
треть XVIII в.), голландский кера-
мический мастер, с 1718 на рус-
ской службе ? 259?262

Эйлер Леонард (Euler Leonhard; 1707?
1783), швейцарский, немецкий и
российский математик и меха-
ник ? 281

Элбрехт Вилим (пер. пол. XVIII в.),
гончарный мастер, с 1717 на рус-
ской службе ? 256?257

Элбрехт Вилим Вилимович (сер.
XVIII в.), гончар и живописец по
керамике ? 257

Эллар Клод (Hellart Claude; втор. пол.
XVII в.), французский худ. ? 43

Эрнст Август Брауншвейг-Каленберг-
ский (Ernst August, von
Braunschweig-Calenberg; 1629?
1698), герцог Брауншвейг-Кален-
берга с 1679, курфюрст Ганнове-
ра ? 283

Эстре Виктор Мари, де (d?Estrйes
Victor Marie; 1660?1737), герцог,
маршал Франции с 1703, председа-
тель морского совета ? 138, 246,
335, 337?341

Юксель Николя дю Бле, д? (д?Юксель
Nicolas, de Blй; 1652?1730), мар-
киз, маршал Франции с 1703 г. ?
35, 370

Юрий (нач. XVIII в.), подмастерье со
Стрельнинских кирпичных заво-
дов ? 253?254

Юров Алексей Иванович (1690?1732),
денщик Петра I, русский агент во
Франции ? 341

Юст Юль (Just Juel; 1664?1715), дат-
ский вице-адмирал, посланник Да-
нии в России ? 131

Ягужинский Павел Иванович (1683?
1736), гр. с 1731, государственный
деятель, дипломат ? 246

Яков II Стюарт (James II; 1633?1701),
король Англии, Шотландии и Ир-
ландии ? 295



446

Яковлев Александр Андреянович (пер.
пол. XVIII в.), секретарь имп. Ека-
терины I ? 379, 387

Яковлев Виктор Михайлович, незави-
симый исследователь ? 295

Якуб Людвик Собеский (Sobieski Jakub
Ludwik; 1667?1737), претендент на
престолы Речи Посполитой, Прус-
ского и Венгерского королевств ?
159

Ян III Собеский (Jan III Sobieski;
1629?1696), король польский и ве-
ликий князь литовский с 1674 г. ?
108, 122

Янкович Мария Люция (урожд. Фаль-
конет, Falconet Marie Lucie;

нач. XIX в.), баронесса, внучка
скульптора Э. М. Фальконе ? 243

Янсен Питер (пер. треть XVIII в.) ?
347

Янус Кристан Фридрих (ум. 1716),
бургомистр Торгау ? 177

Ярослав Мудрый (ок. 978?1054), князь
ростовский, позже новгородский,
позже великий князь киевский в
1016?1018, 1019?1954, сын князя
Владимира Святославича ? 11

Ястребов Алексей Олегович (р. 1970),
протоиерей ? 29, 402

Ястребов Николай Владимирович

(1869?1923), историк ? 157



447

IX Международный петровский конгресс
Париж ? Реймс, 20?22 апреля 2017 года

Посол России во Франции А. К. Орлов выступает на открытии конгресса.
20 апреля 2017 года.

Постоянный секретарь Академии надписей и изящной словесности
Мишель Зинк, представитель Правительства Франции по развитию связей

с Россией Жан-Пьер Шевенман, постоянный секретарь Французской
академии Элен Каррер д?Анкос. 20 апреля 2017 года.



448

Постоянный секретарь Французской академии Элен Каррер д?Анкос.
20 апреля 2017 года.

Профессор Е. В. Анисимов выступает с пленарным докладом.
20 апреля 2017 года.



449

Постоянный секретарь Академии Наук Франции Катрин Брешиньяк.
20 апреля 2017 года.

Посол А. К. Орлов вручает знамя Петровской программы
Министру культуры Астраханской области Г. А. Зотеевой.

20 апреля 2017 года.



450

Е. В. Анисимов, И. Д. Гузевич, Д. Ю. Гузевич, О. Л. Лейкинд.
20 апреля 2017 года.

Участники Петровского конгресса сажают памятное дерево
на территории Российского духовно-культурного православного центра.

20 апреля 2017 года.



451

А. В. Кобак, Е. Я. Кальницкая, А. К. Орлов на приеме
во Французском институте. 20 апреля 2017 года.

Постоянный секретарь Академии надписей и изящной словесности
Мишель Зинк, постоянный секретарь Французской академии Элен Каррер

д?Анкос, постоянный секретарь Академии Наук Франции Катрин Брешиньяк
принимают делегацию Петровского конгресса во Французском институте.

20 апреля 2017 года.



452

Профессор Е. В. Анисимов дает интервью.
20 апреля 2017 года.

Открытие выставки «1717: Царь в Париже. К 300-летию визита
Петра Великого во Францию» в выставочных залах

Российского духовно-культурного православного центра.
20 апреля 2017 года.



453

Профессор Венского университета Искра Шварц.
20 апреля 2017 года.

Профессор Саратовского государственного университета С. А. Мезин
и владелец Дома шампанского Пьер-Эммануэль Тэтэнже.

20 апреля 2017 года.



454

Прием для участников конгресса в Мэрии Реймса.
22 апреля 2017 года.

Владелец Дома шампанского Пьер-Эммануэль Тэтэнже демонстрирует
мемориальную доску в честь посещения Петром I винных подвалов,

ныне принадлежащих Дому Тэтенже. 22 апреля 2017 года.



455

ИЗДАНИЯ ИНСТИТУТА
ПЕТРА ВЕЛИКОГО

Гузевич Д.Ю., Гузевич И.Д. Первое евро-

пейское путешествие царя Петра: Ана-

литическая библиография за три столе-

тия: 1697?2006. Науч. ред. Э. Вагеманс.
СПб.: Феникс; Дмитрий Буланин, 2008.
912 с.

Гузевич Д.Ю., Гузевич И.Д. Великое по-

сольство: Рубеж эпох, или начало пути:

1697?1698. СПб.: Дмитрий Буланин,
2008. 696 с., илл.

Пётр Великий в русской литературе:

Воспоминания. Оценки. Образ. Сост.,
вст. статья, прим. И.Н. Сухих. СПб.:
Геликон Плюс, 2009. 552 с., илл.



456

Максимов Е.К., Мезин С.А. Города Са-

ратовского Поволжья петровского вре-

мени. СПб.: Европейский Дом, 2011
178 с., илл.

Походная канцелярия вице-канцлера

Петра Павловича Шафирова: в 3 ч.

Часть 1: 1706?1713 годы. Часть 2: 1714
год. Часть 3: 1715?1723 годы / Изд.
подгот. Т.А. Базарова и Ю.Б. Фомина.
Сост., вступ. ст., коммент. Т.А. База-
ровой. СПб.: Издательский дом
«Мiръ», 2011. 416, 453, 464 с.

Культурные инициативы Петра Велико-

го: Материалы II Международного кон-

гресса петровских городов. Санкт-Пе-

тербург, 9?11 июня 2010 года. Научн.
ред. Е.В. Анисимов, Н.Л. Корсакова.
Сост. Е. В. Анисимов, М.Г. Вадейша,
А.В. Кобак. СПб.: Европейский Дом,
2011. 294 с., илл.



457

Петровские реликвии в собраниях Рос-

сии и Европы: Материалы III Междуна-

родного конгресса петровских городов.

Санкт-Петербург, 8?10 июня 2011 года.

Научн. ред. Е.В. Анисимов, Н.Л. Корса-
кова. Сост. А.В. Кобак, О.Л. Кувалдина,
И.Ф. Свидерская. СПб.: Европейский
Дом, 2012. 352 с., илл.

Андреева Е.А. Рождение Петербурга.

СПб.: Лики России, 2011. 184 с., илл.

Юркин И.Н. Пётр железный. Пётр Ве-

ликий и тульский край: факты, гипоте-

зы, документы. СПб.: Европейский
Дом, 2012. 352 с., илл.



458

Столицы и провинция: К 300-летию пе-

ренесения столицы из Москвы в Санкт-

Петербург. Материалы IV Международ-

ного конгресса петровских городов.

Санкт-Петербург, 8?9 июня 2012 года.

Научн. ред. Е.В. Анисимов. Сост.
А.В. Кобак, О.Л. Кувалдина, И.Ф. Сви-
дерская. СПб.: Европейский Дом, 2013.
344 с., илл.

Кросс Э. Английский Пётр: Пётр Вели-

кий глазами британцев XVII ? XX ве-

ков. Пер. с англ. М.А. Вишнякова.
СПб.: Европейский Дом, 2013. 232 с.,
илл.

Вагеманс Э. Царь в Республике: Второе

путешествие Петра Великого в Нидер-

ланды (1716?1717 гг.). Пер. с нидер-
ланд. В.К. Ронина. СПб.: Европейский
Дом, 2013. 256 с., илл.



459

Россия?Нидерланды: Диалог культур в

европейском пространстве. Материалы

V Международного петровского конгрес-

са. Санкт-Петербург, 7?9 июня 2013

года. Сост. А.В. Кобак, О.Л. Кувалди-
на. СПб.: Европейский Дом, 2014.
558 с., илл.

Макаров Б. Голландские садовые мас-

тера в Петербурге в первой половине

XVIII века. СПб.: Из-во ВМА, 2013.
илл.

Гузевич Д.Ю. Захоронения Лефорта и

Гордона: Могилы, кладбища, церкви.

Мифы и реалии. СПб.: Европейский
Дом, 2013. 336 с., илл.



460

Царь-плотник во Фландрии: История

одной легенды. Две повести Абрахама
Ханса. Публ., коммент., статьи: Эм-
мануэль Вагеманс, Дмитрий Гузевич;
пер. с нидерланд.: Владимир Ронин;
рис.: Владимир Ненашев. СПб.:
Европейский Дом, 2014. 106 с., илл.

А.Л. Пунин. Санкт-Петербург в эпоху

Петра Великого: Градостроительное

развитие новой столицы России и сти-

левые особенности петровского барок-

ко. Часть 1. СПб.: Лики России, 2014.
216 с., илл.

Ханс ван Конингсбрюгге. История поте-

рянной дружбы: Отношения Голландии

со Швецией и Россией в 1714?1725 гг.

Пер. с нидерланд. В.К. Ронина. СПб.:
Европейский Дом, 2014. 256 с., илл.



461

Россия?Великобритания: Пять веков

культурных связей. Материалы VI

Международного петровского конгрес-

са. Санкт-Петербург, 6?8 июня 2014

года. Сост. А.В. Кобак, О.Л. Кувал-
дина. СПб.: Европейский Дом, 2015.
768 с., илл.

Сергей Мезин. Пётр I во Франции.  СПб.:
Европейский Дом, 2015. 312 с., илл.

Дворцы Романовых как памятники ис-

тории и культуры. Материалы между-

народной конференции. Санки-Петер-

бург?Царское Село?Петергоф, 7?9 ок-

тября 2013 года. Сост. А.В. Кобак,
О.Л. Кувалдина, А.Д. Марголис. СПб.:
Европейский Дом, 2015. 540 с., илл.



462

Версаль и Марли: Сады Людовика XIV.

Альбомы, подаренные Петру I герцогом

д?Антеном в 1717 году. Ред.-сост. Д. Гу-
зевич, И. Гузевич, Б. Бенц. СПб.: Ев-
ропейский Дом, 2017. 396 с., илл.

Петровские памятники России и Евро-

пы: Изучение, сохранение, культурный

туризм. Материалы VII Международно-

го петровского конгресса. Санкт-Петер-
бург 5?7 июня 2015 года. Сост. А.В. Ко-
бак, О.В. Кувалдина СПб.: Европей-
ский Дом, 2016. 696 с., илл.

Баггер Ханс. Пётр Великий в Дании в

1716 году: Переломный момент датско-

российских отношений. Ред.-сост. Д. Гу-
зевич, И. Гузевич. Пер. с датского
Борис Жаров. СПб.: Европейский Дом,
2017. 188 с.



463

Россия и Франция: Культурный диалог

в панораме веков. Материалы Х Меж-

дународного петровского конгресса.
Санкт-Петербург, 9?10 июня 2017 года.
Сост. Д.Ю. Гузевич, А.В. Кобак,
М. В. Петрова. СПб.: Европейский
Дом, 2018. 584 с., илл.

PETRO primo CATHARINA secunda.

Два монарха, две эпохи ? преемствен-

ность, развитие, реформы. Материалы

VIII Международного петровского конг-

ресса. Санкт-Петербург, 10?11 июня
2016 года. Сост. Д.Ю. Гузевич, А.В. Ко-
бак, М.В. Петрова. СПб.: Европейский
Дом, 2017. 570 с., илл.

Европейские маршруты Петра Велико-

го: К 300-летию визита Петра I во Фран-

цию. Материалы IХ Международного

петровского конгресса. Париж ? Реймс,
20?22 апреля 2017 года. Сост. Д.Ю. Гу-
зевич, А.В. Кобак, М. В. Петрова. СПб.:
Европейский Дом, 2018. 464 с., илл.



464

Европейские маршруты

Петра Великого

К 300-летию визита Петра I

во Францию

Материалы
IХ Международного петровского конгресса

Париж?Реймс

20?22 апреля 2017 года

?

Директор издательства
Е.Н. Кальщиков

Оформление, оригинал-макет
Т.Б. Николаева

ЛР № 065334 от 7 августа 1997 г.

Формат 60х90/16. Бумага офсетная

Печать офсетная. Печ.л. 29.
Тираж 350 экз.

Заказ №

Издательство «Европейский Дом»
191187, Санкт-Петербург, ул. Моховая, 27-29

Е-mail: evrodom2006@list.ru

Отпечатано в Первой Академической типографии «Наука»
199034, Санкт-Петербург, 9-я линия В.О., 12/28

978-5-8015-0392-9


