






































5-?_????????.p65


1

ИНСТИТУТ

ПЕТРА ВЕЛИКОГО



2

ОРГАНИЗАТОРЫ КОНГРЕССА

???????????? ???????? ?????????? ?????????

??????? ?? ???????? ????????????????

??????????????? ???????

??????????????? ???????????????? «????????»

??????????????? ????? ??????? ????????????????

??????????????????????? ????? ???????????? ??????????

??????????? ??????????? ??????????? ? ????????????????

??????????? ???????? ? ????????????????

???????? ?????????? ????????

???? ????? ?.?. ????????

НАУЧНЫЙ СОВЕТ

ИНСТИТУТА ПЕТРА ВЕЛИКОГО

Е.В. Анисимов, научный руководитель Института Петра Великого,
главный научный сотрудник Санкт-Петербургского ин-

ститута истории РАН
В.Е. Багно, директор Института русской литературы (Пушкинский

Дом) РАН
Г.В. Вилинбахов, заместитель директора Государственного Эрмитажа

Д.А. Гранин, председатель Правления Фонда имени Д.С. Лихачева
Д.Ю. Гузевич, сотрудник Школы высших социальных исследова-

ний, Париж
Е.Я. Кальницкая, генеральный директор Государственного музея-

заповедника «Петергоф»
А.В. Кобак, заместитель директора Института культурных программ

А.Н. Колякин, директор Государственного музея истории Санкт-Пе-
тербурга

Н.Л. Корсакова, старший научный сотрудник Санкт-Петербургского
института истории РАН

О.Л. Лейкинд, заместитель директора Фонда имени Д.С. Лихачева
В.П. Леонов, директор Библиотеки Российской академии наук

М.Б. Пиотровский, директор Государственного Эрмитажа
Ю.К. Чистов, директор Музея антропологии и этнографии имени

Петра Великого (Кунсткамера) РАН



3

???????? ????? ????????

Е В Р О П Е Й С К И Й ДОМ
Санкт-Петербург

2014

РОССИЯ?НИДЕРЛАНДЫ

ДИАЛОГ КУЛЬТУР
В ЕВРОПЕЙСКОМ ПРОСТРАНСТВЕ

Материалы

V Международного петровского конгресса

Санкт-Петербург

7?9 июня 2013 года



4

© Фонд имени Д.С. Лихачева, 2014

© СПб ГБУК и ДО «Институт культурных
программ», 2014

© Издательство «Европейский Дом», 2014

Россия ? Нидерланды. Диалог культур в европейском пространстве. Мате-
риалы V Международного петровского конгресса. Санкт-Петербург, 7?9

июня 2013 года.  ? Санкт-Петербург ? Издательство «Европейский Дом» ?
2014 ? 558 с., илл.

ISBN  978-5-8015-0337-0

Конгресс петровских городов поддержали:

Международный благотворительный фонд

«Константиновский»

Информационное агентство «Интерфакс Северо-Запад»

Составители:
А.В. Кобак, О.Л. Кувалдина

Редакторы:
Б.В. Останин, Г.Б. Богуславская



5

Содержание

Предисловие ........................................................................................... 9

Конгресс «Россия ? Нидерланды» в фотографиях ..............................12

Е.В. Анисимов (Санкт-Петербург). История одной любви:
Пётр и Голландия .........................................................................47

ДИПЛОМАТИЯ, ТОРГОВЛЯ, РЕЛИГИЯ

О.Г. Агеева (Москва). Императорский титул в России
и Голландия в трудах Н.Н. Бантыш-Каменского .......................53

Ю.С. Корниенко (Франция). Голландские церкви
в Москве и Архангельске (XVII?начало XX вв.) .........................63

А.А. Селин (Санкт-Петербург). Самуил Браувер: нидерландский
купец в Великом Новгороде в 1629 году ......................................72

Т. ван Стаалдёуне (Нидерланды). Два языка голландской
реформатской церкви в Санкт-Петербурге .................................79

Г.Л. Тульчинский (Санкт-Петербург). Голландский нравственный
опыт и этика деловой активности в России:
две волны влияния ........................................................................91

Г. Фурман (Нидерланды). «Коммунистическая община»
Нидерландов ..................................................................................99

М.В. Шкаровский (Санкт-Петербург). Голландская церковь
в Санкт-Петербурге .................................................................... 111

ТЕХНИКА, НАУКА, ПЕРЕНОС ЗНАНИЙ

П.А. Аваков (Аксай). Мастер шлюзного дела Элазар Краффорд
на службе России (1698?1716) .................................................. 119

И.Д. Гузевич (Франция). «Мы добыли из Голландии
отличных инженеров и гидравликов»,
или Вторая голландская волна (1783?1818/36) ......................... 133

К. Давидс (Нидерланды). Русско-голландские связи
в области техники в XVIII веке: сравнительный анализ ......... 146

А.Х. ван дер Зваан (Нидерланды). Российские каналы
и голландские инженеры-гидравлики ...................................... 155

А. Кардосу де Матуш, А. Фиальо Конде (Португалия). Нидерланды:
«поворотный круг» российско-португальских связей .............. 162

Н.С. Корепанов , С.А. Корепанова (Екатеринбург).
Вклад В.Г. де Геннина в социально-экономическое
развитие Урала ........................................................................... 173



6

А.М. Пашков (Петрозаводск). Комендант Олонецких Петровских
заводов Виллим Геннин в его переписке 1714?1721 годов ..... 183

Л.Б. Перепечаева (Азов). Азов и Приазовье в фокусе интересов
моряков, картографов и изографов, прибывших в Россию
из Голландии в конце XVII ? начале XVIII веков ................... 189

Н.Р. Славнитский (Санкт-Петербург). Голландские инженеры
и артиллеристы на российской службе
в царствование Петра I .............................................................. 199

И.Н. Юркин (Москва). А.А. Виниус и Пётр, ещё не Великий ........ 206

МОРСКОЕ ДЕЛО, СУДОСТРОЕНИЕ

В.В. Брызгалов (Архангельск). Строительство судов
для голландских купцов на верфях города Архангельска
и Архангелогородской губернии в XVIII веке ......................... 215

Д.Ю. Гузевич (Франция). Корабль «Орёл» голландские мастера,
судьба, мифы, или «Карабль да полукарабелье»
в Кутумовой реке (1667/69 ?1679) ............................................ 221

М.Ю. Данков (Петрозаводск). Неистовый голландский
корсар государя (О драматической судьбе морского
капитана Питера фон Памбурха) .............................................. 244

А.В. Крайковский (Санкт-Петербург). «Как спущенный корабль» ?
планы переноса нидерландских технологий
морского промысла и идеи европеизации
России при Петре I .................................................................... 261

Т.П. Мазур (Санкт-Петербург). Моряки из Нидерландов
и их потомки на службе в Российском
военно-морском флоте .............................................................. 273

Н.В. Трошева (Лодейное Поле). Фрегат «Штандарт» ?
первенец Балтийского флота .................................................... 284

А. Ховинг (Нидерланды). В поисках формы: как Пётр I
изучал голландские кораблестроительные методы .................. 294

АРХИТЕКТУРА, ИСКУССТВО

Г.А. Айдашева (Москва). Роль Ф.А. Головина и Н. Бидлоо
в создании дворцовой усадьбы Петра I в Москве ................... 301

Е.А. Андреева (Санкт-Петербург). Голландское влияние
на раннюю петербургскую архитектуру
на примере дворца Меншикова .................................................  312

В.В. Аристов (Кингисепп). Образ Голландии в истории
и архитектуре Нарвы ................................................................. 319



7

Б. Бенц (Франция). Экспорт голландских изразцов (1670?1730)
из замков французских королей во дворцы
российских императоров ............................................................ 334

М. Кейперс (Нидерланды). Садоводческое наследие
Бидлоо в Москве ......................................................................... 341

С.В. Клименко (Москва). Фламандский скульптор и архитектор
Ян Петер ван Баурсшейт-старший и его русские
архитектурные ученики петровского времени ......................... 355

И.В. Кувшинская (Москва). Корнелий де Бруин:
петровская Москва глазами художника .................................... 367

М.Г. Талалай (Италия). Царь-плотник «поёт»:
музыкальная фортуна саардамской легенды ............................. 378

Т.Ю. Токарева (Сергиев Посад). Строительство
по прототипам в Троице-Сергиевом монастыре
в раннюю петровскую эпоху: Уточья башня ............................ 384

А.Е. Ухналёв (Санкт-Петербург). «Голландская манера»
в архитектуре петровского Санкт-Петербурга ......................... 399

И. Шварц (Австрия). Собирался ли Пётр I привлекать
в Россию специалистов из Австрии для производства
«голландской» керамики? .......................................................... 413

ЛИТЕРАТУРА

Э. Вагеманс (Бельгия). Знакомство с русской литературой
в Нидерландах (1800?1900) ........................................................ 422

И.А. Иванчук (Санкт-Петербург). Принципы языковой
политики Петра I в отношении иноязычных
заимствований и ассимиляция голландской лексики
в системе русского литературного языка .................................. 429

С.А. Мезин (Саратов). Голландский публицист
Жан Руссе де Мисси как биограф Петра I ................................  442

БИБЛИОТЕКИ, МУЗЕИ

Г.И. Борисов (Москва). Контакты Древней Руси
и Нидерландов в раннее Средневековье:
Материалы коллекций российских музеев .............................. 458

Д.Д. Гальцин (Санкт-Петербург). Нидерландские печатные
издания XVI?XVIII веков мемориальной
библиотеки Феофилакта Лопатинского
из фонда редкой книги БАН ..................................................... 464



8

В.П. Леонов, Е.А. Савельева (Санкт-Петербург).
Русско-нидерландские книжные связи XVII?XVIII веков
по фондам БАН .......................................................................... 472

Е.А. Савельева (Санкт-Петербург). Голландская книга
в собрании А.А. Виниуса ........................................................... 483

Н.В. Слепкова (Санкт-Петербург). Ранние голландские материалы
в коллекции Зоологического института РАН ?
проблемы идентификации ........................................................ 492

Й. Схоккенбрук (Нидерланды). Материализация культурного
наследия. Петровская Россия, Нидерланды
и собрание Военно-морского музея ......................................... 508

Г.А. Фафурин (Санкт-Петербург). Книжное собрание голландских
типографов Эльзевиров (XVI ? начало XVIII века)
в отделе редких книг РНБ .......................................................... 516

СОВМЕСТНЫЕ ПРОЕКТЫ

Т. де Грааф (Нидерланды). Некоторые российско-голландские
проекты по изучению языков и культур
малых народов России ............................................................... 528

М. Стутен (Нидерланды). Проект «Архивный справочник:
Россия ? Голландия» .................................................................. 538

Е.В. Анисимов (Санкт-Петербург). Заключительное слово
при закрытии Конгресса ........................................................... 544

Список сокращений .......................................................................... 546

Список авторов .................................................................................. 548

Издания Института Петра Великого ................................................. 552



9

Предисловие

V Международный петровский конгресс «Россия ? Нидерлан-
ды: Диалог культур в европейском пространстве» проходил в Санкт-
Петербурге 7?9 июня 2013 года. Петровские конгрессы проводятся
ежегодно и приурочены ко дню рождения Петра Великого, который
отмечается 9 июня.

Пятый ? юбилейный ? конгресс входил в программу двусто-
роннего года дружбы «Россия ? Голландия / Nederland ? Rusland» и
был посвящен истории русско-голландских контактов.

Организаторами конгресса с российской стороны выступали:
Министерство культуры Российской Федерации, Комитет по куль-
туре Санкт-Петербурга, Государственный Эрмитаж, Государствен-
ный музей-заповедник «Петергоф», Государственный музей исто-
рии Санкт-Петербурга, Институт культурных программ, Институт
Петра Великого, Фонд имени Д.С. Лихачева.

С нидерландской стороны подготовку конгресса координировал
Нидерландско-российский центр Гронингенского университета,
совместно с Генеральным консульством Королевства Нидерландов
и Голландским институтом в Санкт-Петербурге.

На церемонии открытия выступили Губернатор Санкт-Петер-
бурга Г.С. Полтавченко, заместителя Министра культуры Нидер-
ландов Марьян Хаммерсма, заместитель Министра культуры РФ
А.Ю. Манилова, руководители ведущих учреждений культуры из
России и Голландии.

На конгрессе прозвучало более 70 докладов участников из Пе-
тербурга, Москвы, Азова, Аксая, Архангельска, Астрахани, Воро-
нежа, Гатчины, Екатеринбурга, Кемерово, Кингисеппа, Лодей-
ного Поля, Петрозаводск, Рязани, Саратова, Сергиева Посада,
Ярославля. Зарубежные страны были представлены участниками
из Нидерландов, Австрии, Бельгии, Великобритании, Португа-
лии, Франции.



10

* * *

Голландцы появились в Москве в 1566 году. С тех пор русско-
голландские контакты не прерывались в течение почти 450 лет. Они
всегда отличались стабильностью и имели важное культурное и по-
литическое значение.

Особая роль в сближении двух стран принадлежит Петру Вели-
кому, для которого Голландия была образцом могущественного ев-
ропейского государства, процветание которого было достигнуто ис-
ключительно трудолюбием и знаниями его жителей. Не случайно
русско-голландские отношения опирались прежде всего на перенос
знания ? художественного, медицинского, архитектурного, науч-
ного, инженерного.

В Голландии, которая являлась своеобразным перекрестком ев-
ропейских культур, московиты впервые познакомились с порту-
гальцами, испанцами, норвежцами. Диалог между Голландией и
Россией происходил в широком европейском контексте и влиял на
взаимоотношения России с другими странами Европы. Закономер-
но, что свое первое постоянное представительство в Европе Петр I
учредил в Гааге, понимая ее роль как дипломатического центра
континента.

Вклад Голландии в российскую культуру, науку, технику огро-
мен. Голландские корабелы активно участвовали в создании рос-
сийского флота, начиная с первого русского военного корабля
«Орел». По образцу Амстердама задуман Санкт-Петербург, где ра-
ботали голландские архитекторы, садовники, курантные мастера.
Голландские инженеры участвовали в создании важнейших водных
коммуникаций ? Вышневолоцкой, Тихвинской и Мариинской си-
стем, в строительстве городов и крепостей на юге и севере России.

Из Голландии в Россию поступали книги на разных европейских
языках, в Голландии составлялся русский гражданский шрифт. Кар-
тины голландских и фламандских мастеров составляют ценную часть
собраний Государственного Эрмитажа, Музея-заповедника «Петер-
гоф», Музея изобразительных искусств имени А.С. Пушкина. Кун-
сткамера хранит естественнонаучные и анатомические коллекции
голландских исследователей, Библиотека Академии наук ? собра-
ния голландских книг.

Образ Голландии в России всегда оставался привлекательным.
Он формировался прежде всего через культуру ? малых голландцев
и Рембрандта, «Новую Голландию» в Петербурге и «Голландский
домик» в Кусково, «Серебряные коньки» Мери Мейп Додж и «Тиля
Уленшпигеля» Шарля де Костера.



11

В самой Голландии сохраняется немало монументов и памятных
мест, связанных с Россией. В Заандаме превращен в музей дом, в
котором жил Петр I. Именем великой княжны Анны Павловны,
ставшей в XIX веке королевой Нидерландов, назван город в провин-
ции Северная Голландия. В центре Амстердама работает филиал
Государственного Эрмитажа.

На V Международном петровском конгрессе обсуждались следу-
ющие темы:

? Вклад Голландии в российскую культуру, науку, технику.
? Петр I и Голландия. Голландия ? кораблестроительная школа

России. Санкт-Петербург как Новый Амстердам.
? Образ Голландии в России и образ России в Голландии. Рус-

ские в Голландии.
? Голландское искусство в России (изобразительное искусство,

литература, музыка).
? Русско-голландские контакты в памятниках материальной

культуры (архитектура, садово-парковое искусство, музейные
коолекции, книжные собрания).



47

Е.В. Анисимов

(Санкт-Петербург)

История одной любви:
Пётр и Голландия

В этом высоком собрании крупнейших в мире специалистов по
русско-голландским отношениям трудно сказать что-то принципи-
ально новое ? каждый в своей проблематике непревзойдённый спе-
циалист. Поэтому позвольте мне уйти на историко-лирическую вол-
ну, поговорить о чувствах, что не часто делают историки. Среди мно-
жества присущих Петру Великому чувств было одно, которое можно
назвать «чувством Голландии», точнее «Чувством любви к Голлан-
дии». В чём же его суть и почему оно захватило русского царя?

Ясно, что о голландцах, их культуре, Голландии он узнал в Не-
мецкой слободе под Москвой, где жили иностранцы, приехавшие
на службу в Россию. Среди них было немало голландцев: купцов,
предпринимателей, офицеров, моряков, плотников. Увлечение Петра
кораблестроением, особенно на Плещееве озере, а потом в Вороне-
же, сделало его общение с голландцами-кораблестроителями содер-
жательным и профессиональным, сблизило Петра с голландской
культурой, вообще с Голландией, причём это общение пришлось на
ранний, обычно романтический, период жизни человека и это не
могло не сказаться на восприятии Петром Голландии и всего гол-
ландского. Наверное, первым из этих голландцев, прививших Пет-
ру любовь к Голландии был всем памятный корабельный плотник
Геррит Кист, к которому приехал в Саардаме Пётр и у которого он
поселился в скромном домике на берегу канала.

Мы уверенно можем сказать, что благодаря юношескому увлече-
нию Петра кораблестроением под началом голландских мастеров в



48

русский язык вошло множество терминов, по преимуществу морс-
ких, но понятных ныне каждому. Нет сомнений, что с тех времён
Пётр выучил голландский язык. Известно, что во время первой встре-
чи Петра с королём Вильгельмом III Оранским царю переводили
речь короля именно на голландский язык. Согласно легенде, один
из образованных голландцев как-то заговорил с Петром на отвле-
чённую тему, но царь его прервал, сказав, что он не понимает речь
собеседника, потому что привык говорить как простой матрос или
плотник. Возможно, эта была попытка уйти от ненужного царю
разговора. Нам доподлинно известно, что в Голландии он целые
дни проводил в компании бургомистра Амстердама Николааса Вит-
сена ?выдающегося учёного, царь беседовал по делу с другими бле-
стящими учёными: Левенгуком, Бургаве, генерал-инженером Ку-
горном, разговаривал с голландскими дипломатами, другими со-
всем неплотниками и нематросами. А о кудесниках медицины и
зоологии Фредерике Рюйше и Альберте Себа я уж не говорю ?
анатомия так увлекала Петра, что он был постоянным гостем этих
великих голландцев, а любовь к анатомированию, которое он по-
стиг в Голландии, Пётр пронёс через всю жизнь.

Если вернуться к началу этого увлечения Голландией, то отме-
тим, что чем больше он узнавал из рассказов голландцев о Голлан-
дии, тем больше его тянуло в эту, казавшуюся ему обетованной,
землю, в страну своей мечты.

И вот, как мы знаем, в 1697 году Пётр тайно, под видом дворяни-
на-волонтёра, в составе Великого посольства, отправился в Голлан-
дию договариваться о союзе против Турции. С точки зрения госу-
дарственной, рациональной это была чистая блажь, царёв каприз,
трата государственных денег. Известно, что у России с Голландией в
XVII веке, да и позже, отношения были специфические ? в основ-
ном торговые, коммерческие. Тысячи кораблей Нидерландов бо-
роздили все моря мира и часто приходили в Архангельск. Эти связи
двух стран были вполне устойчивы, но традиционно далеки от по-
литики. Да это и понятно ? разнесённые природой и судьбой в
разные концы Европы, Россия и Голландия имели разные полити-
ческие интересы и только торговля делала их известными друг дру-
гу. Турецкое направление политики мало интересовало голландцев,
у Голландии был свой путь на восток ? в Батавию, и Ост-Индская
компания прочно держала эту синицу в руке. Недаром правитель-
ство в Гааге дало недвусмысленный отрицательный ответ на русское
предложение об антитурецком союзе, и вскоре после приезда рус-
ских, в октябре 1697 года, устроило прощальный приём великим



49

послам и тотчас сняло их с довольствия. И тем не менее, посольство
не уехало из Нидерландов, оно поселилось в Амстердаме и жило ещё
несколько месяцев на свои деньги. Да и понятно почему: Великое
посольство стало прикрытием для пребывания Петра в Голландии,
куда он сразу же окунулся, исчез, как рыба, выпущенная из садка в
воду. И только весной 1698 года, узнав о готовящемся заключении
мира Австрии с Турцией, посольство стремительно помчалось в Вену,
чтобы хотя бы участвовать в переговорном процессе. Словом, мис-
сия посольства оказалась провальной, зато сколько пользы для нас
принесла эта дорогостоящая экскурсия Петра в Голландию!

Голландия не разочаровала царя, она ему показалась даже лучше
московских рассказов о ней. Что же понравилось Петру в Голлан-
дии? Очень многое и преимущественно то, что было хуже устроено
в России или не было там вообще. Пётр высоко оценил характер
голландского народа, который в тяжёлых условиях постоянной борь-
бы с коварным морем, буквально создал себе землю для жизни, и,
между прочим, создаёт и до сих пор. Я больше двадцати лет не был
в Голландии, и за это время появилась новая провинция Флеволанд
(за счёт осушения) с городами, огромными тюльпановыми полями,
и даже с музеями и памятниками.

Пётр знал, какую огромную роль в становлении Голландии сыг-
рала суровая протестантская вера, которую отстаивали голландцы,
как и свою независимость, против сильнейших католических про-
тивников ? вначале испанцев, потом французов. Всё это сделало
голландцев народом терпеливым, энергичным, предприимчивым,
работящим и ответственным. Иначе говоря, голландская протес-
тантская модель жизни с присущим ей культом постоянного труда,
учёбы, ответственности, дисциплины была до крайности симпатич-
на Петру, и эту модель он пытался внедрить в России, насилием и
собственным примером показывая, как нужно жить достойно, как,
благодаря непрестанному труду и твёрдой христианской вере, мож-
но добиваться успехов, побед и благосостояния.

Петру нравился не только образ мышления голландцев, но и их
образ жизни. Это ? уютное жильё, необыкновенная чистота в доме
и вокруг него ? вид хозяек, которые моют с мылом тротуары перед
домом, восхищает гостей Голландии уже несколько столетий. От-
сюда понятна такая любовь Петра к тесноватым, уютным, с низким
потолком помещениям, нетерпимость царя к привычной для тог-
дашней России грязи, тараканам, всякому, как тогда говорили, «ска-
редству». Примечательно, что в 1703 году, только что высадившись в
устье Невы, на будущей Петроградской стороне, Пётр приказал по-



50

строить домик, названный потом «Красными хоромцами». Первый
дом Санкт-Петербурга необыкновенно символичен. Это воплощён-
ная в материале голландская мечта Петра о преобразовании России:
как из деревянного русского пятистенка сделать голландский домик
с мелко расстеклованными окнами со свинцовыми переплётами. И
в этом сооружении нельзя не усмотреть романтизм Петра ? за таки-
ми огромными окнами в нашем климате жить невозможно, да, соб-
ственно, Пётр там и не жил, но домик сохранил как память.

Впрочем, и другие дома (их трудно назвать дворцами) Петра
напоминали зажиточные дома в Голландии: также щеголеваты, уют-
ны, чисты. Голландские изразцы, красивые, долговечные и гигие-
ничные, украшали все жилища Петра. Мебель и картины изящны и
скромны, они не ломятся в глаза, во всём видны черты умеренности
и достоинства.

Известно, что Пётр в повседневной жизни одевался скромно,
среди его вещей были и голландские костюмы. Так и видишь его
сидящим у небольшого камина в своём Зимнем доме, в старом шлаф-
роке с пипкой ? глиняной трубкой в зубах, он читает амстердамс-
кую газету. Скромная жена его, в чепчике и голландском полосатом
переднике, сидит подле и штопает чулки. В ногах лежит любимая
собака Лизетка. Настоящий голландский бюргер! Известно также,
что царь был скупым, экономным человеком, особенно когда шла
речь о расходах на собственные нужды. Это не очень обычно для
русских правителей, любивших пустить пыль в глаза. Пётр был дру-
гим человеком и правителем, стремившимся во всём к рационализ-
му, простоте, экономии. Как тут не помянуть знаменитую голланд-
скую скупость и не вспомнить голландскую шутку о том, как появи-
лась проволока ? это два голландца тянули на себя гульден.

С другой стороны, и пьяные загулы, столь характерные для Пет-
ра и его собутыльников по «Всепьянейшему собору», кажется, идут
от традиций Голландии, от безобразных вечеринок в тавернах и
домах Амстердама и других городов. Их устраивали моряки, вернув-
шиеся домой из смертельно опасных многомесячных морских похо-
дов в Батавию или на китовый промысел к берегам Гренландии, да
и просто жители, в обыденной жизни жёстко ограниченные тради-
циями и верой, нуждами бизнеса. Иностранцы поражались чудо-
вищным размерам кубков и фужеров голландцев, их склонности к
неумеренному пьянству и дракам. Как писал английский послан-
ник в Голландии Уильям Темпль, «сама природа воздуха в этом
краю располагала к пьянству, а алкоголь в суровом климате был
необходим для поддержания работы мысли? Нет такого голландца,



51

который хотя бы раз в жизни не надрался до положения риз? В сво-
ей полной ограничений жизни этот народ имеет только одну ра-
дость и позволяет себе только одну роскошь ? алкоголь»1. Разве это
сказано, к сожалению, не о России? Разве не из Голландии к нам
пришёл чудовищного размера Кубок Большого орла, которым Пётр
насильно потчевал гостей в Петергофе?

Известно, что сам Пётр называл Петербург «Вторым Амстерда-
мом», считал, что расположение его у моря похоже на амстердам-
ское, да и, как он писал, «строение здешнее сходнее с голланд-
ским»2. Несомненно, у нашего великого города было голландское
детство. Это видно по гравюрам с развивающимися голландскими
гюйсами, множеству изображённых на них шпицев, мельниц, мос-
тов. Да и строили его во многом голландские мастера. И, глядя на
одобренный Петром проект Леблона об устройсте Васильевского
острова, думаешь: не Амстердам ли это сверху? Впрочем, теперь
многое из задуманного Петром состоялось, и в общем профиле Пе-
тербурга виден его знаменитый прообраз. Золотые шпили Петер-
бурга перекликаются со шпилями голландских городов, как и мосты
Петербурга и Амстердама.

Так же, как голландцы, Пётр стремился переделать, изменить
природу, он пытался сажать в нашей-то южной подзоне тайги ви-
ноград ? а почему бы нет, ведь в Голландии виноград растёт! Во
всем голландском он видел образец, пример, идёт ли речь о безмер-
но любимом им голландском сыре или о лестнице в Летнем дворце,
которую надлежало, как он писал, «сделать голландским маниром»,
или о спущенной на воду золочёной яхте. В ней Пётр предписывал
иметь постели, сервиз, скатерти и салфетки, «как водится в Голлан-
дии на случай посылки и путешествия знатных особ»3. Царь писал
так, как будто не имел такой же комфортабельной английской, по-
том прусской яхты и будто нигде в мире, кроме Голландии, в кают-
компании яхт не клали салфетки. Конечно, во всём этом было пре-
увеличение ? явный признак истинной любви. Вместе с тем, Пётр
оставался русским человеком и правителем, убеждённым, что могу-
щество России будет создано не копированием голландской поли-
тической системы, а сильной и просвещённой самодержавной во-

1 Цит. по кн. Зютмор Поль. Повседневная жизнь Голландии во времена Рем-
брандта. М., 2001. С. 206?207.

2 Грабарь И.Э. Петербургская архитектура в XVIII и XIX веках. СПб., 1994. С. 78.
3 Там же. С. 50; Богатырёв И.В. Галерная верфь Петра I // Судостроение. 1983.

№ 12. С. 63.



52

лей ? главным двигателем прогресса. Ну, а полезное, нужное стра-
не ? отчего не взять у других народов, у голландцев, у которых
можно многому поучиться?

Но Петербург ? особое детище Петра. Каналы, тесно стоящие
вдоль их набережных высокие дома ? всё в Петербурге, по мысли
Петра, должно быть похоже на Амстердам. Для первых жителей
Петербурга, строивших дома на пустыре Васильевского острова,
казалось странным предписание Петра оставлять в торцах нового
дома выдвинутые наружу кирпичи, чтобы соседний дом мог «заце-
питься» своим торцом за дом соседа. Зачем это? Но это тоже мечта
Петра ? когда-нибудь поплыть на верейке по тихим петербургских
каналам мимо стоящих «сплошной фасадой» разноцветных, наряд-
ных домов и вспоминать любимый Амстердам. Тогда эта мечта не
осуществилась, но позже ? да, и теперь мы можем легко совершить
путешествие по рекам и каналам Петербурга. Сравнивая городской
пейзаж даже современных Амстердама и Петербурга, трудно не уви-
деть их уловимого и неуловимого сходства, что и неудивительно ?
ведь это родные города. А уж зимой, в нашу скверную приморскую
погоду и совсем порой не отличишь где ты ? в Петербурге или в
Амстердаме. А всё остальное ? у нас и у вас как у всех, даже,
кажется, схемы метро чем-то схожи, как и жизнь под холодным
морским ветром.

Словом, так случилось, что великий государственный мечтатель
всё-таки воплотил свою главную мечту построить новый, непри-
вычный для России город. И этот город стал истинным плодом
трогательной любви Петра к Голландии, но со своим особым, ори-
гинальным характером, городом, в котором, как писал поэт, «рус-
ская трагедия идёт на фоне европейских декораций».



53

ДИПЛОМАТИЯ,
ТОРГОВЛЯ,
РЕЛИГИЯ

О.Г. Агеева

(Москва)

Императорский титул в России
и Голландия в трудах

Н.Н. Бантыш-Каменского1

В трудах русского историка, архивиста и главы Московского ар-
хива Коллегии иностранных дел (а с начала XIX века Министерства
иностранных дел), Н.Н. Бантыш-Каменского (1737?1814) встреча-
ется сюжет, который до сих пор не привлекал специального внима-
ния отечественных исследователей. Относится он к русско-голлан-
дским отношениям петровского времени. Это ? история призна-
ния Голландией императорского статуса России.

Как известно, 22 октября 1721 года русскому царю Петру I был
поднесён титул императора. Произошло это при праздновании в
Санкт-Петербурге Ништадтского мира в центральном столичном
Троицком соборе, где была проведена торжественная служба и пуб-
лично зачитана полученная из Стокгольма ратификационная гра-

1 Работа выполнена при финансовой поддержке Программы фундаменталь-
ных исследований ОИФН РАН «Нации и государство в мировой истории»
(проект «Всероссийская империя: утверждение имперского статуса в XVIII в.:
исследования, документы»).



54

мота. Инициаторы акта поднесения Петру I титула ? члены Сино-
да, к которым потом подключился и Сенат, хотели почтить этим
актом своего монарха за победу в русско-шведской войне. Одновре-
менно с титулом императора Всероссийского от всего народа царю-
преобразователю присваивались наименования Отца Отечества
и Великого. Объявление русского монарха императором имело раз-
личные далеко идущие последствия. Одним из них стали действия
русского дипломатического ведомства, которое много лет добива-
лось от стран Запада и Востока признания нового титула правителей
России. В соответствие с менталитетом эпохи монарх персонифи-
цировал свою страну, поэтому акт 22 октября означал, что Россия
объявлялась империей.

Два дня спустя после церемонии, когда празднества в Петербурге
ещё были в самом разгаре, в Иностранной коллегии прошло заседа-
ние. На нём был подготовлен рескрипт к русским дипломатам, ак-
кредитованным при европейских дворах. В рескрипте предписыва-
лось: «прилагать? старание», чтобы главы иностранных государств
титул императора Петру I «неотменно давали». На следующий день,
25 октября, проект рескрипта был показан императору в Кофейном
доме, а 26 числа отправлен из Коллегии иностранных дел к послам,
посланникам, резидентам и другим русским представителям при
венском имперском дворе, во Францию, Голландию, Пруссию,
в Польшу, Данию, а также в Гамбург, Мекленбургское герцогство,
в Венецию и Гданьск2.

Как развивались события дальше? Во внешнем мире в начале
XVIII века ранг русских правителей-царей устойчивой формы не
имел и чаще всего приравнивался к королевскому. В силу этого
требование признать и постоянно давать им титул высшей номина-
ции, которым являлся титул императора, вызвало в мире неодноз-
начную реакцию. Со стороны ведущих стран Европы в основном
она была отрицательной. Дело в том, что в иерархии европейских
стран Священная Римская империя занимала особое почётное мес-
то. По традиции единственной в глазах европейцев христианской
империи отдавалось первенство. Это, в частности, выражалось в
праве первой подписи императора под международными коллек-
тивными договорами, его первом месте ? председательстве ? за
столом при переговорах и т.д.3 Тем не менее, после объявления
Петра I императором в 1721 году в Европе нашлись единичные

2 РГАДА. Ф. 116. Оп. 1. Д. 1. Л. 10 об.?11.
3 Сатоу Э. Руководство по дипломатической практике. М., 1961. С. 33?35, 37.



55

страны, которые практически сразу признали Россию империей.
Одной из них являлась Голландия.

Сведения о том, как состоялось признание императорского титу-
ла за русским царём содержит неопубликованное сочинение
Н.Н. Бантыш-Каменского «Историческое показание о российско-
императорском титуле». Сочинение было завершено 30 марта 1803
года. По мнению сына историка Д.Н. Бантыш-Каменского, произ-
ведение писалось по заказу канцлера А.Р. Воронцова, который по-
ручил Николаю Николаевичу сочинить «Акт о российском импера-
торском титуле». Рукопись была создана за несколько месяцев, так
как основывалась на сборе документов о внешних сношениях Рос-
сии, который историк вёл уже почти 40 лет4. Сочинение было под-
несено Александру I. Монарх встретил труд благосклонно, свиде-
тельством чего стал царский подарок в виде драгоценного перстня5.

В 1803 году сразу было сделано три идентичных списка-копии
«Исторического показания». В настоящее время они хранятся в трёх
архивах Москвы и Санкт-Петербурга6. Среди нескольких десятков
сюжетов о признании титула разными странами Запада и Востока
в сочинении имеется и история его признания Голландией.

Собственно, русско-голландский сюжет о титуле упоминается в
сочинении в двух главах-«отделениях». В 1-м отделении, посвящён-
ном употреблению императорского титула в межгосударственных
отношениях до 1721 года, в разделе IV сообщается о именование
русских государей императорами, цесарями и кайзерами. Собран-
ные историком сведения показывают, что в эпоху разовых двусто-
ронних посольских сношений с отдельными странами это не было
явлением исключительным. При особом политическом интересе
в XVI?XVII веках так именовали московских великих князей и ца-
рей правители Англии, Испании, Дании и других стран7. Что касает-
ся Голландии, то Бантыш-Каменский обнаружил наименование рус-
ского царя Михаила Фёдоровича в грамотах Голландской республи-
ки «всея России императором» (кайзером). Историк пишет: «В 1614

4 Сам историк писал, что начал собирать выписки по вопросам император-
ского титула, когда в 1766 г. глава архива Иностранной коллегии историограф
Г.-Ф. Миллер поручил ему выяснить, когда великие князья стали писаться
«осподарями всея России», и писался ли царь Иван Васильевич «царём» в пуб-
личных документах. См.: РГАДА. Ф. 166. Оп. 1. Д. 2. Л. 1?1 об.

5 Жизнь Николая Николаевича Бантыша-Каменского. М., 1818. С. 37, 38.
6 РГАДА. Ф. 116: Дела и сочинения о титулах. Оп. 1. Д. 1; Архив СПбИИ РАН.

Ф. 36: Архив Воронцовых. Оп. 1. Д. 696; НИОР БАН. 12.4.18 нов.
7 РГАДА. Ф. 116. Оп. 1. Д. 1. Л. 2?6 об.



56

году с посланником Ушаковым как Голландские Статы, так и стат-
галтер принц Оранжский в грамотах своих от 27 марта давали царю
Михаилу Феодоровичу титул: Aller Russenn Kaizer, то есть всея России

император». Бантыш-Каменский обнаружил в архиве 10 таких гра-
мот. Однако, начиная с 23 ноября 1637 года, он заметил перемену
в титулатуре, ибо в присланной тогда от Голландских Штатов к
нему ж, царю Михаилу Фёдоровичу, грамоте был написан титул: Her

Tzar ende Drost Furst, то есть царь и великий князь8.
Очевидно, почётное титулование царя Михаила Фёдоровича

в 1614?1637 годах было обусловлено налаживанием между двумя
странами посольских отношений (ранее отношения строились на
приезде в Россию голландских купцов), заинтересованностью Гааги
в новом уровне торговых связей с Россией (в 1614 году голландцы
получили жалованную грамоту о торговле в России) и получении
для купцов транзита через Россию в Персию, Бухару и Армению,
союзе против шведов и поляков.

История признания титула в начале 1720-х годов за Петром I
подробно освещена в 3-м отделении сочинения о титуле. По со-
бранным Н.Н. Бантыш-Каменским сведениям, она состояла в том,
что русскому послу в Голландии князю Б.И. Куракину в дополнение
к общему циркулярному рескрипту коллегия отправила специаль-
ное наставление относительно его будущих действий. Князю пред-
писывалось, испросив аудиенцию у господ Голландских Штатов,
«пристойным образом объявить» о «восприятии» Петром I «издавна
надлежащего титула Императорского». При этом в речи следовало
подчеркнуть, что русская сторона «уповает», что, «следуя примеру
других держав», Голландию не затруднит дать Петру I этот титул.
В ответ русский монарх обещал взаимно «во всяких случаях по-
тщится им воздавать». В доказательство прав России на империю
Куракин должен был представить «примеры» того, что предкам
Петра I титул уже давался римскими цесарями. «Явным свидетель-
ством» этого была «оригинальная ратификация от цесаря Максими-
лиана I», то есть грамота 1514 года за рукою и золотою печатью
Максимилиана к Василию III, найденная и «ныне обретающаяся» в
архиве русской Посольской канцелярии. Грамота была опубликова-
на в России в 1718 году отдельным изданием. Кроме того, Куракину
следовало упомянуть в речи и позицию королевы Великобритании
Анны. При урегулировании вопроса с арестом в 1708 году в Лондоне
посла А.А. Матвеева, и в извинительной грамоте, и в речи великоб-

8 РГАДА. Ф. 116. Оп. 1. Д. 1. Л. 5 об.



57

ританского чрезвычайного и полномочного посла Чарльза Уитвор-
та, возглавившего «торжественное посольство», королева Анна «при-
лагала» Петру I титул императора. Она также обязывалась и впредь
его давать от великобританской короны9. Грамоту королевы с импе-
раторским титулом показывали иностранным дипломатам во время
публичной аудиенции посла Ч. Уитворта в Грановитой палате в
феврале 1710 года. Как раздражённо писал тогда в своём дневнике
датский посланник Ю. Юль, вице-канцлер П.П. Шафиров показы-
вал присутствующим дипломатам копию с королевской грамоты и
привлекал их внимание к тому, что Уитворт даёт в своей речи Петру
титул императора. Юль сообщал, что вице-канцлер «беспрестанно
повторял это, разумеется, с целью намекнуть, что и другие короно-
ванные особы должны давать царю тот же (титул)»10.

После получения в ноябре 1721 года рескрипта князь Б.И. Кура-
кин тут же дал знать правительству Голландских Штатов, что дол-
жен сообщить «о важном некоем деле». 19 ноября в резиденцию
посла прибыла формальная депутация из 8 особ. Посол объяснил
депутатам, что получил указ от его величества, «дабы их высокомо-
чиям сообщить, коим образом 22 октября этого года в Санкт-Петер-
бурге было отправлено торжество в честь вечного мира», что по
прошению Сената царь принял титул императора всея России, и что
этот титул (это подчёркивалось самим царём) «ему всегда принадле-
жал». В своей речи Куракин сообщил голландцам, что титул импе-
ратора был дан Петру I «именем всего народа» для признания его
«героических? действ и отеческого к народу попечения». Далее по-
сол сообщал, что его монарх повелел о всём этом объявить их высо-
комочиям как «добрым друзьям своим» и ожидает, что титул будет
ему дан «с их стороны? по примеру других держав, от которых его
величество оной титул уже от несколько времени имел»11.

По сведениям архива Иностранной коллегии, приведенным
Н.Н. Бантыш-Каменским, Голландские штаты отнеслись к просьбе
Петра Великого благосклонно. Депутаты сразу сообщили, что не
видят «никакой трудности» и «охотно» признают титул «во особли-
вое почтение его величеству», однако сделать этого тотчас не могут.
По голландской Конституции требуется время, пока «всех провин-
ций согласное о сём деле не пришлётся мнение».

9 Там же. Л. 37?37 об.
10 Юль Ю. Записки датского посланника при дворе Петра Великого // Лавры

Полтавы. М., 2001. С. 132, 135.
11 РГАДА. Ф. 116. Оп. 1. Д. 1. Л. 37 об.?37а.



58

29 ноября прошло заседание депутатов в чужестранных делах, на
котором было подтверждено решение дать титул. Однако мнения в
голландском обществе были различны, и Бантыш-Каменский не
преминул отметить, что одна из провинций ? провинция Гелдерн-
ская ? противилась («несколько? упрямилась») дать титул12. В ре-
зультате, требуемое общее согласие было достигнуто только через
несколько месяцев.

Веским аргументом, практически юридической основой для при-
знания титула Голландией было признание Петра I императором
другими странами. Поэтому голландцы выразили желание видеть
примеры такого рода. В результате, князь Б.И. Куракин показывал в
Гааге копии с грамот прусского двора и Венецианской республики13

о признании Петра I «навсегда» императором.
В Москве аналогичные действия предпринял голландской рези-

дент де Вилде (Девильде). Он «домогался видеть примеры прежние о
сём титуле» и 20 февраля 1722 года смотрел в Государственной Кол-
легии иностранных дел оригинальные старые грамоты испанского и
французского дворов14 с написанным в них императорским титу-
лом, а также старинные оригинальные грамоты самих Голландских
Штатов, а именно города Амстердама и принца Оранскаго, в кото-
рых предкам Петра Великого был дан титул императора (вероятно,
это были грамоты к царю Михаилу Фёдоровичу).

В апреле 1722 года Голландские Штаты единогласно приняли
решение дать Петру I титул императора Всероссийского. Церемо-
ния объявления в Гааге российскому послу князю Б.И. Куракину
этого решения была следующей.

12 Там же. Л. 37а об.
13 Там же. Л. 79 об.?81 об.; 69 об. ? Поздравительная грамота прусского

короля Фридриха-Вильгельма I от 10 декабря 1721 г. подтвердила его решение
охотно признать императорский титул Петра I, последовавшее при объявлении,
сделанном русским посланником в Берлине графом А.Г. Головкиным, о чём
посланник доносил в реляции 21 ноября 1721 г. Ответная грамота от венециан-
ского дожа Иоанна Корнелия с императорским титулом и благодарением за
сообщение была подписана 20 декабря 1721 г. Объявление Венецианской рес-
публике и дожу о принятии титула делал представлявший интересы России в
Венеции надворный советник Савва Рагузинский.

14 Императорский титул давал царям Иоанну и Петру Алексеевичам испан-
ский король Карл II в грамотах 1687 и 1688 гг. В архиве внешнеполитического
ведомства России хранились четыре грамоты с императорским титулом, на-
правленные от французского короля Людовика ХIII к царю Михаилу Фёдоро-
вичу в 1615, 1630, 1631 и 1635 гг. (Там же. Л. 5, 6).



59

27 апреля в час дня в дом к послу была прислана торжественная
делегация от собрания Штатов. Депутаты семи провинций вошли в
комнату конференции. Старший депутат сообщил, что они присла-
ны к Куракину как к послу его величества для объявления, что «их
высокомочия по особливому почтению взяли резолюцию признать
его величество в титуле императора Всероссийского, и оной титул и
впредь давать»15. Затем старший депутат подал письменную резолю-
цию.

В ней сообщалось, что «В пятницу 24 апреля 1722 года по повто-
рительному рассуждению о доношении господ фон Линтем и дру-
гих» депутаты в чужестранных делах рассмотрели повторно резолю-
ции от 29-го ноября прошедшего года о предложении чрезвычайно-
го и полномочного посла князя Куракина, в котором он их высоко-
мочию объявил: «что по прошению Сената Российского государ-
ства, учинённого именем всей нации, его царское величество при-
нял титул цесаря Всероссийского, яко его величеству издревле при-
надлежащий», и требовал, чтоб «от их высокомочия его царскому
величеству титул, которой уже давно имел, дан был по примеру
других держав». При этом депутаты «постановили и за благо рассу-
дили»: «князю Куракину, в ответ сообщить: что их высокомочие
к его царскому величеству не меньшее почтение других держав име-
ют, которые преж сего ему титул царя российского давали; и что к
показанию его царскому величеству новых опытов того их высоко-
почтения к его персоне и дружбы, они впредь его царскому величе-
ству титул цесаря Всероссийского и его царского величества давать
будут, и сим просят и определяют господ фон Эссена и других их
высокомочия депутатов в чужестранных делах о сём? князю Кура-
кину объявить, и о том здесь в собрании донести». Кроме того,
депутатами было решено послать «экстракт из сей их высокомочия
резолюции» к голландскому резиденту в России Девильде «к его
известию и уведомлению, где потребно будет».

Вручив резолюцию, депутаты поздравили князя Куракина «в при-
стойных словах» «с оным достоинством». Они заверили посла в
продолжении дружбы с его монархом и своём желании, чтобы «доб-
рое? ныне согласие» между его величеством и их республикою было
связано «тесными взаимными обязательствами»16.

В Россию к голландскому резиденту Девильде было послано из-
вестие о состоявшемся акте. Получив его в Москве, где в 1722 году

15 Там же. Л. 38?38 об.
16 Там же. Л. 39?39 об.



60

пребывал русский двор, резидент сразу отправился к императору
Петру I. Царь, будучи на пути к Каспийскому морю в Персидском
походе, находился в это время в г. Коломне. Там, 17 мая 1722 года на
приватной аудиенции Девильде объявил Петру Великому, что «гос-
пода Штаты» «его величество за императора Российского признали,
и сей титул его императорскому величеству и впредь всегда давать
будут». В ответной речи монарх благодарил господ Штатов и уверял,
что принимает признание его титула «знаком истинной к себе друж-
бы» и сам «равным образом? ничего не оставит, что касается к
содержанию и умножению доброй? дружбы». Вернувшись в Моск-
ву, резидент обстоятельно информировал обо всём случавшемся
Коллегию иностранных дел17.

25 мая 1722 года была написана первая грамота от Голланд-
ских Штатов к Петру I, в которой содержался императорский
титул. В этой грамоте, помимо сообщения об исполнении воли
русского монарха, излагалась просьба об уплате 46 тысяч ефимков
хозяевам пяти голландских кораблей, сожжённых вместе с находив-
шихся на них грузом в 1713 году под Гельсингфорсом.

В ответ на конференции в Иностранной коллегии 31 июля рези-
денту Девильде было объявлено, что император «их высокомочиям»
благодарен за дружбу, в том числе в признании императорского
титула, и «в показание удовольствия своего» склонен, по их пре-
жним требованиям, заключить с Голландией прежде других стран
Трактат о купечестве. Такой трактат уже прежде голландцы требова-
ли у Петра I, впрочем, как и другие страны18.

Что касается материальной выгоды от признания титула, связан-
ной с компенсацией за сожжённые корабли, то этот вопрос имел
продолжение. В сочинении об императорском титуле Н.Н. Бантыш-
Каменский о нём не упомянул. Но он показал эту теневую сторону
признания титула в опубликованном на рубеже XIX?XX веков в
4 частях «Обзоре внешних сношений России (по 1800 год)». (М.,
1894?1902). В «Обзоре» сообщается, что 15 июня 1713 года под Гель-
сингфорсом, где в это время на море активизировались военные
действия русских и шведских кораблей, русскими войсками были
сожжены 5 голландских кораблей. Инцидент обострил, но не пре-
рвал разнообразных, в том числе временами конфликтных, отноше-
ний между двумя странами. В 1715 году голландцы дважды, 14 янва-

17 Там же. Л. 40?40 об. Протокол аудиенции был подписан 19 мая 1722 г.
18 Там же. Л. 41.



61

ря и 8 октября, безрезультатно обращались к царю с просьбой опла-
тить купцам потерю кораблей, на которых к тому же были ранены
многие люди. Для безопасности продолжения активных торговых
сношений голландцы предполагали послать 12 военных кораблей
для конвоя своих судов19.

После обращения в грамоте 1722 года реакция России последо-
вала, но со значительной задержкой. Только в конце 1723 года князь
Б.И. Куракин при отъезде из Гааги в Париж договорился со Штата-
ми об оплате половины суммы от запросов голландских купцов, что
составило почти 80 тысяч гульденов20.

Выше отмечалось, что признание императорского титула про-
ходило в целом с трудом. Сами голландцы приняли во внимание
признание императорского титула Петра I королём Пруссии и Ве-
нецианской республикой. Признание титула Голландией, в свою
очередь, стало основанием для требований признания титула други-
ми странами. Так, Пётр I приказал 1 июня 1722 года всем россий-
ским дипломатам при иностранных дворах объявить о признании
Голландскими Штатами российских государей императорами и
вновь стараться получить у них признание. Как отметил Н.Н. Бан-
тыш-Каменский, положительное решение вопроса о титуле в Гааге
«привело в великое замешательство англичан», с которыми у гол-
ландцев не прекращалось давнее противостояние.

Таким образом, Голландия стала одной из тех нескольких значи-
тельных стран Европы, которые признали императорский титул при
жизни Петра I. Другими были Пруссия (титул признан в ноябре 1721
года), Венецианская республика (декабрь 1721 года), Женевская рес-
публика (май 1722 года) и Шведское королевство (1723 год). Сразу
поздравили с титулом Петра I некоторые немецкие княжества и
Пармское герцогство. Что касается Швеции, то она, признав титул
за Петром I в конце 1723 года, в 1727 году отказала в нём императору
Петру II и вновь дала только после переговоров в 1729 году, а затем
в начале 1730 года отказалась признать императрицей вступившую
на престол Анну Иоанновну. Только этой монархине удалось окон-
чательно и для себя, и для своих потомков получить искомый титул.
При этом затяжном решении вопроса при переговорах Швеция вы-
ставляла условиями территориальные уступки России, привилегии

19 Бантыш-Каменский Н.Н. Обзор внешних сношений России (по 1800 год).
М., 1894. Ч. 1. С. 195?199.

20 Там же. С. 199?200. Более точно сумма составляла 79829 гульденов и 19
штиверов.



62

в торговле, отказ поддерживать претендента на шведский престол
герцога Голштинского, оплату из милости шведского долга голлан-
дцам (за заложенный пошлинный сбор в Риге), награждение неко-
торых шведских министров. На этом фоне требования Голландии
выглядят более чем скромными.

В послепетровское время русской дипломатии потребовалось
несколько десятилетий для успешного завершения признания рус-
ских монархов императорами.



63

Ю.С. Корниенко
(Франция)

Голландские церкви в Москве
и Архангельске (XVII ? начало XX вв.)

Протестанты из разных частей Европы стали селиться в России
уже вскоре после начала Реформации, в 30-е годы XVI века. В отли-
чие от католиков, лютеране, кальвинисты и англикане пользовались
значительной свободой в устройстве своего церковно-религиозного
быта. Стремясь сохранить национальные традиции и связи в ино-
родной культурной среде, голландцы, англичане, немцы, французы
и швейцарцы организовывали вместе или порознь собственные при-
ходы, строили церкви и приглашали священнослужителей и учите-
лей из своих стран. В данной статье рассматривается процесс обра-
зования и организационная структура двух крупнейших российских
реформатских приходов в Москве и Архангельске.

Во второй половине XVI века из-за отсутствия собственного хра-
ма московские кальвинисты ? англичане и голландцы ? были вы-
нуждены посещать немецкую лютеранскую кирку. Своего пастора
они не имели, но время от времени службы проводились священни-
ками, сопровождавшими голландские посольства. Ситуация изме-
нилась к началу XVII века: по мере того, как Голландия становилась
важнейшим торговым партнёром России, всё больше голландских
купцов оседало в русских городах. Организация самостоятельного
реформатского прихода в Москве относится ко второй половине
1620-х годов ? именно тогда была выстроена первая деревянная
часовня и выбран постоянный пастор. В литературе встречаются две
даты постройки первой кальвинисткой церкви ? 1626 и 1629 годы.
Как пишет Д.Ю. Гузевич, речь может идти как о двух разных строе-



64

ниях, так и об узаконении одного и того же1. Храм находился в Бе-
лом городе около Поганого пруда, где селилось большинство мос-
ковских голландцев. Вероятно, в 1632 году он был снесён и выстро-
ен на новом месте. В 1640-е годы церковь неоднократно разруша-
лась и возводилась заново. В 1652 году её снесли окончательно,
а всех не принявших православие иностранцев стали переселять в
Ново-Немецкую слободу, располагавшуюся за пределами Москвы
на реке Яузе.

Похожим образом ситуация обстояла в Архангельске. На рубеже
веков местные голландцы не имели возможности организовать свой
собственный приход: многие из них оставались в городе лишь на
время ярмарки и затем возвращались на родину или переезжали в
Москву. Однако уже в 1630-е годы, вслед за подъёмом голландской
торговли, Архангельск стали посещать первые реформатские пасто-
ры, которые прибывали весной и оставались на время торгов. Обыч-
но священник возвращался в Голландию после окончания ярмарки,
но иногда ему всё же случалось оставаться и проводить службу для
голландских предпринимателей, зимовавших в Вологде или Ярос-
лавле2.

Управление приходской жизнью реформатской общины возла-
галось на церковный совет, в который входили пастор, старосты и
дьяконы. Старосты, которые избирались из влиятельных семей сро-
ком на несколько лет, совместно с пастором следили за церковной
дисциплиной и составляли ежегодный отчёт о делах прихода. Дья-
коны занимались сбором пожертвований и ведением приходской
кассы.

В смешанном московском приходе на протяжении всего XVII
века инициатива в подборе священника принадлежала голландским
купцам. Нередко они занимались и подбором священника для Ар-
хангельска. Через своих посредников в Нидерландах ? «Дирекцию
московской торговли» ? они самостоятельно искали подходящую
кандидатуру, отправляли ей пригласительное письмо с условиями
содержания и в случае согласия обращались к Классису ? совету
реформатских церквей в Амстердаме ? с просьбой об её утвержде-
нии. Подобная практика была распространённой, и совет часто за-
нимался поиском священнослужителей как для внеевропейских гол-

1 Гузевич Д.Ю. Захоронения Лефорта и Гордона: могилы, кладбища, церкви.
Мифы и реалии. СПб., 2013. С. 39?40.

2 Велувенкамп Я.В. Архангельск. Нидерландские предприниматели в России
(1550?1785). М., 2006. С. 138?139.



65

ландских поселений, так и для продолжительных морских экспеди-
ций, требовавших присутствия духовного наставника3. Процедура
назначения пастора включала четыре этапа: избрание, экзамен, ут-
верждение и рукоположение. Как правило, кандидат должен был
предоставить Классису рекомендательные письма и подготовить
проповедь на заданный библейский текст.

Обычно пастор приглашался на срок от пяти до семи лет, по
истечении которых мог либо вернуться на родину, либо продол-
жить службу в России. В его расположении находился выстроен-
ный при церкви дом, а путевые расходы, отопление, освещение и
прислуга оплачивались из приходской кассы. В случае недостатка
средств община могла провести сбор пожертвований среди своих
единоверцев за границей. Часто священник получал часть жалова-
ния от церковного совета, а другую ? от прихожан за исполнение
треб. В целом на уровень его доходов существенно влияли не только
отношения с влиятельными членами общины, но и соответствие его
проповедей вкусам паствы4.

В некоторых случаях получивший приглашение кандидат сам
обращался к Классису. Так произошло в 1627 году, когда Йоханнес
Булеус объявил ему о своём желании проповедовать купцам в Моск-
ве. Совет одобрил его кандидатуру, и Булеус был посвящён в сан.
Так московский реформатский приход обзавелся своим первым по-
стоянным проповедником.

В 1633 году в Амстердам было доложено об избрании в Москве
второго «пастора» ? Корнелиса Берхиуса, не являвшегося священ-
ником и не имевшего формального права на совершение таинств.
Классис не одобрил такую инициативу, и Берхиусу было предписано
по его возвращении на родину объясниться. Вместо этого он пере-
брался в Архангельск, где пробыл два следующих года, исполняя
обязанности временного проповедника для небольшой группы гол-
ландцев5. Скорее всего, в том же 1633 году в московском реформат-
ском приходе был избран и «третий» пастор ? обращённый в кальви-

3 Huussen jr. A.H. The relations between the classis of the Reformed Church at
Amsterdam and the congregation in Muscovy during the 17th century // Russians and
Dutchmen. Proceedings of the Conference on the Relations between Russia and the
Netherlands from the 16th to the 20th century held at the Rijksmuseum Amsterdam,
June 1989. Essays. Groningen: INOS, 1993. P. 135. (Baltic Studies 2).

4 Цветаев Д.М. Протестантство и протестанты в России до эпохи преобразо-
ваний: историческое исследование. М., 1890. С. 195.

5 Huussen jr. A.H. Op. cit. P. 139.



66

низм лютеранин Генрих Ингенгёфер, проповедовавший на немец-
ком6. По всей видимости, назначение второго и третьего священни-
ков было связано с длительным отсутствием пастора Булеуса7.

В 1635 году московская община самостоятельно подписала
просьбу пастора Булеуса об увольнении. В своём письме Классису
старосты сообщили о своём желании пригласить на его место «быв-
шего архангельского проповедника» Берхиуса, порекомендовав тому
на замену его брата Хуберта Берхиуса. С одобрения Классиса после-
дний действительно отправился в Архангельск в качестве кандидата
в священники, но уже через год вернулся Голландию, где после
неудачного экзамена ему отказали в рукоположении. В свою оче-
редь, Корнелис Берхиус переехал в Москву, где столкнулся со своим
коллегой ? пастором Ингенгёфером. В поисках выхода из конф-
ликтной ситуации голландские купцы обратились к Классису с
просьбой составить инструкцию, которой следовало бы следовать
при отправке проповедников в Москву и Архангельск. Также они
попросили написать руководство для самого пастора. В итоге 9 июля
1636 года совет утвердил свод правил для священников, отправляв-
шихся служить в «купеческих церквях» в России.

Московскому приходу предписывалось впредь не вмешиваться
в дела своих северных единоверцев. Временный проповедник, на-
значенный в Архангельск, должен был каждый год возвращаться в
Амстердам и представлять отчёт о своей деятельности. Согласно
инструкции, в его обязанности входило чтение двух проповедей по
воскресеньям и, по возможности, катехизация молодёжи по средам.
Также следовало назначить двух человек, ответственных за передачу
в Голландию пожертвований, собранных во время морского путе-
шествия на русский Север. Такая мера объяснялась отсутствием в
Архангельске бедняков, которым могли бы понадобиться эти день-
ги. Беспокоясь за репутацию Голландской Реформатской Церкви,
члены амстердамского совета призывали пасторов не брать вознаг-
раждения за исполнение треб, а довольствоваться своим регуляр-
ным жалованьем8.

Отдельным пунктом инструкция оговаривала участие реформат-
ских пасторов в богословских дебатах. Если дискуссии с лютерана-

6 Олеарий А. Описание путешествия в Московию. Смоленск, 2003. С. 298;
Цветаев Д.М. Указ. соч. С. 200.

7 Amburger E. Geschichte des Protestantismus in RuЯland. Stuttgart: Evangelisches
Verlagsverk, 1961. S. 27.

8 Huussen jr. A.H. Op. cit. P. 139?140.



67

ми и католиками с разрешения церковного совета допускались, то
от споров с православными священникам предлагалось воздержи-
ваться. Приоритет экономических интересов Голландии и хрупкое
положение иностранных конфессий в России не оставляли места
для миссионерской деятельности, поскольку любые попытки обра-
тить в свою веру могли положить конец «свободному» вероиспове-
данию, пожалованному царём иноземцам.

Несмотря на запрет Классиса назначать священников без своего
предварительного одобрения, оба пастора ? Берхиус и Ингенгёфер ?
продолжили службу в Москве. По всей видимости раздоры внутри
прихода продолжались: в 1638 году Берхиус приехал в Амстердам с
жалобами на церковный совет и на его предложение проповедовать
поочередно с Ингенгёфером в Москве и Архангельске. Однако Клас-
сис вынес неожиданное решение и уволил самого Берхиуса, указывая
на его многочисленные промахи ещё до назначения его оппонента9.

После кончины Ингенгёфера в 1638 (1639?) году московскому
церковному совету снова пришлось искать пастора. По всей види-
мости, к этому времени возросло число франкоговорящих членов
общины, поскольку в своём письме к Классису старосты выразили
надежду, что новый священник будет владеть как голландским, так
и французским языком. В итоге на его место снова выбрали Йохан-
неса Булеуса, который вернулся в Москву и прослужил там до 1649
года. После его кончины церковный совет самостоятельно пригла-
сил Йоханнеса Кравинкеля, в совершенстве владевшего француз-
ским и голландским и служившего в то время в Архангельске.

В 1653 году Кравинкель получил разрешение на строительство
новой реформатской церкви на участке, выделенном кальвинистам
при переселении протестантов в Ново-Немецкую слободу. Этот уча-
сток находился в Голландском (Денисовском) переулке недалеко от
угла с Немецкой (Бауманской) улицей. Со временем деревянное
здание обветшало, но на строительство нового у прихода денег не
было. В 1694 году пастор Шондервурт, сменивший Кравинкеля в
1677 году, отправился в Голландию собирать пожертвования на но-
вую церковь. Деньги на её строительство дал амстердамский бурго-
мистр Николаас Витсен, побывавший с голландским посольством в
Москве в 1665 году и хорошо знавший предыдущего священнослу-
жителя. Новое кирпичное здание на 200 сидячих мест было возведе-
но в том же году10.

9 Huussen jr. A.H. Op. cit. P. 141?142.
10 Гузевич Д.Ю. Указ. соч. С. 44?45.



68

В отличие от Москвы, постоянная голландская торговая община
и независимый реформатский приход в Архангельске сформирова-
лись несколько позже ? во второй половине XVII века. После про-
дления в 1663 году ярмарочного сезона до двух месяцев многим
купцам стало выгодней иметь в городе собственный дом. В 1664 году
Архангельск насчитывал уже 18 иностранных дворов, владельцами
большинства из которых были, скорее всего, выходцы из Нидерлан-
дов11. Почти все иностранные дома располагались вдоль участка
берега Двины, примыкавшего к северной стене Немецкого гостино-
го двора.

Первым постоянным проповедником в Архангельске стал Вил-
лем Костерус, приехавший в 1660 году. Неизвестно, когда именно
голландцы выстроили свою первую церковь. Вероятно, она сгорела
в 1667 году, после чего община приобрела у купца Эльбингка учас-
ток в Немецкой слободе, на котором в 1674 году была возведена
новая деревянная кирха. Она находилась там, где сейчас проходит
бульвар между улицей Свободы и К. Маркса12. Церковь была не-
большой по размеру и, как всякий протестантский храм, простой по
планировке. Она практически ничем не отличалась от жилых пост-
роек: прямоугольное в плане здание, перекрытое двускатной кров-
лей. Его юго-западный фасад был украшен семью окнами13.

Языком богослужения был голландский. За неимением собствен-
ного проповедника соседи голландцев ? архангелогородские нем-
цы ? вплоть до 1686 года пользовались услугами реформатского
пастора, который, вероятно, проводил службу в деревянной люте-
ранской кирхе. Так же обстояло дело и с англичанами, которые в
силу своей малочисленности вынуждены были посещать службы
голландского проповедника.

Общине принадлежали дом и двор священника, а также школь-
ное здание с жильём для учителя. Зимой из-за холодов богослуже-
ния совершались в особом помещении, пристроенном к пасторско-
му дому. Недалеко от церкви находилась приходская школа. В при-
гласительном письме указывалось, что учителем должен был быть
не «сапожник, невежа или какой-нибудь пустослов», а квалифици-
рованный человек, умеющий писать, читать и петь, владеющий ино-
странным языком и «способный обучать не крестьян, а в основном

11 Велувенкамп Я.В. Указ. соч. С. 134?135.
12 Попова Л.Д. История храмов Архангельска. Архангельск, 2005. С. 26.
13 Там же. С. 193.



69

детей славного купечества»14. Поскольку второй после богослуже-
ния заботой протестантских общин было воспитание юношества в
духе христианства, то присутствие такого специалиста представля-
лось жизненно важным. Учителя приглашали на срок от трёх до
шести лет и выплачивали ему жалованье от 100 до 150 рублей в год.
Дополнительный доходом для него могли быть уроки музыки или
перевод с иностранных языков.

В начале XVIII века с завоеванием выхода к Балтийскому морю и
основанием Петербурга архангельский порт начал отходить на вто-
рой план. Многие голландские предприниматели продавали свои
дома и возвращались на родину или переселялись в новую столицу.
В 1720?1730-е годы возникла опасность, что реформатский приход
больше не сможет содержать пастора и школьного учителя, расходы
на которых достигали 700 рублей в год. Финансовое состояние ос-
тавшихся в Архангельске семей не позволяло наполнить приходс-
кую кассу: хотя некоторые делали крупные пожертвования, были и
такие, кто совсем не платил. Поэтому весной 1737 года приглашён-
ный пастор Фредерик Кристоффель Тиенен собирал пожертвова-
ния в церквях северной Голландии и по домам в Амстердаме. В Ар-
хангельске церковный совет провёл сбор пожертвований среди лю-
теран и «всех, кто внемлет Слову Божьему». Таким образом, община
смогла выплачивать жалование и пастору и учителю15.

Если в Архангельске реформатский приход по-прежнему состо-
ял в основном из выходцев из Нидерландов, то в Москве к середине
XVIII века закончился так называемый «голландский период» каль-
винистской церкви16. В 1772 году в приходе, насчитывавшем 239
взрослых членов, оставалось лишь две семьи голландского проис-
хождения17. В 1795 году из 528 прихожан голландцами были лишь
14 ? против 183 немцев, 76 французов, 130 швейцарцев и 119 анг-
личан18. Как следствие, проповеди стали читаться на французском
или немецком языке.

Во второй половине XVIII века ситуация на Севере стала ухуд-
шаться. Количество голландцев неумолимо сокращалось, и приход-

14 Велувенкамп Я.В. Указ. соч. С. 225.
15 Там же. С. 221?223.
16 Gautier L. L?йglise йvangйlique rйformйe de Moscou: 1629?1901 // Bulletin historique

et littйraire de la Sociйtй de l?histoire du protestantisme franзais. 1907. № 56. P. 8.
17 Veluwenkamp J.W. De Nederlandse gereformeerde gemeente te Archangel in de

achttiende eeuw // Nederlands Archief voor Kerkgeschiedenis, 1993. № 73/1. B. 39.
18 Gautier L. Op. cit. P. 10.



70

ская касса во многом наполнялась за счёт англичан, посещавших
службы голландского пастора. Возможно, благодаря их участию в
1757 году была выстроена новая каменная церковь. В 1764 году в
приходе числилось около 50 голландцев19, тогда как немцев-люте-
ран было в три-четыре раза больше20. В 1776 году после кончины
Эгберта Холбоома церковный совет обратился в Амстердам с
просьбой найти нового священника, способного проводить службу
не только на голландском языке, но и раз в три-четыре недели на
английском. Спустя полгода подходящей кандидатуры по-прежне-
му не нашлось, и старосты отозвали свою просьбу. В начале 1778
года община была согласна на любого священника независимо от
его уровня владения голландским языком ? прихожан устроил
бы и немецкий проповедник. В итоге в 1779 году Классис утвер-
дил в должности Бернардуса Мартиниуса, который прибыл на
Север в августе того же года. Но, несмотря на сохранение голлан-
дского в качестве языка богослужения, маленький приход про-
должал смешиваться с лютеранским ? этому, конечно, способ-
ствовали учащавшиеся браки между голландцами и численно пре-
вышавшими их немцами. В конце концов первой четверти XIX века
голландская церковь Архангельска официально прекратила своё су-
ществование. В 1817?1818 годах немногочисленные кальвинисты
присоединились к лютеранскому приходу, образовав единственную
в России объединённую евангельскую общину. Некоторое время
службы проводились поочередно обоими пасторами в лютеранском
храме св. Екатерины (чьё каменное здание сохранилось до сих пор)
и в кальвинистской церкви. После пожара 1823 года десяток оста-
вавшихся в Архангельске голландцев уже не мог финансировать её
восстановление, и поэтому участок, на котором она находилась,
был продан англичанам.

К началу XIX века в Москве управление реформатским прихо-
дом окончательно перешло в руки двух враждующих внутренних
группировок ? английской и франко-немецкой. В 1812 году цер-
ковь в Ново-Немецкой слободе сгорела и община перебралась бли-
же к центру города, арендовав помещения в Малом Трёхсвятитель-
ском переулке. В 1825 году реформатский приход раскололся. В 1831
году после долгих судебных тяжб англичане вернули франко-немец-

19 Grot J.C. Bemerkungen ьber die Religionsfreyheit der Auslдnder im RuЯischen
Reiche <?>. Bd. 1. St. Petersburg; Leipzig: Dykischen Buchhandlung, 1797. S. 445.

20 Dalton H. Geschichte der Reformirten Kirche in Russland <?>. Gotha: Rudolph
Besser, 1865. S. 136.



71

кой стороне деньги, выделенные российским правительством на
восстановление церкви после пожара. В 1834 году старый участок в
слободе был продан, и франко-немецкий приход выкупил помеще-
ния в Малом Трёхсвятительском. Сначала в них был оборудован
молельный зал, а в 1865 году дом был перестроен: появился второй
этаж и пристройка с залом на 800 человек. В 1917 году церковь была
передана евангельским христианам-баптистам с сохранением служб
для кальвинистов, которые велись ещё три года. В советское время
это была единственная московская церковь, где продолжались про-
тестантские богослужения ? в период с 1928 по 1933 год к баптистам
примыкала лютеранская община. С 1940 года в здании велись служ-
бы Общины евангелистов седьмого дня и Московской общины хри-
стиан-баптистов, к которым в 1993 году перешли права на здание.
С тех пор в доме в Малом Трёхсвятительском переулке располага-
ется Центральная баптистская церковь21.

21 Гузевич Д.Ю. Указ. соч. С. 49?50.



72

А.А. Селин
(Санкт-Петербург)

Самуил Браувер: нидерландский купец
в Великом Новгороде в 1629 году1

Смутное время начала XVII века особым образом оттенило роль
иноземцев, связавших жизнь (или часть своей жизни) с Москов-
ским царством. Как показал С.О. Орленко2, говорить о ксенофобии
жителей Московии, их неприятии иноземной культуры, видимо, не
приходится. Имеющиеся в нашем распоряжении источники скорее
повествуют о насмешливом отношении к «немцам», присутствие
которых в городе ощущалось на протяжении всей его истории. Сле-
дует также понимать разницу между народным отношением к ино-
земцам и официальной государственной политикой по отношению
к ним.

Новгородцы, пережившие в начале XVII века шесть непростых
лет сосуществования со шведами, могли различать шведов и, к при-
меру, голландцев, но иногда и путали национальности. Так, в 1633
году шотландцев (семью Александра Лесли), остановившихся во
владениях Хутынского монастыря, монахи встретили с отторжени-
ем и бранью. Примечательно именование шотландцев шведами,
а тех, в свою очередь ? «жабоедами» (нам эту кличку привычнее

1 В статье использованы результаты проекта «История конструирования по-
литического пространства и мобильности: политическое воображение, соци-
альные практики и материальные инфраструктуры», выполненного в рамках
Программы фундаментальных исследований НИУ ВШЭ в 2013 году.

2 Орленко С.П. Выходцы из Западной Европы и русские горожане в XVII веке (по
неопубликованным источникам РГАДА) // Славяноведение. 2002. № 2. С. 69?81.



73

прилагать к французам). Именно после Смуты всё же идёт различе-
ние разных «немцев»3.

Голландцы были одними из первых иноземцев, приехавших в
восстанавливавшийся после Смуты Новгород. Примечательна лич-
ность жившего в 1620-х годах в Новгороде голландца Самуила Бра-
увера (видимо, Samuel Brouwer; в московской традиции ? Самойла
Леонтьева). Голландцы в Новгороде Великом появились по крайней
мере в начале XVI века. О складе («складочном доме» в переводе
1884 года), принадлежащем голландским купцам в Новгороде пи-
сал, по воспоминаниям о 1550-х годах, Ричард Ченслер4. В Смуту
Нидерланды проявляют сильнейшую заинтересованность в торгов-
ле на русском Севере. Беспрецедентную роль в продвижении инте-
ресов Республики Соединённых провинций в Московском государ-
стве сыграл Исаак Масса, ведший активную дипломатическую борьбу
с другим известным предпринимателем и дипломатом, англичани-
ном Джоном Мериком. Впрочем, и Новгород почувствовал на себе
серьёзное влияние голландской экономики: известно, что в 1617
(видимо) году царские житницы в освобождённых от шведов Новго-
роде и Ладоге были заполнены хлебом из Нидерландов, доставлен-
ных туда голландцем Герритом («Григорием») фан дер Гейденом, за
что тот получил жалованную грамоту на беспошлинную торговлю в
Московском государстве5. Хлебная торговля давала основной мате-
риал для диалога двух стран; появление грамоты фан дер Гейдену
стало причиной рассматриваемого здесь эпизода.

В конце 1624 ? начале 1625 годов нидерландские Генеральные
штаты выдали Герриту Якобсу Витсену, Герриту фан дер Гейдену и
Самуилу Брауверу рекомендательные письма к царю Михаилу Фё-
доровичу с просьбой о хлебных закупках в Московском царстве, но
на все три письма последовал отказ6. Тем не менее, Браувер (види-

3 Запись о расспросе переводчиком Елисеем Павловым по указу новгородско-
го воеводы кн. Д.М. Пожарского, тестя полковника Александра Лесли и дво-
рецкого капитана Юрия Мудерзбаха. 1630. 6.09 // СПбИИ РАН. Кол. 183. Д. 1026.
Сст. 10?12.

4 Ченслер Р. Книга о великом и могущественном царе русском и великом князе
московском и о владениях, порядках и произведениях, сюда относящихся // Изве-
стия англичан о России ХVI в. // Чтения в императорском обществе истории и
древностей Российских. № 4. М., 1884. С. 2.

5 Кордт В.А. Очерк сношений Московского государства с Республикою Со-
единённых Нидерландов по 1631 год // Сборник Русского исторического обще-
ства. Т. 116. М., 1902. С. 180.

6 Там же. С. 185?186.



74

мо, сначала вместе с фан дер Гейденом) вскоре приехал в Новгород и
начал торговые операции. 29 января 1629 года новгородский тамо-
женный голова Трифон Устинов и таможенные целовальники подали
в съезжую избу известную челобитную, которая новгородскими влас-
тями (воеводой кн. Д.М. Пожарским с товарищами) была направлена
в Москву, в Посольский приказ (и осела в его фондах). В челобитной
содержалась жалоба на Самуила Браувера («Самойлу Леонтьева») о
том, что он живёт в Новгороде на посаде в тяглом дворе, (причём «от
таможни далече») и открыто отказывается платить таможенные по-
шлины и жить на новгородском Гостином дворе, как все другие ино-
странные купцы. При этом «Самойло» открыто выезжает из Новгоро-
да в Новгородский уезд, не объявляя свой отъезд на таможне и скры-
вая, какие товары он вывозит и привозит в Новгород. В челобитной
подробно цитировалась новгородская таможенная грамота, в нару-
шении которой голландца упрекали челобитчики, просившие власти
унять Браувера7. Вместе с челобитной выборных таможенных властей
Новгорода была составлена и подана в съезжую избу (а после отправ-
лена в Москву) аналогичная по содержанию челобитная новгород-
ских пятиконецких старост и всего посада8.

18 февраля 1629 года Посольский приказ дал указание новгород-
ским властям о розыске по поданным новгородцами челобитным.
Воевода кн. Д.М. Пожарский и дьяки должны были допросить Брау-
вера, на основании чего он ведёт себя столь вызывающим образом.
Специально необходимо было выяснить, нет ли у него жалованной
грамоты на беспошлинную торговлю. Если бы Браувер не показал
такой грамоты, то с его имущества следовало взять полагающиеся
пошлины, и из Новгорода выслать вон и впредь в Новгород не пус-
кать. «Самовольство» Браувера так или иначе отразилось не только на
его собственном имуществе, но и на положении других иноземных
купцов. В грамоте Посольского приказа специально оговаривалось,
что новгородские власти должны впредь запрещать торговать в Нов-
городе «немецким людям, опричь свейских торговых людей»9. 17 фев-

7 Челобитная царю Михаилу Фёдоровичу от новгородского таможенного голо-
вы Трифона Устинова и целовальников на голландца С. Леонтьева об уклонении
того от таможенных пошлин. 1629. 29.01 // РГАДА. Ф. 96. 1629. Д. 2. Ч. 1. Л. 47.

8 Челобитная царю Михаилу Фёдоровичу от новгородских пятиконецких ста-
рост и всех посадских людей на голландца С. Леонтьева. 1629. 29.01 // РГАДА.
Ф. 96. 1629. Д. 2. Ч. 1. Л. 48.

9 Царская грамота (из Посольского приказа) в Новгород воеводе кн. Д.М. По-
жарскому с товарищами о розыске, почему голландец Самойло Леонтьев не
платит торговых пошлин. 1629. 18.02 // РГАДА. Ф. 96. 1629. Д. 2. Ч. 1. Л. 49?53.



75

раля 1629 года на челобитную новгородских купцов последовала гра-
мота новгородским властям из Москвы: обыскать, есть ли у Самуила
Браувера царская жалованная грамота на беспошлинную торговлю в
Новгороде и в Новгородском уезде ? единственное возможное усло-
вие для таких действий. В случае же отсутствия этой грамоты (что
подразумевалось текстом московского указа) весь товар Самуила Бра-
увера было велено описать и взыскать с него таможенные пошлины,
после чего выслать его из Новгорода со всеми его товарами за границу
и более в пределы Московского государства не впускать10.

4 марта 1629 года грамоты из Посольского приказа были достав-
лены в Новгород. Получив их, воеводы и дьяки отправили казачьего
голову Второго Ушакова и подьячего Родиона Юрьева вместе с од-
ним из челобитчиков ? видимо, инициатором всего преследования
Браувера ? Трифоном Устиновым на двор к голландцу расспросить
его обо всём по указу. В ответ на претензии властей Браувер отвечал:
«приехал де он в Великий Новгород из Галанской земли при бояри-
не при князе Иване Ондреевиче Хованском к торговому немчину к
Григорью Фандергеину и жил в его дворе и по ся место, а твоей
государевой жаловальные грамоты, что ему приехать в Великий
Новгород нет, и двора де у нево в Новегороде нет же, стоит на
Григорьеве дворе Фандергеина, а тяглым де ничьим двором не вла-
деет. А товару де, государь, у нево ныне на том на Григорьеве дворе
тритцать одна бочка сала говяжья да на том же дворе в полате пять-
сот пудов пеньки да колыванского торгового немчина Филиппка
три половинки сукна аглинского. И те де товары в таможне в книгах
записаны и твои государевы пошлины с них плачены». Неясно, как
разрешить данное противоречие: либо таможенные власти вводили
новгородских воевод и Посольский приказ в заблуждение, либо лгал
Браувер; так или иначе формально голландец действительно ока-
зался нарушителем: действие жалованной грамоты Герриту фан дер
Гейдену на него не распространялось, и новгородские власти высла-
ли его в Шведское королевство. После того как Бравуер отправился
в Ивангород, оставив своё имущество до установления летнего пути
в Новгороде, «на Свейском гостине дворе» новгородские власти
отчитались перед Посольским приказом в исполнении поручения.
Видимо, процесс высылки не был быстрым, да и на дорогах устано-

10 Царская грамота новгородским воеводам кн. Д.М. Пожарскому, М. Глебову
и дьякам Г. Волкову и Р. Болдыреву о голландце Самойле Леонтьеве, самоволь-
но торгующем в Новгороде и в Новгородском уезде // ААЭ. Т. 3. СПб., 1836.
Ст. 264?265.



76

вилась весенняя распутица; отписка достигла Москвы только 29 ап-
реля, а 3 мая в Новгород, вместе с возвращавшимся шведским по-
сольством, был отправлен указ о «торговле немецким людям в Нов-
городе»11.

В ноябре 1629 года псковский воевода кн. Д.П. Лопата Пожар-
ский писал новгородским властям, что он произвёл следствие по
объявившемуся в Новгороде слуху о том, что во Псков из Нарвы
приехал Самуил Браувер, при том, что существовал указ, запрещаю-
щий пропускать Браувера на территорию Московского государства12.

Однако уже 13 октября того же года Самуил Браувер прибыл из
Дерпта во Псков на небольшом корабле. Слух об этом очень быстро
достиг Новгорода. Извозчик Митька Сихов сообщил новгородским
властям о его приезде. Псковские власти, предупрежденные новго-
родскими, разыскали Браувера на псковском Гостином дворе и пред-
приняли попытку выслать его за границу, запретив заезжать и в Пе-
черский монастырь; обо всём этом они немедленно сообщили в Нов-
город13.

Осенью 1629 года в Новгороде и Пскове были предприняты бес-
прецедентные меры безопасности в связи с распространением слу-
хов об эпидемии («моровом поветрии») в близлежащих шведских
городах. В начале октября Новгорода достиг слух о том, что мост
через Нарову, между Нарвой и Ивангородом, разрушен, а губерна-
тор бежал. В связи с этим всем, кто побывал в Нарве, был строго
запрещён въезд в Московское государство14.

У Самуила Браувера оказались с собой документы, которые он
вёз к своему земляку, голландцу Клаусу, обосновавшемуся в Новго-
роде. Он отправил их в Новгород и, видимо, настоял на том, чтобы
в ожидании ответа ему позволили жить на псковском Гостином

11 Отписка новгородских воевод кн. Д.М. Пожарского с товарищами в Посоль-
ский приказ о высылке из Новгорода голландца С. Леонтьева. 1629 апреля //
РГАДА. Ф. 96. 1629. Д. 2. Ч. 1. Л. 131?134.

12 Отписка псковского воеводы кн. Д.П. Пожарского с товарищами новгород-
скому воеводе кн. Д.М. Пожарскому с товарищами о сыске во Пскове голланд-
ца Самуила Леонтьева. Без окончания 1629 ноября // СПбИИ РАН. Кол. 109.
Д. 886. Сст. 1.

13 Выписка из вестовой памяти в Новгород из Пскова. 1629. 13.10. Без начала //
СПбИИ РАН. Кол. 109. Д. 970. Сст. 11.

14 Грамота новгородских воевод кн. Д.М. Пожарского с товарищами псковс-
ким воеводам кн. Д.П. Пожарскому с товарищами о высылке из Пскова голлан-
дца Самуила Леонтьева. Без начала. 1629 октября // СПбИИ РАН. Кол. 109.
Д. 893.



77

дворе. Нарва в качестве места, куда почта, шедшая в Новгород,
доставлялась из Англии и Голландии, упоминается в докладе швед-
ского резидента Иоганна де Родеса 1653 года15.

Однако 24 октября новгородский извозчик Митька Хшаринов при-
вёз от него в Новгород «немецкие листы запечатанные да коробочку
невеликую». Эти коробочка и документы были переданы ему на псков-
ском Гостином дворе купцом Виллимом для голландского купца Кла-
уса, обосновавшегося в Новгороде. Новгородские власти, с весны
имея предписание не впускать Самуила Браувера в Московское госу-
дарство, специально спросили извозчика о том, не встречались ли
они. Хшаринов отвечал на такой запрос утвердительно, однако про-
исхождение «немецких листов» и коробочки связывал с купцом Вил-
лимом16. По поручению новгородских властей переводчик Елисей
Павлов передал документы стоявшему на новгородском Немецком
дворе голландцу Клаусу, который сообщил, что эти документы Саму-
ил Браувер доставил из Нидерландов. Один из документов был пись-
мом от «хозяина» (видимо, купеческого старосты) «Ихберт Долин-
кан», другой ? перечнем товаров, составленном 13 сентября 1629
года. Кроме документов Браувер передавал Клаусу несколько чистых
тетрадей бумаги. После такого расследования новгородские власти
вновь велели псковским воеводам выслать Браувера под предлогом
того, что тот был в Нарве во время эпидемии17.

Документы, связанные с выдачей жалованных грамот нидерлан-
дским купцам отложились в «Голландских делах» Посольского при-
каза (ныне ? фонд 50 РГАДА «Сношения России с Голландией»),
где ими в начале ХХ века пользовался В.А. Кордт при подготовке
своего исследования о сношениях Московского государства с Ни-
дерландами. Документы же, связанные с челобитьем новгородских
таможенных голов и целовальников и пятиконецких старост ? в
«Шведских делах» того же приказа (ныне фонд 96 РГАДА «Сноше-
ния России с Швецией»), равно как и в коллекции 109 СПбИИ РАН
«Порубежные акты», представляющей собой архив делопроизвод-
ства Посольского стола Новгородской приказной избы XVII века.

15 Козловский И.П. Первые почты и первые почтмейстеры в Московском госу-
дарстве. Варшава, 1913. С. 53.

16 Расспросные речи в Новгородской съезжей избе извозчика Митьки Гаври-
лова сына Хшаринова, приехавшего из Пскова. Без окончания // СПбИИ РАН.
Кол. 109. Д. 756.

17 Дело об отказе в пропуске в Русское государство голландца Самуила Брау-
вера. Отрывок 1629 октября // СПбИИ РАН. Кол. 109. Д. 891.



78

18 Донесения посланников республики соединённых Нидерландов при русском
дворе. Отчёт Альберта Бурха и Иогана фан Фелдтриля о посольстве их в Россию в
1630 и 1631 гг. с приложением очерка сношений Московского государства с
республикой соединённых Нидерландов до 1631 г. СПб., 1902. С. 102?103 //
Сб. РИО. Т. 116.

Нидерландские посланники Альберт Бурх и Иоганн фон Фелдт-
риль, прибывшие в Москву в 1630 году среди своих просьб к царско-
му правительству, упоминали о Самуиле Браувере, «который с доз-
воления Его царского величества жил прежде в Новгороде, занима-
ясь там торговлею», а ныне «по неосновательным обвинениям, взво-
димым на него некоторыми завистниками, выслан из этого города;
в виду этого их высочества повелели нам просить, не благоугодно ли
будет Его царскому величеству выслушать его возражения на эти
обвинения и постановить по этому делу справедливое решение»18.
Однако более сведений о пребывании Браувера в Новгороде или
Пскове не имеется.



79

Т. ван Стаалдёуне
(Нидерланды)*

Два языка голландской реформатской церкви
в Санкт-Петербурге1

ВВЕДЕНИЕ

Голландская Реформатская церковь в Санкт-Петербурге была
двуязычной. То есть, люди, разумеется, говорили по-голландски, но
половина церковных служб вплоть до начала Первой мировой вой-
ны в 1914 году велась на немецком. На первый взгляд, это двуязычие
кажется излишним. В Петербурге было много протестантских церк-
вей, где использовалось несколько языков: несколько немецких
лютеранских церквей, шведская и финская лютеранские церкви,
англиканская церковь, где говорили по-английски, и две кальвини-
стских церкви ? для франкоязычных и для германоязычных2. Запад-

* Пер. с англ. Д.А. Прияткина.
1 Эта статья была опубликована на голландском: Staalduine Th. van. Duits in een

Nederlandse kerkdienst. Een kwestie van integratie in de Hollandse Hervormde kerk
van Sint-Petersburg // Holtrop P., Slechte H., Staalduine Th. van, Woelderink B. (red.).
Twee eeuwen Nederlanders in Sint-Petersburg. De Hollandse kerk als sociaal en
religieus middelpunt. Zutphen: Walburg Pers, 2013. Р. 235?247. Большая часть
информации для статьи почерпнута из источников, опубликованных в: Holtrop

P.N. and Th.J.S. van Staalduine. De Hollandse Hervormde Kerk in Sint-Petersburg.
Teksten uit kerkenraadsprotocollen, brieven en andere documenten 1713?1927. Vol.
I?III. Kampen, 2003/2004.

2 Очерк истории иностранных церквей в Санкт-Петербурге см.: Инославные
церкви в Санкт-Петербурге, под редакцией Х. Слехте, Я. ван Хаастрехта, П. Холт-
ропа, А. Соколова и Б. Вулдеринка. Доклады Конгресса «Инославные церкви в



80

ные протестанты, не понимавшие по-голландски, могли без труда прим-
кнуть к тому или другому сообществу. Очевидно, внутри голландской
колонии существовала потребность молиться по-немецки. Вероятнее
всего, службы на немецком языке воспринимались как признак интег-
рации небольшой группы голландских протестантов ? их число не
превышало нескольких сотен ? в значительно более крупную колонию
германоязычного среднего класса Санкт-Петербурга.

Однако использование немецкого в этом процессе интеграции вы-
зывало сопротивление части голландской колонии. Где, как не в Гол-
ландской церкви, должны сохраняться в далёкой России живые язык и
культура Голландии? Если так, то немецкий ? или какой-либо другой
язык ? не должен преобладать над голландским. Моя работа призвана
ответить на вопрос, какую роль оба языка, голландский и немецкий,
играли в Голландской церкви Санкт-Петербурга на протяжении её
существования.

НАЧАЛО ЦЕРКВИ

Может показаться удивительным, что языковой вопрос в Гол-
ландской церкви касался немецкого языка: разве русский, язык ос-
новного населения, не был более очевидной альтернативой? Одна-
ко выбор русского языка никогда не рассматривался. Объясняется
это тем, что 16 апреля 1702 года царь Пётр Великий предоставил
право религиозного выбора только иностранцам3. Благодаря этой
привилегии царь сумел набрать специалистов для строительства
Санкт-Петербурга и кадры для флота. На собственных подданных
свобода вероисповедания не распространялась. Все русские без раз-
бора считались православными, и иностранцам было строжайше
запрещено обращать местных жителей в свою веру. Если иностра-
нец женился на русской (или иностранка выходила за русского), их
дети записывались православными. Согласно этому закону, имев-
шему силу до 1905 года, протестанты могли становиться православ-
ными, но принимать русских в число своих прихожан инославные
церкви не могли4. Таким образом, русский элемент в Голландской
церкви был сведён к минимуму изначально.

Санкт-Петербурге», 8?10 октября 2003 г. СПб., 2004; Holtrop P.N., Slechte H. (ed.).
Foreign Churches in St. Petersburg and Their Archives 1703?1917. Leiden, 2007.

3 Немецкий перевод указа Петра I см.: Dalton H. Urkundenbuch der evangelisch-
reformirten Kirche in Russland. Gotha, 1889. Р. 21?28.

4 Amburger E. Geschichte des Protestantismus in Russland. Stuttgart, 1961. 107vv.
Пример запрета на обращение или причащение русских можно найти в указаниях



81

В 1704 году, через год после основания города иностранные про-
тестанты образовали в Санкт-Петербурге единое экуменическое и
многоязычное сообщество. Вице-адмирал Корнелий Крюйс, нор-
вежский лютеранин, женатый на голландке-кальвинистке, собрал
всех своих собратьев по протестантской вере в маленькой церкви на
заднем дворе своего дома: лютеран и кальвинистов, голландцев,
французов, немцев. Община была маленькой, службы вели люте-
ранские немецкоязычные пасторы, выписанные из Германии. Од-
нако первые записи велись на голландском языке5.

В 1717 году это сообщество прекратило своё существование. На-
чиная с 1713 года, голландские купцы при поддержке голландских
дипломатов стремились к отделению, аргументируя его тем, что они
лишены благодати кальвинистской религии, поскольку и сами они,
и их дети в наставлениях и в причастии полностью зависят от люте-
ранских пастырей. Это сегодня лютеранская и кальвинистская цер-
кви признают друг друга истинно христианскими, но в XVIII веке,
избрав неправильное учение, человек рисковал душой. Другим по-
литическим аргументом служило то, что в то время ещё не кончи-
лась Северная война между Россией и Швецией. Петербург, сто-
ящий на берегах Балтийского моря, был частью оккупированной
территории, где коренное население было лютеранским. Следова-
тельно, лютеранских священнослужителей можно было заподозрить
в симпатиях к врагу, что и имело место в судебной тяжбе, затеянной
Корнелием Крюйсом против лютеранского пастора-шведа Стаакен-
бека в 1711 году в Петербурге6. Уж не хотели ли голландские купцы
подчеркнуть свой кальвинизм, чтобы показать, что не имеют ника-
кого отношения к лютеранским заговорам?

ФРАНЦУЗСКИЙ, НЕМЕЦКИЙ И ГОЛЛАНДСКИЙ

В любом случае, разделение церкви в 1717 году не имело язы-
ковой мотивации. Новую Голландскую церковь вместе посещали
кальвинисты, говорившие по-французски, немецки и голландски.

правительства России преподобному Г.М. Лампингу из Голландской церкви,
датированных 14 января 1803 года.

5 Описание первых лет Голландской церкви см.: Holtrop P. Hollandse Protestanten
in Sint-Petersburg in de tijd van Peter de Grote // Holtrop P.N. e.a. (ed.). Twee
eeuwen Nederlanders in Sint-Petersburg. Р. 41?57.

6 Письмо Корнелия Крюйса Петру I (без даты) по поводу Стаакенбека хра-
нится в Военно-Морском архиве Санкт-Петербурга. Ф. 233. Оп. 1. Д. 11. Пап-
ка 52, 199?204, с аннотацией 1711 г.



82

Хотя в 1724 году французская община с собственным пастором,
преподобным Роббером Дюнаном, отделилась, в 1740 они по фи-
нансовым причинам возвратились в Голландскую церковь: группа
французских кальвинистов была в это время слишком малочислен-
на. В результате в 1744 году Голландская церковь упросила препо-
добного Карпа заняться французским языком с тем, чтобы вести на
нём службы. К сожалению, этот служитель Господа оказался слиш-
ком ленив. У голландской общины накопилось много жалоб по
поводу его служб на голландском, на французском их и вовсе не
было. Хотя Карпа и лишили в 1749 году должности, церковь уже
была расколота. Вторая конгрегация, состоявшая из франко- и гер-
маноязычных прихожан сформировалась в 1747 году7.

Тем временем Санкт-Петербург перерос статус города первопро-
ходцев, заселённого исключительно пришлыми людьми. В 1732 году
он стал столицей империи и стремительно рос, для укрепления го-
сударственного аппарата и экономики сюда было призвано немало
народа из германских земель. В то время как французский оставался
языком элиты, иностранцы, как правило, общались между собой
по-немецки. Неудивительно, что укоренившиеся в России голланд-
цы вливались либо в русское общество, либо в немецкую субкульту-
ру. Последние сохраняли связи с Голландской церковью, но их по-
томки постепенно отошли от голландского языка.

Соответственно, во время инцидента с преподобным Карпом
Голландская церковь состояла из двух групп: франкоязычной и ра-
стущей по численности и влиянию германоязычной, включавшей в
себя самую устойчивую и богатую часть сообщества. В стороне от
них была третья группа: голландцы, почти или вовсе не привязан-
ные к Санкт-Петербургу, большинство среди которых составляли
голландские моряки и, начиная со второй половины XVIII века,
торговцы-коммивояжеры8. Хотя эта группа принимала лишь вре-
менное участие в делах церкви, она представляла собой важный
фактор. С одной стороны, судовой сбор в пять рублей с каждого

7 Печальная история упадка Голландской церкви в 1745?1761 годах изложена
в: Brinkman G. Met hoge heren is het kwaad kersen eten. Het conflict-Carp in de
Hollandse Hervormde kerk als een sociaal probleem // Holtrop P.N. e.a. (ed.). Twee
eeuwen Nederlanders in Sint-Petersburg. Р. 113?137.

8 Главным образом, купцов из Вризенвеена, небольшого города на востоке
Голландии. Люди из Вризенвеена составляли важную часть голландской коло-
нии и церкви в Санкт-Петербурге на протяжении более полутора веков. Благо-
даря их частым перемещениям между российской столицей и родным городом в
Голландии они служили гарантами голландского начала в Голландской церкви.



83

голландского судна был для церкви существенным источником до-
хода9, с другой ? моряки и купцы составляли большинство прихо-
жан, во всяком случае, в летний период.

Баталии вокруг преподобного Карпа побудили франко- и герма-
ноязычные части паствы вновь открыть Французскую церковь, на
сей раз двуязычную. Пока тянулась история с Карпом (до 1760-х
годов), Голландская церковь не имела возможности пригласить дру-
гого пастора, так что двуязычная церковь служила «запасной площад-
кой» для прихожан, говоривших по-голландски, особенно с 1760 года,
когда во франко-германской церкви начал служить преподобный
Дильтэ, прекрасно владевший голландским. В летние месяцы он про-
водил службы на голландском языке для голландских моряков.

В период пастырского служения Дильтэ франко-германская цер-
ковь сгорела дотла вместе с его домом. Помещения голландской
церкви, на тот момент неиспользуемые, были предоставлены в рас-
поряжение франко-германской церкви [илл. 1]. Что могло бы быть
более логичным, чем полное слияние всех трёх общин в рамках
французской церкви, к которой перешло бы имущество голланд-
ской? После долгих лет юридических разбирательств с непонятным
исходом касательно низложения преподобного Карпа, Голландская

Илл. 1. Невский проспект, 1750.
Слева от моста на углу наб. Мойки здание

Голландской церкви. Государственный Эрмитаж

9 В 1770 г. судовой сбор составлял половину дохода церкви.



84

церковь, как институт, была на грани смерти. Планы по слиянию
продвигались достаточно успешно, но были сорваны из-за мелоч-
ности голландцев и ошибочной логики церковного совета. Стоя на
позициях раздельности двух церквей, голландцы затребовали арен-
дную плату, тогда как франко-германский церковный совет считал
слияние делом решенным. С какой стати им платить аренду? К тому
же, преподобный Дильтэ, владевший тремя языками, в 1767 году
скончался. Община, в которой преобладали иммигранты, сочла до-
статочным ограничить требования к кандидатуре нового пастора
знанием немецкого и французского языков. А где могли обрести
духовный дом голландские путешественники?

ГОЛЛАНДСКИЙ И НЕМЕЦКИЙ

Без объединяющего влияния преподобного Дильтэ отношения
стали настолько запутанными, что голландцы решили полностью обо-
собиться. Но голландский церковный совет мечтал о многоязычной
общине. Во-первых, он попробовал найти пастора, говорящего не
только на голландском, но и на немецком и французском языках.
Когда такого не нашлось, и с 1770 года пришлось довольствоваться
преподобным Якобусом Гаргоном, не владевшим ни одним иност-
ранным языком, была предпринята вторая попытка в тот момент,
когда франко-германская церковь зашла в тупик и раскололась по
языковому признаку. В этих обстоятельствах преподобный Гаргон,
даже со своим ломаным немецким, казался немецкой общине подхо-
дящим «пастором на замену». А какая могла бы получиться жизне-
способная община, если бы заменить его пастором, хорошо владею-
щим голландским и немецким языками! Отчасти из-за такой надеж-
ды контракт с Гаргоном был в 1774 году аннулирован 10.

Однако сложившаяся «элита» приняла это решение без учёта
интересов путешествующих голландцев. О прекращении контракта
было объявлено в середине лета, когда в гавани было полно голлан-
дских судов. К матросам прибавилась новая категория прихожан:
купцы из Вризенвеена (округ Твенте в Нидерландах), которые по
суше привозили товар в Санкт-Петербург и, подобно морякам, воз-

10 Споры вокруг желания иметь многоязычного пастора в Голландской церк-
ви в 1769?1775 годы подробно описаны в: Staalduine Th. van. Taalstrijd in de
Hollands Hervormde Kerk te Sint-Petersburg (1774?1775). Het vertrek van ds Jacobus
Gargon // Koningsbrugge H. van, Waegemans E. (red.). Van de Vierpotige Leeuw en
de Tweekoppige Adelaar. Studies over Nederlands-Russische relaties. Groningen, 2002.
P. 87?107.



85

вращались в Голландию до зимы. Они опасались, что церковь утра-
тит свой голландский характер, когда будет назначен пастор в угоду
германоязычной пастве, и бурно выражали свой протест. В 1776
году при преподобном Й.Х.Л. Ройтере, преемнике Гаргона, был
достигнут компромисс: зимой, для иммигрантов и их потомков,
службы будут вестись на немецком языке, летом, для гостей Петер-
бурга ? на голландском. Тем временем, Немецкая реформатская
церковь привела свои дела в порядок, так что ожидаемый приток
прихожан Голландской церкви так и не состоялся.

Вот так через 60 лет после основания Голландская церковь офи-
циально стала двуязычной. Двуязычной, но чуждой русскому обще-
ству. Всё могло бы измениться, если бы царю удалось осуществить
свой план. После смерти преподобного Ройтера в 1798 году царь
запретил приглашать пасторов из-за пределов Российской империи.
Очевидно, российские власти стремились заручиться лояльностью
церквей и их служителей стране своего пребывания. Для голланд-
ских протестантов Санкт-Петербурга такое положение было непри-
емлемым. Им пришлось бы открыть свою кальвинистскую семина-
рию, наподобие той, что была у лютеран в Дерпте (ныне Тарту,
Эстония). Но количество реформатских, кальвинистских церквей
было для этого слишком мало. Голландцы предпочли оставить мес-
то пастора вакантным, пока через несколько лет, в 1802 году, его не
смог, при изменившихся условиях, занять преподобный Г.М. Лам-
пинг, родившийся и получивший образование в земле Линген, Гер-
мания. Он владел обоими языками и, будучи кальвинистом из Рей-
нской области, вполне подходил для обоих языковых сообществ
прихожан. Его преемник, преподобный Д.Й. Янсен, также был не-
мец, из земли Клеве. Понятно, что немецкий пастор был предпоч-
тительней голландского, поскольку к тому времени ? это было в
1809 году ? число германоязычных прихожан многократно превос-
ходило число голландских.

Эти две группы отличались не только по языку. Однажды препо-
добный Янсен отметил, что немцы были социнианцами и вольно-
думцами, тогда как голландская часть паствы отдавала предпочте-
ние его «евангелическим» проповедям, поскольку любила старых
христианские доктрины. В 1817 году его преемник Де Клеру откры-
то жаловался на церковном совете, что германоязычные прихожане
проявляют мало интереса к службам, поскольку при богослужениях
на немецком две трети его аудитории составляют всё те же голланд-
цы. Такая ситуация приводит на ум картину церкви, в которой люди,
тесно связанные с родиной и представляющие первое поколение



86

живущих в России, образовывали внутренний круг, тогда как «пери-
ферия» была заполнена более космополитичной, германоязычной
паствой, представляющими второе и третье поколение иммигран-
тов. С начала XIX века этой «периферии» отводилось семь месяцев
служб на немецком, а голландцам ? оставшиеся пять. Начиная с
1819 года реальному присутствию прихожан из обоих групп стало
уделяться больше внимания, и время служб было поделено между
ними поровну ? по шесть месяцев на каждой.

НЕМЕЦКИЙ И ГОЛЛАНДСКИЙ

Тем временем, раз-
ногласия между Француз-
ской и Немецкой кальви-
нистскими церквами
были забыты. В 1817 году
эти три общины учреди-
ли реформатскую сред-
нюю школу, где препода-
вание велось по-немецки
и по-русски [илл. 2].
В 1832 году гармонии ста-
ло несколько больше. Из-
за переезда Голландской
церкви в новое здание,
прихожанам пришлось
ходить на службу в другие
места. Зимой немецкие
службы в Голландской

церкви удачно совмещались со службами в Немецкой церкви в том
же помещении. Они вместе участвовали в Таинстве Святого прича-
стия, что служило чётким символом единства, а спустя несколько
десятилетий, в 1857 году, им удалось составить общий сборник цер-
ковных песнопений. Но при всём единодушии немецкие прихожане
Голландской церкви вовсе не стремились сменить свою зимнюю
церковь на Немецкую реформатскую [илл. 3 и 4].

И всё же, в Голландской церкви стал проявляться национализм.
В 1837 году был принят на службу органист, в чью обязанности
входило также обучение голландскому языку. В 1842 году церковь
даже и не думала уступить требованию российских властей о пере-
ходе голландского пастора в российское подданство, и ни при каких

Илл. 2. Мойка. Фасад Средней школы
реформатских церквей

Санкт-Петербурга, 1900.
ЦГИА СПб. Ф. 499. Оп. 1. Д. 137



87

условиях не желала понуждать своего нового пастора, преподобного
В.Л. Вельтера, отказаться от голландского гражданства [илл. 5].
В разбирательстве участвовали монархи России и Голландии, и в
результате Голландская церковь попала под прямую юрисдикцию
Голландии, как храм при посольстве, тем самым утвердив свою
голландскую идентичность11. Тем не менее, количество прихожан-
немцев постепенно возрастало. На этот процесс почти не влияло
большое количество голландских моряков, зимовавших в Петербур-
ге, охотно коротавших долгие зимние вечера на занятиях, готовив-
ших к конфирмации и массово проходивших конфирмацию ближе
к Пасхе. Через неделю они отчаливали со своими кораблями и боль-
ше не возвращались, никак, таким образом, не способствуя укреп-
лению голландского начала своей Санкт-петербургской церкви!

Во второй половине XIX века меньшинство, отстаивавшее гол-
ландскую сущность церкви, было вынуждено занимать оборони-

Илл. 3. Невский проспект с новым зданием Голландской церкви (справа),
около 1836. Государственный Эрмитаж

11 История паспорта преподобного Вельтера описана в: Dorp Nel van. Ds. W.L.
Welter. Predikant van een Hollandse gemeente in Sint-Petersburg in het midden van
de 19e eeuw // Holtrop P.H. e.a. (ed.). Twee eeuwen Nederlanders in Sint-Petersburg.
Р. 161?187.



88

тельную позицию. Купцы из
Вризенвеена больше не курси-
ровали между Твенте и Балти-
кой, а осели с жёнами и детьми
в России, и некогда постоян-
ный приток вновь прибываю-
щих иссяк. Голландская общи-

на стремилась защититься путём введения новых правил. Так, с 1875
года церковный совет должен был состоять из трёх голландцев и
трёх германоязычных прихожан. Цель новшества была очевидна ?
чтобы «голландская» община вкупе с голландским пастором всегда
оставалась в большинстве. Правила церковных собраний были из-
менены в сторону того, чтобы лишать права голоса тех, кто слишком
оторвался от голландских корней, что приводило к скандальным
разбирательствам по поводу того, кто имеет право голоса, а кто нет.
Вопрос о том, на каком языке проводить эти собрания ? на голлан-
дском или немецком ? мог вызвать серьёзные проблемы, получив-
шие разрешение в 1917 году, когда был выбран русский, как язык,
который понимает каждый присутствующий!

Тем не менее, германизация церкви продолжалась. Преподоб-
ный Гиллот, рукоположенный в 1872 году, был заметной фигурой в
кругах петербургских интеллигентов. Он был талантливым пропо-
ведником, и во время его служб на немецком языке церковь была
полна русских знаменитостей. Службы же на голландском языке
посещались плохо12. Неудивительно, что Гиллот сократил шесть
месяцев служб на голландском языке до трёх. В начале XX века его
преемник Пантекёк примкнул к голландскому крылу: его немецкий
был настолько плох, что перед утверждением в должности его на-
правили на языковые курсы. В 1902 году ему удалось восстановить

Илл. 4. Интерьер церковного зала
Голландской церкви, около 1836.
Макет, изготовленный в 2001
в СПб ГАСУ. Собственность
Университета Протестантской
церкви Нидерландов,
Амстердам / Гронинген

12 Engberts E. Herinneringen aan Rusland. Amsterdam, 2004. Р. 72?73.



89

равенство между службами на немецком
и голландском языках, хотя теперь их
приходилось чередовать еженедельно13.

Высылали из столицы. Службы на
немецком языке были отменены во из-

бежание каких-либо подозрений в сотрудничестве с врагом. Однако
их не заменяли службами на голландском языке, а либо отменяли
вовсе, либо исполняли концерты из сочинений немецких компози-
торов ? музыка представлялась менее «национальной», чем слово14.

Всё изменила революция. Те, кто мог связать своё будущее с
Голландией, уехали из России. Остались только самые ассимилиро-
ванные, давно уже ставшие германо- или русскоязычными: около
пятидесяти прихожан из двухсот пятидесяти. Ранее эта ассимилиро-
ванная группа не особо участвовала в церковных делах. Характерно,
что мы не нашли никаких сведений о них в записях русскоязычной
протестантской церкви, проводившей службы в помещениях Гол-
ландской церкви в 1920-е годы15.

Илл. 5. Преподобный В.Л. Вельтер (1816?1900),
пастор Голландской церкви в Петербурге
в 1842?1867 и в 1872?1873.
Литография А. Мюнстера, 1859.
Государственное бюро художественно-
исторических документов,
Гаага, Нидерланды

13 Пантекёк был пастором Голландской церкви в 1902?1912 гг.
14 Программы концертов находятся в архиве Голландской реформатской цер-

кви в Центральном государственном историческом архиве Санкт-Петербурга.
Ф. 40. Оп. 302. Д. 19?25. В эти годы доля голландскоязычных прихожан заметно
уменьшилась. В 1916 г. не более 86 из 261 прихожанина церкви говорили по-
голландски.

15 Последние годы церкви подробно описаны в: Staalduine Th.J.S. van. The Lost
Battle of the Last Chairman: Franзois Schmitt and the Decline of the Dutch Reformed
Community in St. Petersburg, 1920?1927 // Holtrop P.N., Slechte H. (eds.). Foreign
Churches, 97?109. Папка о Русской церкви Иисуса Христа в Петрограде, в
которую объединились лютеране и кальвинисты в 1920-х гг. и службы которой
проводились в здании Голландской церкви, находится в ЦГА СПб. Ф. 1001.
Оп. 8. Д. 52.



90

ЗАКЛЮЧЕНИЕ

Что можно сказать в завершение темы языков Голландской
церкви в Санкт-Петербурге? Как представляется, в XVIII веке язы-
ковой вопрос сам по себе не был причиной раздоров. С учреждени-
ем церкви причиной раскола в 1717 году послужили конфессио-
нальные различия между лютеранами и кальвинистами. Позже рас-
кол и «расползание» церкви были обусловлены плохим исполнени-
ем обязанностей со стороны пастора и противостоянием иммигран-
тов и временных гостей. Когда дым рассеялся, Голландская церковь
смогла успешно справиться со своим двуязычием, свидетельством
чего может служить то, что в 1819 году германоязычное большин-
ство пошло на уступки, когда голландское меньшинство ощутило
необходимость в большем количестве служб на родном языке.
И лишь национализм, проявившийся во второй половине XIX века,
превратил языковой вопрос внутри церкви в предмет ожесточённых
баталий. Похоже, к началу XX века национальный, культурный ас-
пект оказался для голландской общины важней, чем религиозная
миссия церкви.



91

Г.Л. Тульчинский
(Санкт-Петербург)

Голландский нравственный опыт
и этика деловой активности в России:

две волны влияния

МОРАЛЬНОЕ ВЛИЯНИЕ:
ЧЕРЕЗ ТЕОРИЮ И НЕПОСРЕДСТВЕННОЕ

Философское и моральное влияние одной культуры на дру-
гую реализуется отнюдь не только через философию, трактаты фи-
лософов, их изучение и толкование, трансляцию этих толкований
посредством системы образования. Не меньшую, если не большую
роль играет непосредственный жизненный опыт: деловые контак-
ты, художественная культура, личное общение.

С этой точки зрения несомненный интерес представляет влия-
ние нидерландской нравственной культуры на нравственную куль-
туру российского общества. В России всегда не очень хорошо зна-
ли голландских философов, осмыслявших проблемы морали. Ис-
ключение составляли, пожалуй, только Б. Спиноза в Новое время
и Й. Хёйзинга ? в Новейшее. К этим мыслителям в России относи-
лись и относятся весьма уважительно, но за рамки историко-фи-
лософские этот интерес практически никогда не выходил, и суще-
ственного влияния на российскую теоретическую этику эти мыс-
лители не оказали.

Куда более результативным является влияние обыденной куль-
туры Нидерландов на российскую нравственность. Можно выде-
лить две волны такого влияния.



92

ДВЕ ВОЛНЫ ВЛИЯНИЯ

Первая относится к Петровской эпохе. Реформы Петра I (ру-
беж XVII?XVIII веков, начало XVIII столетия) дали старт коренной
ломке традиционных для России форм бытия ? как социальных, так
индивидуальных. Образцами и в немалой части ? акторами этой
трансформации выступали носители протестантской культуры, пре-
имущественно немецкие и голландские купцы, промышленники,
ученые. Их поведение, образ жизни, внешний облик, манеры, быт
перенимались, воспроизводились. Такая прививка носила первона-
чально довольно искусственный характер. Однако по мере форми-
рования нового облика российской элиты этот стиль жизни всё
более закреплялся. Всё большее число молодых аристократов, пред-
ставителей «третьего сословия» руководствовалось такими базовы-
ми ценностями, как свобода и ответственность, рациональность,
исторический прогресс, активная деловая активность, хозяйствен-
ная деятельность.

Собственно, именно этот процесс обусловил «расколотость» рос-
сийской культуры на элитарную ? отчётливо западническую ? и
остававшуюся традиционной культуру низов. В результате либераль-
ные ценности так и не вошли органично в нравственную, правовую
и политическую культуру России. Разрыв элитарной и народной
культур привёл к феномену и краху декабризма, кризису народни-
ческой интеллигенции, слабости отечественного капитализма и сред-
него класса, неадекватной рецепции марксизма и, как следствие, ?
катастрофе 1917 года, последовавшей Гражданской войне, торже-
ству тоталитарного режима.

Вторая волна влияния активизировалась во второй половине ХХ
столетия, особенно начиная с горбачевской «перестройки» и после-
довавшей трансформации российского общества. От первой она от-
личается как условиями, так и самим процессом влияния. Речь идёт о
вхождении России в глобализированную экономику, широком вов-
лечении всех социальных групп в формирование демократических
институтов власти и новых способов хозяйствования, приватизации,
появлении новой отечественной буржуазии, открытости российского
общества широким межкультурным контактам как на государствен-
ном, так и межличностном уровне. Немаловажную роль играют со-
временные средства связи и массовой информации (телевидение, ра-
дио, пресса, интернет, массовое искусство, спорт, реклама).

Голландские товары, фирмы, технологии, молодёжные субкуль-
туры, футбол, эстрада, толерантность и биоэтика ? всё это во всё



93

большей степени открывается российским предпринимателям и
менеджерам, политикам и учёным, студентам и туристам. При этом
следует подчеркнуть, что вторая волна рецепции протестантских
нравственных ценностей носит более органичный характер. Речь
идёт не столько об их насаждении, сколько о «впитывании», востре-
бованности. Особую роль при этом играет этика деловой активнос-
ти ? бизнеса и менеджмента.

РОЛЬ БИЗНЕСА И ДЕЛОВОЙ КУЛЬТУРЫ

Обусловлено это местом бизнеса и менеджмента в современ-
ном обществе, их важными функциями.

Прежде всего, это экономическая функция: вне зависимости от
общественного уклада, политического режима, господствующих
религиозных взглядов, каждое общество способно существовать и
успешно развиваться только при условии хозяйственной деятельно-
сти, обеспечивающей, как минимум, хотя бы воспроизводство по-
тенциала общества. А это предполагает эффективную деловую ак-
тивность, управление ею.

Не менее важна политическая функция бизнеса и менеджмента.
Политическая жизнь любого общества, в конечном счёте, выражает
столкновение, борьбу конкретных интересов, прежде всего ? эко-
номических. Поэтому деловой мир (крупные предприниматели, топ-
менеджеры, средний и мелкий бизнес, объединённый в отраслевые
или региональные союзы и ассоциации) оказывает существенное
влияние на принятие политических решений, без их активного уча-
стия и поддержки не обходится ни одна избирательная кампания,
формирование органов власти.

В известной степени деловой мир выполняет по отношению к
обществу лидерскую функцию ? в том плане, что его состояние,
цели, характер и способы осуществления деловой активности опре-
деляют состояние общественной жизни: общие настроения, жиз-
ненные цели и т.д. Не случайно бизнесмены и топ-менеджеры, на-
ряду с политиками и известными деятелями культуры ? главные
«ньюсмейкеры», к которым приковано внимание общественности,
средств массовой информации.

В свете сказанного становится очевидным, что в современном
обществе бизнес и менеджмент выполняют важнейшую модерниза-
ционную, а ещё точнее ? инновационную функцию, обеспечивая не
только экономические условия выживания и развития социума, но
и реализацию новейших достижений мировой технической, науч-



94

ной и гуманитарной мысли. Нельзя не признать, что переход тради-
ционных обществ и культур к современному производству, дости-
жениям науки, техники, медицины, гражданскому обществу, де-
мократическим свободам, международному сотрудничеству и ин-
теграции осуществляется именно с помощью деловой активности и
соответствующего менеджмента.

Деловой мир выступает главным связующим звеном, обеспечива-
ющим полноценную интеграцию общества, существование и разви-
тие социального партнёрства. Не только политика, но и искусство,
образование, наука, спорт в любой стране и любом обществе не могут
полноценно развиваться без поддержки со стороны делового мира.

Деловая активность (бизнес) ? одна из самых динамичных и
пластичных форм человеческой деятельности. Этика деловых отно-
шений играет исключительно важную, если не определяющую роль
в динамике нравственной культуры общества. В этой связи можно
говорить о нравственной (этической) функции бизнеса и менедж-
мента. Этика деловых отношений оказывает решающее влияние на
реальную нравственную культуру.

В отличие от национально-этнических традиций, религиозных
ценностей и норм, аккумулирующих и сохраняющих культурные
традиции, нравственный опыт, выработанный предыдущими поко-
лениями, этика деловой активности оказывает решающее влияние
на формирование реальной нравственной культуры, её динамику,
выступая при этом своеобразным практическим ориентиром нрав-
ственной культуры, свойственной современности.

ПАРАДОКСАЛЬНОСТЬ ЭТИКИ
СОВРЕМЕННОГО РОССИЙСКОГО БИЗНЕСА

У подавляющего большинства людей в России и за рубежом
образ отечественного предпринимателя ассоциируется с цинизмом,
рвачеством, обманом, пренебрежением к человеческой жизни, а то
и с кровью. Бизнес и менеджмент ставятся рядом с преступностью.
Общественное мнение, до сих пор убеждённое, что от трудов пра-
ведных, не наживешь палат каменных, весьма агрессивно относится
к «новым русским».

К сожалению, речь идёт не только об общественном мнении, но
и о самооценке самих представителей делового мира, когда разгово-
ры об этике (не этикете!) бизнеса воспринимаются либо как при-
знак слабости и несостоятельности, а то и слабоумия, либо как
особо изощрённой хитрости, цинизма и ханжества.



95

Честно говоря, трудно было ожидать чего-то иного. Апофатич-
ность российского духовного опыта (русское православие, фило-
софия, художественная культура, политическая жизнь, обыден-
ный здравый смысл и т.д.) не мобилизуют человека на конструк-
тивную созидательную жизнедеятельность. Сама жизнь в этом опы-
те не является ценностью. Человек не может сделать лучше свою
жизнь и жизнь своих близких. Мир ? юдоль страдания, а жизнь ?
нравственное испытание страданием. И чем больше человек пост-
радает в этой жизни, тем больше ему воздастся в мире ином, свет-
лом будущем. Это рождает особый российский нравственный мак-
симализм в сочетании с правовым нигилизмом, эскапизм, доходя-
щий до утопизма и эсхатологизма. В сочетании с особенностями
российской политической истории, характером экономики, осо-
бой озабоченностью проблемой власти, всё это придало российс-
кому духовному опыту особую нравственную напряжённость ам-
бивалентности кротости и крутости, чреватую метафизическим
самозванством.

Главная проблема новейшего российского реформаторства и его
организаторов заключается, пожалуй, в том, что они мало отдавали
себе отчёт в том, с каким обществом, с какой нравственной культу-
рой они имели дело. Да, собственно и сами они, принадлежа этому
обществу, были и есть носители той же нравственной культуры.
Приватизация по наименее перспективному пути, чеченская аван-
тюра, общий аморализм правящей элиты и истеблишмента... ? этот
ряд можно продолжать и продолжать.

Отсутствие нравственных тормозов всё более явно осознается
главной угрозой российскому обществу ? большей и более суще-
ственной, чем экономическая стагнация и даже перспектива распа-
да государственности. Тем острей вопрос ? каковы перспективы
российской нравственной культуры? И связаны ли они с рецепцией
ценностей протестантской нравственной культуры?

ПРОСТЫЕ КРИТЕРИИ

Действительно, имеется ли в российском духовном и истори-
ческом опыте нравственный потенциал социально ответственного
автономного поведения? Связан ли он с идеей экономической сво-
боды и успеха? Если ? да, то тождественен ли он либерализму, и
тогда ? почему тот оказывается до сих пор столь несостоятельным и
невостребованным? Если ? нет, то имеются ли в российской куль-
туре иные импульсы и ткани свободы и ответственности?



96

Главная задача заключается в поиске реального культурно-исто-
рического опыта свободы, сегментов российского общества, в кото-
рых реализовывался и реализуется опыт автономного (от государ-
ственной власти) существования. И сфера деловой активности в
этом плане несомненно представляет особый интерес. В отличие от
форм официальной и неофициальной религиозности, диссидент-
ства научной и художественной интеллигенции, субкультуры андег-
раунда, сфера бизнеса даёт опыт не столько духовного, сколько
практического самоопределения, реального самостоятельного жиз-
ненного обустройства.

Должны работать простые и ясные критерии. В качестве ростков
этики современного отечественного бизнеса могут быть признаны
те проявления нравственной культуры, которые имеют конструк-
тивный характер. Вряд ли плодотворно искать некие универсальные
содержательные этические принципы. Это чревато повтором ре-
зультатов «первой волны», т.е. внедрением в социальную жизнь нрав-
ственных оснований, не всегда в ней укоренённых. Призывы к об-
щечеловеческим ценностям ничуть не лучше призывов к «соборно-
сти». И то и другое ? теоретически безупречные основания этики,
но в реальной жизни они оборачиваются собственной противопо-
ложностью. Более плодотворным представляется вектор анализа от
реальной практики к её этическому осмыслению.

Такой подход предполагает выявление своего рода «точек кри-
сталлизации», культивирования реального опыта успешного чест-
ного отечественного бизнеса, порождающего реальные ткани
конструктивной культуры нравственности.

НОВЫЙ СТАРТ

В этой связи особенно интересны перспективы утилитарист-
ского подхода, кстати, одной из этических основ либерализма. Речь
идёт не столько об этической концепции, сколько о «расчётливом
гедонизме», «разумном эгоизме» обыденного опыта деловой актив-
ности, «калькуляции» практической пользы, «бизнес-плане» мак-
симизации блага. Эта рационалистическая составляющая чрезвы-
чайно характерна для деловой активности и весьма показательна с
этической точки зрения.

Один голландский предприниматель, активно занимающийся
благотворительной деятельностью в сфере культуры у себя на роди-
не, в личной беседе, отвечая на вопрос, почему он, выйдя на россий-
ский рынок, отказывает в поддержке очевидно социально значи-



97

мым проектам и программам, участие в которых может способство-
вать продвижению его репутации, имиджа, налаживанию контак-
тов, ответил, что он этим обязательно займётся, но лет через 5?7, а
пока ему дешевле дать взятку российскому чиновнику.

Однако утилитаризм проявляется и во все глубже проникающем
в сознание людей понимании ответственности за себя и своих близ-
ких, необходимости расчёта на свои силы, а значит ? ясного осозна-
ния собственных интересов и возможностей и как следствие ? осоз-
нания ? с кем и по какому поводу возникает общность интересов.
После эйфории 1991?1992 годов очень скоро наступил момент ис-
тины ? осознание, что бизнес начинается не с денег, не с оборудо-
вания. Можно иметь деньги, приличную материально-техническую
базу, даже отличную идею товара, но всё пойдет прахом, если не
выяснено ? какие у кого из участников интересы и мотивы. Важно
сначала разобраться, кто чего хочет, сплести реальную общность
интересов. Но тогда, рано или поздно, необходимо разобраться с
самим собой: а ты сам-то чего хочешь? кто ты такой хотя бы для себя
самого? за кого ты держишь самого себя и других людей? Так что
индивидуализм и гедонизм утилитаризма далеко не банальны.

Показательны в этом плане события зимы 2011?2012 годов, свя-
занные с выборами в Государственную Думу Федерального Собра-
ния РФ. За годы «тучных коров» относительной стабильности и
роста благосостояния, в России выросло, как минимум, два поколе-
ния людей, обладающих не «чувством хозяина», как в советское
время, а реальной собственностью. У некоторых появились недви-
жимость, а то и бизнес. Эти люди осознали свои интересы, границы
их свободы (=ответственности) уже вышли за пределы кожно-воло-
сяного покрова. И они хотят, чтобы с их мнением считались, чтобы
всё было по правилам, по закону. Они уже поняли, что на дороге все
едут только тогда, когда все соблюдают правила, и стоит кому-то
нарушить их, как могут встать все. Эти люди уже стоят вечером на
пустом перекрёстке и ждут зелёный свет. И им это нравится ? стоять
и ждать. Эти люди могут простить ложь во время предвыборной
кампании ? почему бы не приврать в рекламе? Они даже могут
понять вброс бюллетеней ? почему бы не воспользоваться недогля-
дом. Но когда взрослые дяденьки и тётеньки-председатели избира-
тельных комиссий сбегают с урной для голосования через окно в
туалете, переписывают протоколы? Это значит, что кто-то ворует
их голос! В сети висели и висят видеосюжеты, заснятые сравнитель-
но молодыми успешными, состоявшимися людьми на их собствен-
ные недешёвые гаджеты. И их протест был не политическим, а сугу-



98

бо гражданским (во всех языках слово «гражданин» восходит к «го-
рожанин», «бюргер», «буржуа»). Никто из них не боролся за власть ?
эти люди хотели привести власть в чувство, чтобы она соблюдала
свои же правила и законы.

У нас на глазах вызревает новая нравственная культура российс-
кого бизнеса и общества в целом: иногда грубо циничная, иногда
простовато расчётливая. Но именно она, грубая, но внятная, созда-
ёт предпосылки дальнейшего роста и созревания личности и нрав-
ственной культуры: от осознания своих потребностей и интересов к
самосознанию, от мотивации успеха-достижения к успеху-преодо-
лению и самосовершенствованию, откуда уже рукой подать до осоз-
нания призвания и нравственного долга.

Если модернизации западного мира предшествовала Реформа-
ция, то в России у нас на глазах реализуется противоположный
сценарий: экономическая модернизация «явочным порядком» фор-
мирует новую нравственную, правовую и политическую культуру.
Возможно, в этом и состоит реальный смысл «особого русского
пути».

Нравственная культура России во всё большей степени открыва-
ется для адекватной рецепции ценностей свободы, ответственнос-
ти, долга. Что, в свою очередь, создаёт предпосылки расширению и
углублению деловых, политических, творческих и личных контак-
тов российской и голландской культур.



99

Г. Фурман
(Нидерланды)*

«Коммунистическая община»
Нидерландов

В 1929 году один член Коммунистической партии Нидерландов
писал в газете De Tribune, органе КП страны: «Наша отчизна в Рос-
сии; мы гордимся ею и служим ей»1. Члены Коммунистической
партии Нидерландов были гражданами Голландии, что не мешало
им чувствовать себя частью ? возможно, для них это имело куда
большее значение ? международного сообщества коммунистов, в
центре которого пребывал Советский Союз.

В данной статье мы намерены представить картину деятельности
коммунистической общины Нидерландов в прошлом столетии, и ту
роль, которую Москва, находящаяся в нескольких тысячах кило-
метров к востоку от неё, сыграла в её создании и развитии. В центре
нашего исследования ? период 1920-х годов, когда коммунистичес-
кое сообщество находилось на раннем этапе своего развития (точ-
нее было бы сказать, когда оно только возникло) и до первых двух
десятилетий после Второй мировой войны, когда культ личности
Сталина имел решающее значение для голландского коммунисти-
ческого сообщества2.

* Пер. с англ. Д.А. Прияткина.
1 De Tribune. 22 January 1929.
2 Эта статья отчасти основана на: Voerman G. De meridiaan van Moskou. De

CPN en de Communistische Internationale 1919?1930. Amsterdam; Antwerpen, 2001.
Р. 453?466.



100

ИСТОРИЯ ВОЗНИКНОВЕНИЯ СООБЩЕСТВА

В отличие от многих других стран, коммунистическое сооб-
щество Нидерландов возникло не после Октябрьской революции
1917 года в России, а гораздо раньше, в 1909 году, хотя и называлась
тогда иначе. Из-за разногласий группа членов Голландской Соци-
ал-демократической партии, придерживавшихся твёрдых принци-
пов марксизма, отделилась и образовала собственную партию. Её
руководители поддерживали тесную связь с большевиками-ленин-
цами. После Октябрьской революции 1917 года в России, партия
переименовала себя в Коммунистическую партию Нидерландов и
присоединилась к Коминтерну, центр которого находился в Моск-
ве. В 1920-е годы, по мере того как Коминтерн становился всё более
влиятельной международной организацией, а Советский Союз иг-
рал в ней всё более решающую роль, КП Нидерландов, подобно
другим дочерним отделениям Коминтерна, постепенно утратила
свою независимость. Этот процесс «приручения» других компартий
завершился в 1930 году, когда Москва назначала руководителей
КП Нидерландов в одностороннем порядке.

Одновременно с процессом абсолютного отождествления КП
Нидерландов с членством в Коминтерне и с Советским Союзом
создавалась специфическая коммунистическая субкультура, со сво-
ими отличительными особенностями, своими философскими, по-
литическими и нравственными убеждениями, своей трактовкой ис-
тории и традиций, и даже с собственной лексикой3. Сразу после
Октябрьской революции 1917 года ничего этого не было. По сути,
«коммунистический мир» ещё только предстояло создать. И, разу-
меется, он не мог быть создан мгновенно ? для этого потребовались
1920-е годы. Именно Коминтерн сыграл важнейшую роль в форми-
ровании коммунистов и коммунистической общины ? он запустил
механизм установления общественно-политических отношений.
Москва постепенно формировала специфическую коммунистиче-
скую культуру, создавая различные организации, увековечивая па-
мятные события, вводя праздничные дни и символику.

3 «Сейчас трудно представить себе ту колоссальную силу, которую члены партии
извлекали из осознания себя солдатами единой интернациональной армии», ?
писал о коммунистической партии историк Хобсбаум; см.: Hobsbawm E.J. Problems
of communist history // Hobsbawm E.J. Revolutionaries. Contemporary Essays. New
York, 1973. Р. 3?10, 5; Rooy P. de. Een zoekende tijd. De ongemakkelijke democratie
1913?1949 // Aerts R. e.a. Land van kleine gebaren. Een politieke geschiedenis van
Nederland 1780?1990. Nijmegen, 1999. Р. 177?262, 199.



101

Голландская коммунистическая община, при всей своей сплочённо-
сти, отнюдь не была многочисленной. Сейчас трудно утверждать, сколь-
ко людей она охватывала, так как число её членов то и дело колебалось.
Во всяком случае, она состояла из членов партии и их семей ? они
составляли стержень общины. Несомненно и то, что многие подписчи-
ки партийной газеты также принадлежали к Коммунистической партии.
Верхним пределом численности общины можно считать весь электорат
КП Нидерландов, хотя, очевидно, далеко не все избиратели считали себя
убеждёнными коммунистами [табл. 1]. В 1920 году число членов комму-
нистической общины насчитывало не менее 10 000 (на 7 миллионов
жителей Голландии), а в 1950-х ? 50 000 (на 10 миллионов). Можно
утверждать, что по сравнению с французской или итальянской ком-
партиями, голландская община была небольшой.

Таблица 1: Электорат КП Нидерландов, 1918?1986 годы

ИДЕОЛОГИЧЕСКАЯ ОСНОВА И ОРГАНИЗАЦИОННАЯ
СТРУКТУРА ГОЛЛАНДСКОЙ КОММУНИСТИЧЕСКОЙ
ОБЩИНЫ

Коммунистическая община основывалась на чётких идеоло-
гических и организационных предпосылках. Идеологическим осно-
ванием служила теория марксизма-ленинизма ? не просто научная
доктрина, предлагающая своё толкование общественных процес-
сов, а всеохватывающая система взглядов, которая обещала процве-
тание и тем самым придавала смысл человеческой деятельности и
служила руководством для своих сподвижников. Проповедуя спасе-
ние через бесклассовое общество и категорически отвергая капита-
лизм и «буржуазную» демократию, марксисты-ленинцы немало пре-



102

успели в том, чтобы изолировать коммунистическую общину от
остальной части общества.

Организационной основой этой общины служила Партия, и
это слово обычно писалось с заглавной буквы. Это вполне соответ-
ствовало учению Ленина о том, что партия должна быть централи-
зованным и построенным на жёсткой дисциплине передовым от-
рядом, который ведёт за собой пролетариат в деле выполнения его
исторической задачи ? освобождения трудящихся и всего челове-
чества. А если цель столь высока, не может быть места уклонизму.
После трудовой вахты или на выходных члены партии обязаны
были посещать собрания, митинги протеста или вечернюю школу,
заниматься распространением листовок и выпусков De Tribune, а
также «навещать» потенциальных подписчиков и членов партии.
От них также требовалась уплата членских взносов из своих скуд-
ных заработков ? деньги шли в избирательный фонд.

Однако партия не только обязывала, она многое обещала. «Слу-
жить партии ? значит жить; всё, что было со мной в прошлом,
кажется теперь призрачным, ненастоящим, ничтожным»4. Эти стро-
ки, написанные неизвестным коммунистом в 1929 году в торже-
ственном обращении к партии, звучат как псалом. Коммунисти-
ческая партия Нидерландов и её община позволяли её членам уча-
ствовать в политической жизни общества, организовывали досуг,
наделяли чувством уверенности, давали смысл и цель в жизни,
ощущение принадлежности к огромному всемирному сообществу
единомышленников. Это ощущение сквозит в слове «товарищ»
(kameraad), которое пришло из Советского Союза и стало привыч-
ным обращением друг к другу, заменив прежнее ? «товарищ по
партии» (partijgenoot).

Община подразделялась на различные «пролетарские» товари-
щества и организации, обычно учреждаемые для оказания взаимо-
помощи, культурного развития и продвижения её членов.

Москва играла ключевую роль в этой институционализации.
Помимо Коминтерна, в начале 1920-х годов были созданы всевоз-
можные международные и национальные организации, в том числе
профсоюзы, женские организации, союзы молодёжи, сельских тру-
жеников, товарищества помощи бастующим рабочим и «жертвам
капитализма» [табл. 2].

4 De Tribune. 22 January 1929.



103

СОЗДАНИЕ ТРАДИЦИЙ

Параллельно с институционализацией полным ходом шёл про-
цесс, который историк Эрик Хобсбаум назвал «созданием тради-
ций»5 ? он также был инициирован Москвой. Коминтерн ввёл ряд
церемоний, традиций и символов, которые способствовали форми-
рованию специфического коммунистического сознания. Некото-
рые из них были абсолютно новыми, другие были заимствованы из
революционно-социалистического прошлого. Они укрепляли спло-
чённость голландской коммунистической общины и узаконивали
авторитет Москвы как руководителя международного рабочего дви-
жения.

Главным символом в коммунистическом мире был красный флаг,
давний излюбленный символ социалистов, нередко его украшали
звезда или серп и молот, символы Советского Союза [илл. 1 и 2].
Коммунисты также выражали свою солидарность с трудящимися
других стран, исполняя «Интернационал», ставший государствен-
ным гимном Советского Союза после Октябрьской революции. Эту
песню нередко можно было услышать на демонстрациях и партий-
ных собраниях.

Помимо этих символов существовало огромное множество еже-
годных коммунистических праздников, в результате чего образо-
вался новый, коммунистический календарь [табл. 3]. Все эти годов-
щины были поводом выразить интернациональную солидарность и

Таблица 2: Международные коммунистические организации

5 Hobsbawm E.J. Introduction: Inventing Traditions // Idem en T. Ranger (red.).
The Invention of Tradition. Cambridge, 1993. Р. 1?14.



104

верность Москве. Праздники были предназначены не только для
того, чтобы заявить о себе некоммунистическому миру; они были
очень важны и для «своих», так как благодаря им коммунистические
общины обретали исторические корни, они укрепляли чувство со-
лидарности ? особенно те, что были связаны со смертью Ленина и
годовщиной Октябрьской революции.

Таблица 3: Календарь коммунистических событий

Илл. 1. Плакат Коммунистической
партии Нидерландов

на государственных выборах
в 1946 году. Центр документов

политических партий, Нидерланды

Илл. 2. Обложка программы
Коммунистической партии

Нидерландов 1952 года.
Центр документов политических

партий, Нидерланды



105

По настоящему героизация Ленина началась после его смерти в
1924 году, когда его личность стали наделять вымышленными черта-
ми. Приписываемые Ленину бесстрашие, щедрость и гениальнсть
превращали его в наставника, чуть ли не святого, которому следовало
подражать. Это мифотворчество вполне вписывалось в процесс фор-
мирования коммунистического сообщества. Покойного большевист-
ского лидера прославляли как образец для всех коммунистов, старых
и молодых. Так, в 1927 году, на митинге, посвящённом годовщине
смерти Ленина, известная голландская коммунистка, поэтесса Ген-
риетта Роланд Хольст, выступавшая перед собравшимися в Концерт-
ном зале в Амстердаме детьми, обратилась к ним с вопросом, хотят ли
они стать такими же образцовыми коммунистами, как товарищ Ле-
нин. «Вы клянётесь?» ? спросила она. И дети ответили: «Да!»6 Неко-
торые члены компартии Нидерландов проникались таким пиететом
перед личностью Ленина, что называли своих сыновей Владимирами.

СОВЕТСКИЙ СОЮЗ КАК «ОТЧИЗНА ТРУДЯЩИХСЯ»

Торжества, устраиваемые в честь Октябрьской революции и
ленинских дат, отвечали тому чувству восхищения, которое комму-
нисты испытывали к Советскому Союзу, «отчизне трудящихся»7.
И так как большинство членов партии могли только мечтать о том,
чтобы побывать на земле обетованной, КП Нидерландов делала всё

6 De Tribune. 24 January 1927.
7 Idem. 11 October 1927.

Илл. 3. Объявление о собрании, посвящённом годовщине смерти Ленина
в 1920-х годах. Центр документов политический партий, Нидерланды



106

возможное, чтобы сократить географическое расстояние между стра-
нами и так или иначе утолить любопытство и желание выразить
свою солидарность со страной Советов.

Во-первых, в её арсенале имелись очевидцы исторических событий.
Представители партии, побывавшие на первых конгрессах Коминтер-
на, рассказывали на огромных многолюдных митингах в Амстердаме о
своих впечатлениях ? разумеется, в хвалебном тоне. Те члены партии,
которым довелось поработать в Советском Союзе, писали заметки в De
Tribune, в которых делились впечатлениями о жизни в этой стране.

Посланники отделений КП Нидерландов наносили визиты мо-
рякам советских судов, стоящих на причалах в Роттердаме, Амстер-
даме и Заандаме. В таких случаях над процессией обычно развивал-
ся красный флаг, и после встречи голландские коммунисты вместе с
командой советских моряков исполняли «Интернационал».

Земля обетованная становилась всё ближе благодаря новым сред-
ствам массовой информации. Коммунистическое Общество народ-
ной культуры Нидерландов показывало советские фильмы, которые
нередко пользовались популярностью. Другим средством наведе-
ния мостов было радио. В распоряжении Коминтерна было соб-
ственная радиостанция, которое De Tribune называла «оазисом в
пустыне». Когда это радио транслировало «Интернационал», сердца
коммунистов бились в унисон с мелодией, потому что «только тогда
вы ощущали, насколько важно для коммунистов знать, что в Вос-
точной Европе есть государство, которым управляет пролетариат и
которое служит пролетариату»8.

Чувство солидарности голландских коммунистов с Советским Со-
юзом поддерживалось самыми разными средствами. И поэтому мно-
гие воспринимали государство рабочих и крестьян как политическую
родину, ощущая свою связь с Москвой на эмоциональном уровне.

СТАЛИНСКАЯ ЭПОХА

В этом порыве солидарности с Советским Союзом всё более
важное место занимал Сталин. «Наша политика ? политика Стали-
на, поэтому мы по праву можем называть себя сталинистами», ?
заявил лидер партии Пауль де Гроот в 1946 году9. После Второй
мировой войны культ личности перешагнул все границы. Так, в
манифесте КП Нидерландов 1952 года Сталин назывался «величай-

8 Idem. 21 January 1929.
9 Stam A. De CPN en haar buitenlandse kameraden. Soesterberg, 2004. Р. 23.



107

шим преобразователем общества, учёным и государственным деяте-
лем, который стоит во главе поднимающегося к вершинам челове-
чества»10. Коммунисты хором пели «Сталинскую кантату»:

От края до края, по горным вершинам,
Где горный орёл совершает полёт,
О Сталине мудром, родном и любимом,
Прекрасную песню слагает народ.

Хотя Сталина возвеличивали словно полубога, парящего над про-
стыми смертными, компартия Нидерландов старалась подчеркнуть
в нём те черты, которые делали его человеком из плоти и крови.
Помимо множества положительных качеств, которыми обладал Ста-
лин, он был для коммунистов «любимым товарищем, другом и от-
цом». Это сближало прославленного вождя страны Советов с рядо-
выми членами партии. Празднование его семидесятилетия в 1949
году позволило компартии Нидерландов воспеть не только сверхче-
ловеческие, но и человеческие стороны его личности. Партийная
газета De Waarheid («Правда», так стала называться бывшая De

10 De weg naar socialistisch Nederland. Amsterdam, 1952. Р. 24.

Илл. 4. Демонстрация Коммунистической
партии Нидерландов в Амстердаме

в 1952 году. Центр документов политических
партий, Нидерланды



108

Tribune) посвящала целые страницы поздравлениям советскому вож-
дю от рядовых членов партии и от отделений КП Нидерландов.
Партия объявила также о сборе подарков (зачастую собственноруч-
но сделанных) от членов партии.

Смерть Сталина в 1953 году потрясла КП Нидерландов. В штаб-
квартире партии в Амстердаме приспустили красный флаг. De
Waarheid, до того публиковавшая поздравления от членов партии и
отделений КП, теперь печатала написанные ими некрологи [илл. 4].
Одна семья из Роттердама, например, выразила «свои сердечные
соболезнования в связи со смертью товарища Сталина»11. Везде, в
том числе, в Амстердаме проводились траурные митинги. «Портрет
любимого вождя в окружении красных знамён, на которых красова-
лись серп и молот, развевался над строгой платформой. В знак тра-
ура знамёна окаймлены чёрными лентами». После торжественно-
траурной церемонии, раздались громкие аплодисменты. По словам
репортёра De Waarheid, таким образом присутствующие «выразили
переполнявшие их в ту минуту чувства»12 [илл. 5].

Илл. 5. Траурная церемония в Амстердаме 9 марта 1953 года
в связи со смертью Сталина. Международный институт

общественной истории, Нидерланды

11 De Waarheid. 14 March 1953.
12 Idem. 10 March 1953.



109

УПАДОК КОММУНИСТИЧЕСКОЙ ОБЩИНЫ

Упадок коммунистической общины Нидерландов начался ещё
в 1960-х годах13. Во многом этому способствовало смещение акцента
на отдельную личность, процесс, разъедавший жёсткую идеологи-
ческую и религиозную сегментацию общества в Голландии. Другой
причиной стал конец «холодной войны», сопровождавшийся умень-
шением давления извне ? т.е., того враждебного коммунизму мира,
борьба с которым способствовала сплочению общины.

Но главной причиной конца коммунистической общины оказа-
лась сама Компартия Нидерландов, руководство которой было про-
тив разоблачения культа личности Сталина, начатого Хрущёвым в
1956 году. Вожди КП Нидерландов не хотели иметь ничего общего с
теми, кто дискредитировал Сталина, и в 1960-е годы они разорвали
свои отношения с Москвой. Партийным функционерам запреща-
лось посещать торжественные приёмы в посольствах социалисти-
ческих стран в Гааге, они больше не проводили свой отпуск в Совет-
ском Союзе. Корреспондент De Waarheid был отозван из Москвы, а
в 1967 году, когда праздновалось пятидесятилетие Октябрьской ре-
волюции, КП Нидерландов отклонила приглашение КПСС при-
нять в нём участие. В 1968 году КП Нидерландов выступила с заяв-
лением, резко осуждающим вторжение войск стран Варшавского
договора в Чехословакию. Отчуждение от Москвы ударило по са-
мым истовым членам коммунистической общины Нидерландов,
потому что ещё с 1920-х годов преданность Советскому Союзу и
восхищение «отчизной социализма» составляли сердцевину комму-
нистической общины. Теперь, когда чувство абсолютного отожде-
ствления исчезло, община стала распадаться. Этот процесс был ус-
корен притоком в партию студентов в 1970-х годах. Новички, как
правило, не разделяли восхищения Советским Союзом ? а именно
оно в прошлом подталкивало людей к тому, чтобы вступить в ряды
компартии. Новые члены партии поначалу были согласны со ста-
линской партийной платформой, но в 1980-х годах они резко изме-
нили свои взгляды, что, в свою очередь, в корне поменяло всю
политику партии. Сначала КП Нидерландов отреклась от сталиниз-
ма, а позже ? и от ленинизма.

13 See: Voerman G. Premature Perestroika: The Dutch Communist Party and
Gorbachev // David S. Bell, ed. Western European Communism and the Collapse of
Communism Oxford: Berg, 1993. Р. 157?171.



110

Теперь, когда распался СССР, когда Ленина уже не воспринима-
ют как вождя, не с чем стало солидаризироваться. Эти перемены
привели к тому, что КП Нидерландов присоединилась к пост-мате-
риалистической, феминистской по духу, партии борцов за сохране-
ние окружающей среды ? партии «Левых-зелёных». КП Нидерлан-
дов объявила о своём роспуске в июне 1991 года, за шесть месяцев до
распада Советского Союза. К этому времени коммунистическая об-
щина Нидерландов уже прекратила своё существование.



111

М.В. Шкаровский
(Санкт-Петербург)

Голландская церковь
в Санкт-Петербурге

Благодаря симпатиям Петра I к Нидерландам, выходцы из
этой страны играли видную роль в ранней истории Петербурга. В ос-
новном это были корабельных дел мастера, морские офицеры, куп-
цы, врачи и строители. Ещё до Петербурга ? во второй половине
XVII века голландские церковные реформатские (кальвинистские)
общины возникали на территории России: в Москве, Архангельске
и других городах, но через некоторое время распадались. После
возникновения новой столицы голландские торговцы начали пере-
носить свою деятельность из бывшего главного торгового порта Ар-
хангельска в Петербург, кроме того расширились и другие связи
России с Нидерландами. Образование голландской реформатской
общины в Петербурге принято связывать с последствиями длитель-
ного пребывания Петра I в Нидерландах. Уже через год после осно-
вания города ? в 1704 году норвежский голландец вице-адмирал
Корнелиус Крюйс (1657?1727) привёз из Нидерландов первого пас-
тора ? В. Толле (немца по национальности), который отличался
высокой образованностью. С 1708 года петербургские голландцы
молились в небольшой деревянной лютеранской кирхе, возведён-
ной на подворье вице-адмирала Крюйса на Неве. В этой церкви
сосуществовали реформаты и лютеране, проповеди читались на гол-
ландском и немецком языках1.

1 Шишигина Ю.В. Кальвинизм в современном Санкт-Петербурге. Материалы
по исследованию религиозной ситуации на северо-западе России и в странах
Балтии: Вып. V. СПб., 2009. С. 116.



112

В 1709 году, когда В. Толле узнал, что серьёзно болен и не сможет
продолжать служение, он обратился в известный пиитический центр
в немецкий город Галле к лютеранскому пастору А.Х. Франке, кото-
рый уже посылал священников в Москву. Последний не сразу смог
найти желающих, но, в конце концов, появились два кандидата:
Х.Г. Нациус и И.Г. Соргер, оба были рукоположены самим Франке
на Вербное воскресенье 1710 года. В. Толле умер ещё до их приезда
в Санкт-Петербург, и поэтому сразу после прибытия Нациус был
назначен пастором общины, а Соргер ? придворным проповедни-
ком К. Крюйса. 11 января 1711 года оба пастора были утверждены в
своих должностях.

Так как Нациус не был знаком с голландскими обрядами богослу-
жения, он попросил инструкций у Франке: «Могу ли я надеяться
получить от Вашего Благородия письменное подробное отеческое
наставление, особенно о том, как я должен вести себя по отношению
к тем, кто принадлежит не к нашей, а к Реформатской и английской
Церкви. Буду Вам сердечно признателен. Вкратце я сообщаю, что
блаженной памяти Толле исполнял обряды на голландский манер.
В здешней церкви не крестятся, не собирают взносов. Здесь нет алта-
ря, а лишь стол. Прошу Вас вкратце просветить меня, как объяснить
людям, что всё это никакого отношения к Папе не имеет. У них также
нет в церкви образов и т.д. Не могло бы Ваше Благородие прислать
мне книжечку, которая обстоятельно объяснила бы подобные вне-
шние символы. Буду Вам очень благодарен. В остальном, я оставляю
всё так, как ввёл в обычай блаженной памяти Толле»2.

Самостоятельная голландская церковная реформатская община
в Санкт-Петербурге была основана 6 сентября 1717 года. Незадолго
до этого события посол Нидерландов при дворе Петра I Якоб де Би,
а также некоторые проживавшие в российской столице купцы, го-
товые гарантировать жильё и содержание, обратились с ходатай-
ством в классис Амстердама, ответственный за церковь в Санкт-
Петербурге, послать на службу в город голландского пастора. Осе-
нью того же года в новую российскую столицу был выписан из
Нидерландов пастор Херманус Герардус Грубе. В момент основания
в общине состояло 36 человек, в их числе посол Якоб де Би и вице-
адмирал К. Крюйс. Первые два года она не имела собственного
молитвенного помещения, и богослужения по-прежнему соверша-
лись в лютеранской кирхе. Уже в начале XVIII века была заложена

2 См.: Голландская реформатская церковь в Санкт-Петербурге (1717?1927).
СПб., 2001.



113

традиция, во многом определившая дальнейшее развитие общины:
все её пасторы вплоть до 1920-х годов являлись приезжавшими из
Нидерландов или Германии иностранцами.

В 1717?1721 годах по повелению императора Петра I для России
была напечатана Библия на голландском языке: Новый Завет ? в
Гааге, а Ветхий Завет ? в Амстердаме, причём в обоих изданиях
половина каждой страницы была оставлена свободной для допеча-
тания церковнославянского текста. Допечатание Ветхого Завета на
церковнославянском языке не было осуществлено, но Новый Завет
допечатали в типографии Александро-Невского монастыря. Это
способствовало изучению русскими голландского языка3.

В 1719 году петербургские голландцы купили для себя на Адмирал-
тейской стороне (на углу Невского проспекта и набережной реки Мой-
ки) дом Пьера Пуси и устроили в нём молитвенное собрание и школу,
здесь же поселился пастор. В Центральном государственном истори-
ческом архиве Санкт-Петербурга сохранились метрические книги об-
щины с 1717 года, главные и приходно-расходные книги с 1718 года и
протоколы заседаний церковного совета, начиная с 1724 года. 6 апреля
1733 года рядом с уже купленным домом был за 1500 рублей приоб-
ретён одноэтажный дом, некогда принадлежавший известному фран-
цузскому архитектору Жану-Батисту Леблону, куда и переехал мо-
литвенный зал. Этот дом, построенный в год приезда Леблона в
Санкт-Петербург в 1716 году, был богато украшен пилястрами, на-
личниками и филенками, современники считали его одним из са-
мых нарядных зданий в столице. Летом 1736 года оба упомянутых
дома сгорели.

Лишь пять лет спустя ? в 1741 году ? голландской общине
удалось построить церковное здание на набережной реки Мойке,
вблизи Главной полиции. Большая часть денег на это строительство
поступила из Нидерландов. Освящённая в доме в том же году цер-
ковь вмещала 250 человек. В ней, согласно документам, «деревян-
ная резьба окрашена в лазоревый цвет, растительный орнамент по-
золочен... Мужчины сидят по правую руку, женщины ? по левую»4.
Заметное место в голландском обществе Санкт-Петербурга и в цер-
кви занимали так называемые «русаки»: бывшие жители города Фри-

3 Чистович И. История Санкт-Петербургской Духовной Академии. СПб., 1857.
С. 9.

4 Антонов В.В., Кобак А.В. Святыни Санкт-Петербурга. Энциклопедия хрис-
тианских храмов. СПб., 2010. С. 437; Шульц С.С. Храмы Санкт-Петербурга
(история и современность). Справочное издание. СПб., 1994. С. 260.



114

зенвейна, которые, занимаясь торговлей, приехали в Санкт-Петер-
бург и остались здесь, заведя семьи. Многие из них в дальнейшем
стали преуспевающими купцами. Таким образом, между Санкт-Пе-
тербургом и Фризенвейном возникли интенсивные деловые и тор-
говые отношения.

Несмотря на то, что голландская община никогда не была большой,
она почти всегда имела священников; некоторые из них были замет-
ными и интересными личностями. Преемником скончавшегося в 1724
году первого пастора голландской церкви Х.Г. Грубе стал Г. Крамер, в
течение последующих 20 лет, вплоть до своей смерти в 1744 году,
служивший в общине. Любимого прихожанами Г. Крамера сменил в
1745 году пастор Й.Ф.Х. Карп. Его работа на этой должности закон-
чилась в 1749 году ссорой с церковным советом. Конфликт обо-
стрился из-за расхождения во мнении о назначении солиста цер-
ковного хора и постепенно перешёл в продолжительную судебную
тяжбу, потребовавшую значительных денежных расходов. В резуль-
тате община смогла назначить следующего пастора лишь в 1770
году, а до этого времени была вынуждена пользоваться услугами
пасторов французской и немецкой реформатских общин. Одно вре-
мя рассматривался вопрос об объединении всех трёх кальвинистс-
ких общин Петербурга в церковное сообщество, однако этот план
реализован не был. Воспротивились голландские моряки, с которых
взимался «церковный налог», на этом основании они потребовали
совершения богослужений только на родном языке.

Из-за длительного конфликта с пастором Й. Карпом община
потеряла большинство своих членов: если в 1748 году она насчиты-
вала 176 членов (мужчин), то в 1770 году их осталось всего 22. Вско-
ре после назначения в 1770 году нового пастора ? голландца Я. Гар-
гона ? число членов вновь существенно выросло. Среди новых
прихожан было большое количество германо- и франкоязычных
верующих, поэтому появилась необходимость иметь, по крайней
мере, двуязычного пастора, ещё в 1769 году такое желание было
высказано церковным советом. В результате, преемником Я. Гарго-
на в 1777 году стал пастор Й.Х.Л. Реутер, немец, который учился в
Голландии. Он прослужил в Санкт-Петербурге более 20 лет5.

В 1771 году молитвенное помещение расширили, в следующем
году в нём поставили орган работы мастера Губкрама. В 1778 году
голландская община купила соседний каменный дом на углу Не-
вского проспекта и Большой Конюшенной улицы, где поселился

5 См.: Голландская реформатская церковь в Санкт-Петербурге (1717?1927).



115

староста, а затем пастор. Весь XVIII век община жила активной
церковной жизнью. Хотя церковный дом тесным для небольшой
колонии не был, после превращения Невского проспекта в главную
улицу голландцы почувствовали, что их невзрачное здание не соот-
ветствует своему назначению. В 1797 году И. Кребер предложил
выстроить новый величественный храм, но его проект реализован
не был.

Русско-голландские связи продолжали развиваться и в послепет-
ровскую эпоху, среди прочего оказывая влияние на православное
духовное образование в Петербурге. Так, один из учащихся Славя-
но-греко-латинской семинарии в Александро-Невском монастыре,
М. Клевецкий, в 1766 году был послан в голландский город Лейден
для получения высшего образования, а после возвращения в Петер-
бург в 1772 год стал преподавателем в родной семинарии6. В том же
1766 году москвич В. Багрянский также был отправлен в Лейден-
ский университет, где обучался философии, истории, еврейскому,
греческому и французскому языкам. После возвращения в Россию в
1776 году он был пострижен в монашество, а в 1782?1783 годах
занимал должность ректора Александро-Невской семинарии в Пе-
тербурге в сане архимандрита7.

В 1802 году пастора голландской общины Й. Реутера сменил па-
стор Г.М. Лампинг, скончавшийся в 1808 году. Его непосредствен-
ные преемники тоже недолго служили в общине: Д.И. Янсен ? с
1809 по 1814 годы, Д. де Клерк ? с 1815 по 1817 годы. Последующие
голландские пасторы служили в Санкт-Петербурге дольше:
Э.А.Я. Тамлинг ? в 1819?1842 годах, В.Л. Велтер ? в 1842?1867, и
Я.Х. Кюнст ? в 1867?1872 годах.

Между тем, затянувшееся строительство большой голландской
реформатской церкви в столице Российской империи, наконец, уда-
лось осуществить во второй четверти XIX века. Правда, разработан-
ный в 1830 году проект итальянского архитектора Р. ди Ригеля ос-
тался на бумаге, так как зодчий не согласился внести требуемые
изменения. Только 15 июля 1831 года по более дорогому проекту
французского архитектора Поля Жако состоялась закладка нового
церковного здания, которую произвел пастор Э. Тамлинг. Здание

6 Чистович И. Указ. соч. С. 42.
7 Там же. С. 36; Архимандрит Августин (Никитин). Вопросы христианского

единства в деятельности Петербургской ? Ленинградской Духовной школы
(1809?1984) // Богословские труды. Юбилейный сборник, посвящённый 175-ле-
тию Ленинградской Духовной Академии. М., 1986. С. 77.



116

заняло участок двух существовавших до этого домов: старой голлан-
дской церкви на берегу Мойки и примыкавшего к ней строения на
углу Невского проспекта и Большой Конюшенной улицы. Храм был
оформлен по фасаду четырёхколонным портиком, на фронтоне име-
лась латинская надпись «Deo et servatori sacrum», хотя она и проти-
воречила протестантской традиции. В тимпане фронтона над ко-
лоннадой был размещен горельеф с фигурами двух ангелов. Возве-
дение церкви продолжалось три года и было завершено в 1833 году
(современный адрес: Невский пр., д. 20).

Круглая в плане, высокая церковь на 370 человек занимала второй
этаж и была украшена восемью парными коринфскими колоннами
светло-зелёного цвета, которые как бы поддерживали церковный ку-
пол с великолепной росписью. Стены были украшены изразцами. На
состоявшемся 14 января 1834 году освящении храма, которое про-
вел пастор Э. Тамлинг, присутствовали принц Оранский и его сын ?
будущие голландские короли Вильгельм II и Вильгельм III, а также
представители других протестантских общин. Обошлась постройка
в 423 тысячи рублей, деньги были собраны путём пожертвований и
взяты в долг. В примыкающих флигелях разместились конторы,
магазины и квартиры, которые сдавались за плату.

Освещался интерьер золочёной бронзовой люстрой работы К. Те-
гельштейна. Лепку исполнил мастер И. Балин, роспись свода ?
Васильев, кафедру с позолоченным орнаментом изготовил столяр
Герфурт. Внизу стены были облицованы красным деревом. Перво-
начальный орган в 1833 году сделал мастер Г.Л. Фридрих, в 1892 году
его заменили новым, немецкой фирмы Валкера, для чего архитек-
тор А.А. Гимпель соорудил хоры. В ризнице хранилось несколько
представлявших художественную ценность серебряных предметов
XVIII века8.

С XIX века в храме служили по-голландски лишь летом, когда
начиналась навигация, в остальные месяцы службы велись на не-
мецком языке, так как богатая, но небольшая община была сильно
онемечена и лишь треть её членов говорила по-голландски. Во главе
прихода в 1873?1902 годах стоял известный проповедник пастор
Хендрик А. Гиллот, его преемником в 1902?1912 годы был пастор
Ф.С.А. Пантекук, последним же голландским пастором с 1914 года
служил посольский священник Херман Схим ван дер Луф, оставив-
ший интересные воспоминания.

8 ЦГИА СПб. Ф. 40. Оп. 1. Д. 203; Антонов В.В., Кобак А.В. Указ. соч. С. 437;
Голландская реформатская церковь в Санкт-Петербурге (1717?1927).



117

Приход с 1867 года содержал приют девочек-сирот, основанный
госпожой Розой Шредер, школу и с 1905 года ? столовую для бед-
ных и пункт раздачи бесплатного питания голодающим детям, в
1905?1917 годах устраивал бесплатные концерты, а в годы. Первой
мировой войны открыл лазарет. Беднякам выдавались денежные
пособия (в архиве сохранилась книга выдачи таких пособий за 1819?
1919 годы). Кроме того, голландский приход вместе с французской
и немецкой реформатскими общинами содержал протестантскую
школу. Кальвинистские общины Петербурга тесно сотрудничали:
прихожане посещали службы всех трёх церквей, осуществлялся об-
мен пасторами, проходили общие богослужения9.

Прихожан церкви сначала хоронили на Сампсониевском, затем
на Смоленском и, наконец, на Волковском лютеранском кладби-
щах. В здании работали Голландский клуб и голландские магазины.
Общество поощрения художеств устраивало здесь аукционы и выс-
тавки, на одной из которых большой интерес публики вызвала кар-
тина И. Репина «Бурлаки на Волге». Покровителем храма выступал
посол Нидерландов, сидевший на богослужениях на почётном мес-
те, и сама церковь с 1842 года считалась посольской. В 1910 году в
церковном здании были проведены последние предреволюционные
ремонтные работы10.

Накануне Октябрьской революции 1917 года голландская общи-
на насчитывала около 300 человек, но правом голоса обладали лишь
124. Община по-прежнему была богатой (в её состав входили в ос-
новном иностранные торговцы), и членство в ней считалось почёт-
ным, так как означало принадлежность к преуспевающей торговой
компании. В связи с этим община с особым вниманием относилась
к людям, выражавшим желание вступить в её ряды. Несмотря на то,
что среди прихожан в начале XX века было много обрусевших вслед-
ствие межнациональных браков, церковь сохраняла голландский
характер. Некоторые русские прихожане долгое время оставались
членами общины без права голоса11.

В 1918 году храм на Невском проспекте был национализирован,
а его капиталы реквизированы. В 1919 году состоялось последнее
общее собрание прихожан-голландцев. Сохранившиеся в Централь-
ном государственном историческом архиве Санкт-Петербурга ал-
фавитные списки членов церковного прихода и книги выдачи посо-

9 Шишигина Ю.В. Указ. соч. С. 117?118.
10 Антонов В.В., Кобак А.В. Указ. соч. С. 437; Шульц С.С. Указ. соч. С. 260.
11 Шишигина Ю.В. Указ. соч. С. 117.



118

бий бедным также завершаются 1919 годом, а главные книги общи-
ны ? даже 1918. В 1920 году уехал в Нидерланды пастор Херман
Схим ван дер Луф12.

Из-за отъезда большей части голландцев на родину к весне 1920
года в общине оставалось всего 20 верующих, в мае того же года
церковь даже временно закрывалась. Последний сохранившийся
список старшин прихода датирован 3 сентября 1921 годом. 30 июня
1922 года в храме состоялось изъятие церковных ценностей. С сен-
тября 1923 года в церкви по договору с голландской общиной пре-
бывала русская община Иисуса Христа христиан евангелическо-
лютеранского и реформатского вероисповедания, которую сначала
окормляли немецкие пасторы Вильгельм Ферман и Гельмут Ганзен,
а затем ? выдающийся пастор Курт Мусс, погибший в 1930-е годы
в Соловецком лагере. Документы этой общины, в том числе прото-
колы заседаний церковного совета и собраний прихожан за 15 марта
1924 ? 31 мая 1926 годы и отчёты общины за 1 января 1924 ? 1 июня
1926, сохранились в Центральном государственном архиве Санкт-
Петербурга13.

В июне 1926 года богослужения в храме прекратились, в начале
1927 года он был официально закрыт, 8 февраля того же года здание
храма передали кукольному театру, а церковное имущество вывез-
ли. После ремонта в 1935?1936 годах центральную часть дома заня-
ла районная библиотека имени А.А. Блока, которая остается в нём
до настоящего времени. Другие помещения заняли торговые орга-
низации, книжный магазин и жилые квартиры. Так как в настоящее
время голландцев в Санкт-Петербурге очень мало, ходатайств о воз-
вращении церковному зданию его первоначального назначения к
городским властям не поступало.

12 ЦГИА СПб. Ф. 40. Оп. 1. Д. 1?175.
13 ЦГА СПб. Ф. 892. Оп. 39. Д. 15, 91, 92; Ф. 3185. Оп. 1. Д. 2704, 2705, 2706,

2707.



119

ТЕХНИКА, НАУКА
ПЕРЕНОС ЗНАНИЙ

П.А. Аваков

(Аксай)

Мастер шлюзного дела Элазар Краффорд
на службе России (1698?1716)

Одним из результатов взятия российскими войсками турецкой
крепости Азов (Азак) и присоединения Северо-Восточного Приазо-
вья к России в 1696 году явилось образование на южных рубежах
страны нового района компактного проживания иностранцев. Мес-
том их расселения стали Азов и основанный в 1699 году на Таган роге
город-крепость Троицкий, с прилегающими к ним укреплениями1.
Подавляющее большинство иностранного населения приазовских
крепостей (если не брать в расчёт пленных шведских подданных)
составляли военные и строительные специалисты, причем приехав-
шие из Европы недавно. Эти два обстоятельства сближали Азов и
Троицкий с Воронежем, где тогда же образовалась Немецкая слобо-
да, заселённая иностранными моряками и корабелами2, и отличало

1 См.: Андрющенко О.В. Население и администрация города Азова в 1696?1711
годы. Воронеж, 2008. С. 79?105, 267?273; [Пушкаренко А.А.] Страж морских рубе-
жей // Бодик Л.А., и др. Таганрог: Историко-краеведческий очерк. Ростов н/Д.,
1971. С. 17?18.

2 Былов М.Н. Немцы в Воронежском крае: (Историко-статистический очерк) //
Памятная книжка Воронежской губернии на 1894 год. Воронеж, 1894. Отд. 3.
С. 112?113 (отд. паг.); Комолов Н.А.: 1) Новые документы по истории Воронежа



120

их как от Москвы, где проживали иноземцы различных профессий,
так и от Астрахани, Архангельска и Вологды, притягивавших в ос-
новном иностранных купцов3.

Среди иноземцев, поселившихся в приазовских крепостях, были
инженеры, строевые и морские офицеры, артиллеристы и минёры,
матросы, медики, виноделы, садовники, и лишь один гидравлик.
Представителю этой редкой для России рубежа XVII ? начала XVIII
веков профессии и посвящён наш доклад.

Мастер шлюзного дела Элазар Краффорд (Eleazar Crafford /
Елизарий Давыдович Крафорт) появился в Приазовском крае в
результате активной деятельности Великого посольства по при-
влечению иностранных специалистов на службу в Россию. Следует
отметить, что во время этой дипломатическо-разведывательной
акции российские дипломаты наняли только двух гидравликов (не
считая подмастерья). Первым из них был капитан британского
флота Джон Перри (1670?1732)4, будущий автор знаменитой кни-
ги «Состояние России при нынешнем царе»5. Первый ? потому,

и Павловска в петровскую эпоху // Из истории Воронежского края. Воронеж,
1998. Вып. 7. С. 176, 184; 2) Немецкая слобода // Воронежская энциклопедия:
В 2 т. Воронеж, 2008. Т. 2. С. 18.

3 См.: Ковригина В.А. Немецкая слобода Москвы и её жители в конце XVII?
первой четверти XVIII вв. М., 1998; Голикова Н.Б. Очерки по истории городов
России конца XVII?начала XVIII в. М., 1982. С. 9?10, 13?14, 159?208; Репин Н.Н.

Голландские купцы в Архангельске во второй половине XVII в.: численность,
продолжительность и преемственность связей: (по материалам российских источ-
ников) // Нидерланды и Северная Россия: Сб. научных статей СПб., 2003. С. 14?
36; Беспятых Ю.Н. Голландцы: «Немецкая слобода» в Архангельске XVII?XVIII
вв. // Архангельск в XVIII веке. СПб., 1997. С. 111?128, 131?180; Попова Л.Д.

Архангельск: Очерк истории строительства: (конец XVI ? начало ХХ в.). Архан-
гельск, 1994. С. 31, 43?45, 66; Захаров В.Н., Черкасова М.С. Иностранные купцы и
их дворы в Вологде в XVII?первой четверти XVIII века // Вологда: Краеведческий
альманах. Вологда, 2000. Вып. 3. С. 98?99; Захаров В.Н. Западноевропейские
купцы в российской торговле XVIII века. М., 2005. С. 405?410.

4 Богословский М.М. Пётр I: Материалы для биографии. Л., 1941. Т. 2. С. 381;
M[oriart]y G.P. Perry, John // Dictionary of National Biography. London, 1896. Vol. 45.
Р. 35?36.

5 Перри Д.: 1) Состояние России при нынешнем царе / Пер. О.М. Дондуковой-
Корсаковой // Чтения в Императорском Обществе истории и древностей рос-
сийских при Московском университете. М., 1871. Кн. 1. [Отд.] 4. С. VIII, 1?38
(отд. паг.); 2) Другое и более подробное повествование о России / [Пер.
О.М. Дондуковой-Корсаковой] // Там же. Кн. 2. [Отд.] 4. С. 39?193 (отд. паг.);
Лабутина Т.Л. Раннепетровская Россия глазами английского инженера Джона
Перри // Иноземцы в России в XV?XVII веках: Сб. материалов конференций
2002?2004 гг. М., 2006. С. 193?201.



121

что представители российского правительства заключили с ним
контракт раньше.

Имя Элазара Краффорда малоизвестно и встречается в истори-
ческой литературе крайне редко. Обнаруженные нами архивные
материалы хотя и не дают целостного представления о жизненном
пути этого строительного специалиста, но позволяют воссоздать
основные эпизоды его деятельности хотя бы в первые годы пребы-
вания в России.

1 мая 1698 года к находящимся в Амстердаме российским вели-
ким и полномочным послам обратились четверо голландцев с пред-
ложением принять их на «великого государя службу». Это были
«мастер слюзных дел» Элазар Краффорд, «тех же дел подмастерье
Шарль фон Гоутом, да каменных дел мастер Клас Павлусен Демен,
да подмастерье тех же дел Ян Купман». На допросе Э. Краффорд
сообщил послам, что по национальности он голландец, «родился в
Амстрадаме, учился в Амстрадаме слюзному делу у мастера у Томаса
Мунстера два года, а после того, выучась, был подмастерьем и мас-
тером двенатцать лет». Квалификация позволяла мастеру «слюзы
делать, полаты строить, и крепости городовые по инженерскому
указыванью делать». Э. Краффорд подтвердил свою профпригод-
ность предъявленным «пасом» ? письменным свидетельством «здеш-
них амстрадамских мастеров, что он умеет каменного дела». Соис-

Илл. 1. Северо-Восточное Приазовье в конце XVII века.
Фрагмент карты А. Шхонебека, 1701



122

катель желал получать месячное жалованье в размере сорока ефим-
ков (талеров)6. Вскоре послы подписали с Э. Краффордом договор о
его принятии на российскую службу, и 5 мая, вместе с шестью дру-
гими нанятыми специалистами, он отправился на корабле в Рос-
сию. Его путь в Москву пролегал через Нарву и Новгород7.

Чем занимался голландский гидравлик в первый год своего пре-
бывания в России ? неизвестно, но в июле 1699 года он уже нахо-
дился в Азове. Его приезд в Северо-Восточное Приазовье следует
связывать с намечавшимся строительством на Таган роге новой кре-
пости и первого в истории России военно-морского порта, а также с
подготовкой эскадры Азовского флота к Керченскому походу, при
личном участии Петра I. Царь прибыл в Азов 24 мая 1699 года.
Среди сопровождавших его лиц был воевода большого полка боя-
рин А.С. Шеин8 ? судья Пушкарского приказа, в ведении которого
с января 1697 года находилось Северо-Восточное Приазовье9. 10 и
11 июля азовский воевода боярин С.И. Салтыков получил из раз-
рядного шатра воеводы А.С. Шеина два указа о незамедлительной
высылке «нововыезжаго иноземца слюзного дела мастера Елизаря
Крафорта» из Азова на Таган рог10. Гидравлик отправился туда
13 июля в сопровождении подьячего азовской приказной палаты
Ивана Ключарева11.

В августе и в начале сентября 1699 года А.С. Шеин тоже находил-
ся на Таган роге12, где 1 сентября был заложен новый город-кре-
пость Троицкий. В записной книге «азовских всяких дел» Пушкар-
ского приказа 7208 года (1 сентября 1699 года ? 31 августа 1700
года), сохранился список перевода письма Э. Краффорда, адреса-
том которого являлся некий «великий превысокий рождённый ми-
лостивый боярин» ? вероятно, А.С. Шеин. Письмо было написано
«на Таган рогу 28-го числа» неизвестного месяца ? судя по всему,

6 РГАДА. Ф. 150. Оп. 1. 1698 г. Д. 56. Л. 1.
7 Там же. Л. 4?9, 11.
8 РГАДА. Ф. 2. Оп. 1. Д. 4. Л. 2 об.; Походный журнал 1698?1699 г. (2-е изд.).

СПб., 1910. С. 5; Архив СПбИИ РАН. Ф. 105. Оп. 1. Д. 24. Л. 1, 104, 289;
Богословский М.М. Пётр I: Материалы для биографии. Л., 1948. T. 4. С. 54, 56.

9 Дворцовые разряды. СПб., 1855. T. 4. Стб. 1034; РГА ВМФ. Ф. 177. Оп. 1.
Д. 1. Л. 2 об., 6 об.?7; Д. 10. Л. 2.

10 Архив СПбИИ РАН. Ф. 105. Оп. 1. Д. 233. Л. 9, 12.
11 Там же. Д. 24. Л. 346.
12 Там же. Д. 32. Л. 156; РГА ВМФ. Ф. 176. Оп. 1. Д. 27. Л. 2, 17, 141, 215 об.,

251, 254.



123

августа13. Из довольно коряво выполненного перевода следует, что в
то время Э. Краффорд разбирался в деталях порученного ему строи-
тельства некоего объекта, который он изобразил на чертеже, от-
правленном им боярину. Для работы специалист просил прислать
себе «в подмогу» двух каменщиков и двух голландских плотников,
так как считал невозможным «одному сие дело совладать»14. Вероят-
но, к тому времени на Э. Краффорда уже возложили постройку
каменного магазина15 в береговой части мыса, в соответствии с имен-
ным указом Петра I 7207 года (1 сентября 1698 г. ? 31 августа
1699 г.). Текст указа не сохранился, но упоминания о нём встреча-
ются в более поздних документах16. В этой связи утверждение
В.А. Ковригиной о том, что в 1699?1700 годах голландец «работал
на сооружении шлюзов на р. Камышенке»17 следует признать оши-
бочным. Как мы покажем далее, в течение 1699?1701 годов он нахо-
дился в Троицком.

В конце 1699 года Э. Краффорд вместе с двумя шведскими фор-
тификаторами (Й.Г. Рекхаусеном и Й.Я. Бреклином) проживал в
Троицком на дворе инженера Рейнгольда Трозьена18, построенном
осенью того же года19. Двор располагался на территории так называ-
емой Немецкой слободы, существовавшей в Троицком в конце
1699 ? начале 1700 годов20. Сохранилось подробное описание этого
двора. Он был огорожен дощатым забором на столбах и имел гео-
метрически неправильную планировку. Длина двора со стороны моря
составляла 26,5 саженей (56,4 м), со стороны улицы ? 24 сажени
(51 м), ширина в поперечнике с одной стороны составляла 15 саже-
ней (31,9 м), с другой стороны ? 19 саженей (40,4 м). За оградой ко

13 28 июля 1699 года А.С. Шеин находился в Азове (РГА ВМФ. Ф. 177. Оп. 1.
Д. 14. Л. 150 об.).

14 РГА ВМФ. Ф. 176. Оп. 1. Д. 27. Л. 404?404 об.
15 Магазин, или магазейн (от голл. Magazнjn) ? склад (Черных П.Я. Историко-

этимологический словарь современного русского языка (3-е изд.). М., 1999.
С. 500?501).

16 См., например, наказ троицкому воеводе Г.С. Титову от 16 июля 1700 года:
«В Троецком же велено строить магазейн, а у того строения быть иноземцу
слюзного дела мастеру Елизарю Крафорту. И строить ему тот магазин как ему,
Елизарью, в прошлом 207-м году по имянному Его, великого государя, указу,
приказано?» (РГА ВМФ. Д. 177. Оп. 1. Д. 653 об.).

17 Ковригина В.А. Указ. соч. С. 174?175.
18 РГА ВМФ. Ф. 177. Оп. 1. Д. 14. Л. 96.
19 Там же. Л. 144 об., 145 об., 146; Ф. 176. Оп. 1. Д. 27. Л. 251, 307.
20 Там же. Ф. 177. Оп. 1. Д. 14. Л. 20 об.; Ф. 176. Оп. 1. Д. 27. Л. 394.



124

двору была пристроена землянка с погребом. На дворе находилось
следующее «хоромное строение»: изба с коморкой и сенями и боль-
шие хоромы «под одну кровлю в одну связь», а также две светлицы,
соединённые сенями. Изба и коморка имели общий чердак («чу-
лан») и двускатную крышу, крытую тёсом (распиленными пополам
бревнами). В хоромах имелась горница с комнатой, сени, чулан,
поварня и две кладовые («каморы»). Потолок здания был покрыт
землёй, а поверх неё ? кровлей из тёса. Светлицы тоже были крыты
тёсом. Также во дворе располагалась конюшня и четыре «чюлана
нужных» (туалета)21.

Характерно, что ни Пушкарский, ни Разрядный приказ, в ведение
которого перешёл Приазовский край в феврале 1700 года22, не стали
привлекать Э. Краффорда к работе по его основной специальности.
Указом Разрядного приказа от 22 июня 1700 года гидравлику было пред-
писано строить магазин23 для хранения «полковых припасов»24. Специа-
листу назначили довольно высокое жалованье: 29 рублей, 30 алтын и
3 деньги в месяц, или 355 рублей, 12 алтын и 4 деньги в год25. Для срав-

Илл. 2. Троицкий магазин.
Фрагмент плана Таганрогской гавани П. Бергмана, 1702

21 Там же. Ф. 177. Оп. 1. Д. 14. Л. 95?95 об.
22 Дворцовые разряды. Т. 4. Стб. 1118; РГА ВМФ. Ф. 177. Оп. 1. Д. 10. Л. 1?1 об.
23 Там же. Д. 14. Л. 417 об.
24 Там же. Д. 16. Л. 441 об.
25 РГАДА. Ф. 396. Оп. 3. Д. 24. Л. 317 об.; Д. 75. Л. 381 об.; РГА ВМФ. Ф. 177.

Оп. 1. Д. 36. Ч. 1. Л. 850.



125

нения: с марта 1702 года руководивший строительством Троицкого
инженер Йохан Георг Рекхаусен (Яган Регузин) получал годовое
жалованье в размере 330 рублей26. Утверждение С.И. Елагина и
А.А. Пушкаренко о том, что до конца 1702 года Э. Краффорд заведо-
вал доковыми работами на Таган роге27, источниками не подтверж-
дается. Начало «докового дела» в Троицком относится к 1702 году,
когда в этих работах были задействованы 19 плотников. Уже тогда
сооружением доков руководил Анисим Якимович Моляр (Маля-
ров) ? известный впоследствии механик широкого профиля (по-
ляк по происхождению, если верить свидетельству Ч. Уитворта)28.

Строительство магазина в Троицком развернулось в 1701 году.
Под руководством Э. Краффорда на стройке трудились четверо «на-

Илл. 3. Проектный план Таганрогской гавани.
Троицкий магазин ? в правом нижнем углу.

Из атласа р. Дон 1703/1704

26 РГАДА. Ф. 396. Оп. 3. Д. 75. Л. 380?380 об.
27 Елагин С.И. История русского флота: Период Азовский. Приложения. СПб.,

1864. Ч. 2. Прилож. 6. № 15. С. 328. Пушкаренко А.А. Новые материалы о жизни
и творчестве выдающегося русского зодчего Осипа Старцева // Таганрогский
государственный педагогический институт: Доклады VI научно-теоретической
конференции. Таганрог, 1962. С. 159.

28 РГА ВМФ. Ф. 177. Оп. 1. Д. 36. Ч. 1. Л. 851; Д. 22. Л. 888 об.; Уитворт Ч.

Россия в начале XVIII века: Сочинение Ч. Уитворта / Пер. Н.Г. Беспятых; ст. и
коммент. Ю.Н. Беспятых. М.; Л., 1988. С. 91, 181. Об А.Я. Моляре см.: Быхов-

ский И.А. Петровские корабелы. Л., 1982. С. 65?67.



126

чальных людей»: поручик Вильгельм Линдсей (Wilhelm Lindsy/Ви-
лим Линза), прапорщики Йохан Георг Шпикер (Johan Spieker/Яган
Шпикер), Йохан Фок (Johan Fock/Яган Фок), Михал Поль Шрип-
пен (Michal Paul Schripen/Михайло Шрип), а также шесть матросов
с кораблей29. В работах был задействован многочисленный контин-
гент работных и ремесленных людей, присланных в Троицкий Раз-
рядным приказом по разнарядке азовского воеводы.

За свою тяжёлую работу рядовые строители троицкого магазина
получали скромное денежное и скудное продовольственное месячное
жалованье: 10 алтынов, пол-осьмины муки, три фунта соли, 1/10 четве-
рика муки и столько же толокна31.

Наблюдая за ходом строительства Таганрогской гавани, которым
с 1699 году руководил венецианский капитан флота Маттиа Мил-
ланковидж, известный в России как Матвей Симонт (Симонтов),
Э. Краффорд пришёл к выводу, что оно ведётся неправильно. В марте
1701 года Э. Краффорд подал азовскому воеводе думному дворяни-
ну С.Б. Ловчикову два письма, в которых утверждал, что М. Мил-
ланковидж «зачал строит гавон неудобно, и по такому де строению
та гавон в совершенство состроитца не может». Донося об этом в
Разряд, воевода послал туда пять чертежей Э. Краффорда и копию
показаний венецианского капитана, допрошенного в связи с ука-
занными обстоятельствами. Рассмотрев доводы двух иностранцев,

Количество работников на строительстве магазина
в 1701?1702 годах30

.

29 РГАДА. Ф. 396. Оп. 3. Д. 24. Л. 317 об.?318; Д. 75. Л. 367.
30 РГА ВМФ. Ф. 177. Оп. 1. Д. 36. Ч. 1. Л. 850 об.?851.
31 Там же. Л. 852 об.



127

Разряд принял сторону М. Милланковиджа. В грамоте, посланной
24 марта в Азов, в частности, говорится: «Велено в Троецком у
строения гавони быть капитану Матвею Симунту по прежнему его
великого государя указу, а Елизарю Крафорту у строения той гавони
не быть. И впред ему к строению той гавони вступатца и мешкоты
чинить не для чего, потому до начинания строения той гавони Мат-
вея Симунта что он, Елизарий, гавони делать умеет и сделает лутче
его, Матвея, не сказал, а сказать ему, Елизарю, чтоб он в строении
гавони впред не вступался и помешки в том не чинил? А будет он
впред учнет в то строение вступатца, и оттого тое в гавони в строе-
нии учинитца остановка, и ему быть в наказании? А быть ему,
Елизарю, у строения магазейна по-прежнему, и делать с великим
радением не оплошно, чтоб одноконечно магазейн сделать и ему
нынешним летом в совершенство»32.

После получения в Азове этой грамоты Э. Краффорд помирился с
М. Милланковиджем и обратился к властям с просьбой разрешить
ему выехать в Москву, чтобы доложить в Разрядном приказе «словес-
но о строении магазейна, которой указан ему делать, и к тому мага-
зейному делу о припасах». Специалист неоднократно подавал быв-
шему азовскому воеводе С.И. Салтыкову сметы необходимых для
строительства материалов, но так и не получил их. При воеводе
С.Б. Ловикове ему были «иные припасы даны, також и работных
людей 50 человек даны». Зодчий уверял, что если ему выделят работ-
ных людей «сполна», он «тот магазейн хочет построить вскоре на том

Илл. 4. Проектный план и фасад Троицкого магазина.
Из атласа р. Дон 1703/1704

32 Там же. Д. 14. Л. 643?643 об., 649?650; Пушкаренко А.А. Новые материалы о
жизни и творчестве выдающегося русского зодчего Осипа Старцева. С. 149?150.



128

месте, на которое ему указано, где ныне зачал строить»33. В декабре
1701 года Э. Краффорд был отпущен из Троицкого в Москву34.

Следует отметить, что при строительстве магазина Э. Краффор-
дом были допущены серьёзные просчёты. В докладных статьях азов-
ского воеводы, полученных в Разряде 18 апреля 1702 года, сообща-
лось о наличии следующего дефекта в цокольной части здания:
«Магазейн, которой состроен с морскую сторону от земли под двер-
ной нижней уступ, от великие морские погоды и от волн по той
стене в пяти местех почал белой бутовой камень с лица и с стен
валитца, а иные де каменья от той воды стали быть мяхки, и оттого
опасно, чтобы тем стенам не было повреждения. И новозачатому
магазейну от такие ж большие погоды будет опасно, потому что тот
магазейн построен, и новой зачат строить, и учинен фудамент на
самом берегу близ моря с построенным магазейном в ряд». Сам
строитель предложил следующий способ предохранения стен мага-
зина «от волны морские, чтоб не размывало в стенах камени»: «от
фудамента, которой явен из земли, прикласть к стене доски до тех
мест, где бывает вода во время волнения», затем вбить в стену желез-
ные петли, а в них вставить верхние концы дубовых свай, укреплен-
ных в грунте, «чтобы теми сваями прижать доски к земле». Это ноу-
хау представляется, по меньшей мере, странным, так как Э. Краф-
форд считал возможным предохранить каменную стену от повреж-
дения водой гораздо менее водостойким строительным материа-
лом ? деревом. Тем не менее, голландец был уверен, что «окроме
того учинить немочно»35. Несмотря на выявленные недостатки, 26
сентября 1701 года Разряд адресовал шлюзному мастеру грамоту «с
похвалою» за работу36.

Во время нахождения Э. Краффорда в Москве Разряд принял
решение отстранить его от строительства магазина. Из имеющихся
источников неясно, что послужило причиной этому: непрофессио-
нализм, проявленный голландцем, или наоборот ? необходимость
в применении его навыков на ином поприще. Продолжить возведе-
ние магазина и исправить ошибки, допущенные Э. Краффордом,
Разряд поручил талантливому русскому зодчему ? подмастерью ка-

33 РГА ВМФ. Ф. 177. Оп. 1. Д. 14. Л. 769?770; Пушкаренко А.А. Новые материалы
о жизни и творчестве выдающегося русского зодчего Осипа Старцева. С. 150?151.

34 РГА ВМФ. Ф. 177. Оп. 1. Д. 36. Ч. 1. Л. 850.
35 Там же. Д. 16. Л. 91 об.?92; Пушкаренко А.А. Новые материалы о жизни и

творчестве выдающегося русского зодчего Осипа Старцева. С. 151.
36 РГА ВМФ. Ф. 177. Оп. 1. Д. 14. Л. 865.



129

менных дел Осипу Дмитриевичу Старцеву. Он прибыл в Азов 22
июня 1702 года, и 27 июня выехал оттуда в Троицкий, где вскоре
приступил к работе37.

Из показаний О.Д. Старцева на допросе в троицкой приказной
палате 12 мая 1704 года известно, что заложенный Э. Краффордом
каменный магазин согласно первоначальному проекту должен был
иметь три этажа и длину наружной стены 109 саженей (232 м). В со-
ответствии с распоряжением Разряда, подмастерью предстояло осу-
ществить конструктивные изменения в строящемся объекте.
Э. Краффорд «зачел делать» магазин с потолочными перекрытиями
без сводов, что не устраивало Разряд. Преемнику голландского ма-
стера предписывалось соорудить на первом этаже магазина камен-
ные своды, а также укрепить стены, чтобы их «от морские воды не
подмывало». Деревянную крышу здания предполагалось крыть че-
репицей, произведенной в Калуге38.

До нас дошли два изображения троицкого магазина. Первое из
них имеется на перспективном плане Таганрогской гавани, выпол-
ненном в 1702 году офицером российского флота Петером Бергма-
ном39, второе ? в атласе р. Дон, изданном в Амстердаме около 1703?
1704 года (магазин изображён не на всех сохранившихся экземпля-
рах атласа, печатавшемся в разное время с разных досок)40. Сопос-

37 Там же. Д. 16. Л. 80, 92; Д. 22. Л. 479, 697, 888 об.?889; Д. 36. Ч. 1. Л. 850 об.;
Пушкаренко А.А. Новые материалы о жизни и творчестве выдающегося рус-
ского зодчего Осипа Старцева. С. 145, 152?153. Об О.Д. Старцеве см. также:
Выголов В.П. Творчество зодчего О.Д. Старцева: Дисс? канд. искусствоведения.
М., 1955; Федотова Т.П. Осип Старцев // Зодчие Москвы. М., 1981. Кн. 1. С. 85?89.

38 РГА ВМФ. Ф. 177. Оп. 1. Д. 36. Ч. 1. Л. 401?402, 444?444 об.; Д. 16. Л. 90
об.?91, 92; Пушкаренко А.А. Новые материалы о жизни и творчестве выдающе-
гося русского зодчего Осипа Старцева. С. 152, 154.

39 О П. Бергмане см.: Общий морской список. СПб., 1885. Ч. 1. С. 45; Иванов А.В.

Уникальный рисунок первого русского линейного корабля «Гото Предестина-
ция» // Меншиковские чтения-2010: Научный альманах. СПб., 2010. Вып. 1 (8).
С. 56?58.

40 НИОР БАН. Основное собр. рукописных карт. № 27; Новая чертежная
книга, содержашая великую реку Дон или Танаис по ея истинному положению
разширению и течению из города Воронежа даже до того где оная в море впада-
ет со своими втекушими реками островами, городами, деревнями, монастыря-
ми и проч., присем, зело любопытный чертеж Азовского моря или езера Меот-
ского и понта Эуксинского или Черного моря со всеми их глубинами, меля-
ми, приналежащими реками, пристанми городами, присем приложено изоб-
ражение прокопа во еже бы Илавлу ввести Камышенкою рекою в Волгу или
в Астраханскую реку еже б тем илавлинским наводнением в водити из Дону



130

Илавлою и Камышенкою реками в великую реку Волгу карабли и протчие вод-
ные суды все зело прилежно и собственным изобретанием собрано и мерою
оловянною водяною вымеренной. Амстердам, [1703/4?]. Карта 1 (экземпляры:
РНБ. № К 1-Росс. Е 8/16; НИОР БАН. Собр. Петра I. №68/2; ДГПБ. № Р-429470;
ГИМ. № 46025/ГО 2996а).

41 РГА ВМФ. Ф. 177. Оп. 1. Д. 22. Л. 888 об.
42 Там же. Д. 16. Л. 441 об.

тавление этих двух изображений с данными, содержащимися в пере-
писке азовской администрации с Разрядом, позволяет определить в
общих чертах фронт работ, выполненных Э. Краффордом и продол-
женных затем О.Д. Старцевым. П. Бергман зафиксировал на своём
плане внешний вид магазина в процессе его строительства в 1702 году.
Перед нами изображённое в перспективе здание из трёх корпусов, из
которых центральный был трёхэтажный, а два боковых ? одноэтаж-
ные. Из отписки воеводы С.Б. Ловчикова в Разряд известно, что
летом 1702 года «по обе стороны прежнего магазейна с обе стороны»
О.Д. Старцев начал возводить два здания длиной по 45 саженей и
шириной по 5 саженей (95,8 х 10,6 м) каждое. Корпус с западной
стороны начинался «от гавонной стены» (т.е. от западного мола Та-
ганрогской гавани) и имел «10 полат и с воротами, а по другую сторо-
ну 8 полат зделаны» (корпус с восточной стороны)41. Причём в 1702
году О.Д. Старцев успел построить только «нижние житья» ? первый
этаж здания, имевший сводчатые потолочные перекрытия. Следова-
тельно, до этого Э. Краффордом был построен лишь центральный
трёхэтажный корпус магазина, длина которого составляла 64 сажени
(136 м). К 1704 году его сооружение было завершено, а работы по
достройке боковых корпусов продолжались ? следовало возвести
ещё два этажа42. Изображения плана и фасада троицкого магазина в
атласе К.И. Крюйса, судя по всему, являются проектными, так как
не соответствуют документальным описаниям этого здания 1702?
1704 годов.

Покинув Северо-Восточное Приазовье, Э. Краффорд не остался
без дела ? Разряд предоставил ему важную роль в реализации более
масштабного проекта. Не позднее февраля 1702 года мастера реши-
ли задействовать в создании водной системы, известной в историог-
рафии под названием Ивановского канала. При помощи каналов и
шлюзов Пётр I предполагал соединить верховья Дона с рекой Ша-
тью (Шатом), впадающей в Упу ? приток Оки, и тем самым связать
волжский и донской речные пути. Прокладка трассы канала в Епи-
фанском уезде близ Иван-озера началась в 1701 году, на следующий
год было запланировано сооружение каменных шлюзов, которым и



131

должен был руководить гидравлик. Характерно, что в официальных
документах, связанных с командировкой Э. Краффорда «к слюзно-
му делу», он фигурирует уже как инженер. Из этих же источников
известно, что за четыре года пребывания в России голландец так и
не овладел русским языком ? вместе с ним в поездку в качестве
толмача отправился капитан Пётр Юрьевич Дреер43 (они могли по-
знакомиться в 1700?1701, когда капитан командовал солдатским
полком полковника Д. Купера, зимовавшим в Азове44). Согласно
разнарядке, на строительстве канала в феврале-марте 1702 года у
Иван-озера должны были собраться 10 000 человек из двадцати двух
городов Центральной России45.

К сожалению, мы не располагаем пока данными о конкретной
роли Э. Краффорда в сооружении шлюзов Ивановской водной сис-
темы. По свидетельству К. де Бруина, к 1703 году у Иван-озера было
построено семь шлюзов. Гидростроительство продолжались с 1702
по 1709 год, затем приостановилось, возобновилось в 1717 году, и
окончательно прекратилось в 1720 году46.

Во втором этапе создания Ивановской водной системы Э. Краф-
форд скорее всего не участвовал. В 1710 году он уже находился в
Москве, где женился на вдове арендатора двух железных заводов
англичанина Болдуина Эндрюса (Болдвина Андриуса) Сьюзан (Су-
санне Ивановне), разорённой долгами своего покойного мужа и вла-
чившей нищенское существование. Известно, что в конце 1720-х ?
начале 1730-х годов голландец, подвизавшийся в качестве архитек-
тора, продолжал жить в столице. В то время он владел в Немецкой
слободе обширным домом с восемью «покоями»47.

43 Юркин И.Н. 1) Пётр Железный: Пётр Великий и Тульский край: факты, гипо-
тезы, документы. СПб., 2012. С. 78, 80, 276; 2) Новооткрытый автограф Петра
Великого? (Записка от 6 февраля 1702 года с распоряжениями по поводу строи-
тельства Ивановского канала) // Институт истории естествознания и техники
им. С.И. Вавилова: Годичная научная конференция, 2008. М., 2009. С. 216?218.

44 РГА ВМФ. Ф. 177. Оп. 1. Д. 14. Л. 890 об.?891; Архив СПбИИ РАН. Ф. 105.
Оп. 1. Д. 258. Л. 19, 20, 33; Д. 259. Л. 91, 92, 94.

45 РГАДА. Ф. 396. Оп. 3. Д. 24. Л. 374?375 об.
46 Бруин де К. Путешествия в Московию / Пер. П.П. Барсова, проверенный

О.М. Бодянским // Россия XVIII в. глазами иностранцев / Подг. текстов, вступ.
ст. и коммент. Ю.А. Лимонова. Л., 1989. С. 112; Миловидов А.И. Ивановский
канал, начатый Петром Великим для соединения Волги с Доном: (Историко-
географический очерк) // ЧОИДР. М., 1892. Кн. 1. [Отд.] 3. С. 8?22; Юркин И.Н.
Пётр Железный. С. 78?81, 103?107.

47 Ковригина В.А. Указ. соч. С. 173, 213.



132

Как мы помним, архитектором гидравлик был неважным: пост-
роенный им в Троицком магазин пришлось перестраивать русскому
подмастерью, высокий профессионализм которого не вызывал у
руководства Разрядного приказа сомнений. Ещё более курьёзный
случай с Э. Краффордом произошёл в 1716 году, когда он заключил
контракт на строительство каменной церкви в селе Подмоклом Та-
русского уезда, принадлежавшем князю Г.Ф. Долгорукому. Позже
один из служителей князя Андрей Рыжиков не без сожаления писал
в челобитной, поданной в Посольский приказ 4 октября 1716 года,
что «иноземец Елизарий Давыдов сын Крафорт назвался архитек-
том», но затем выяснилось, что он «за морем был каменщиком». Тем
не менее, голландец нанялся достроить заложенный в 1714 году
храм «с княжескими нанятыми рещиками, каменщиками и кузне-
цами» по проекту шведского архитектора Лоренца фон Фикина.
Запросив за работу 250 рублей, мастер взял аванс в размере 100 руб-
лей ? солидную по тем временам сумму. При осмотре уже частично
отстроенного к тому времени здания он «разсмотрел разседены»
(трещины), но при этом заверил, что «от тех разседин той церкви
никакого повреждения не будет». Пробыв у церкви и на Сорокинс-
ком железоделательном заводе три дня, «и не начав дело», Э.Краф-
форд уехал в Москву на княжеских подводах, обещав вскоре вер-
нуться. Однако своё обещание он не сдержал, а церковь, немного
простояв, развалилась. При этом мастер возвратил представителю
заказчика только половину задатка (50 рублей), что вынудило пос-
леднего подать на мошенника иск в Посольский приказ. 9 октября
1716 г. Э. Краффорд был вызван туда на допрос, а 15 октября, не
появившись в приказе, он «помирился с исцем», пообещав ему зап-
латить судебные пошлины. Неуплаченные 50 рублей долга голлан-
дец не вернул заказчику и в 1719 году48.

Дальнейшая судьба Э. Краффорда пока остается неизвестной.
Но даже рассмотренных фактов достаточно для того, чтобы охарак-
теризовать его как непорядочного человека и некомпетентного спе-
циалиста. Впрочем, как известно, такой тип людей был весьма рас-
пространён среди иностранцев, ехавших искать счастья в Россию в
XVII?XVIII веках.

48 Там же. С. 173?174; Николаева М.В. К истории строительства церкви Рож-
дества Богородицы в селе Подмоклово // Архитектурное наследство. М., 1996.
Вып. 40. С. 68; Словарь архитекторов и мастеров строительного дела Москвы
XV ? середины XVIII века. М., 2008. С. 350?351.



133

И.Д. Гузевич
(Франция)

«Мы добыли из Голландии отличных
инженеров и гидравликов»,

или Вторая голландская волна
(1783?1818/36)

Мы все знаем, какую роль сыграли голландские мастера в эпоху
Петра I. Значительно менее известна «вторая голландская волна»,
протянувшаяся от Екатерины II до Николая I, т.е. захватившая че-
тыре царствования.

Её происхождение связано с преждевременной смертью инженер-
генерала и генерал-квартирмейстера Фридриха Вильгельма Бауэра
(1731?1783)1. Этот человек, родившийся в графстве Генау, поступил
на российскую службу в 1769 году. Значение его деятельности для
России переоценить довольно сложно. Он много сделал для повыше-
ния боеспособности русской армии и реформировал всю квартир-
мейстерскую службу. Войдя в столкновение со всесильным Потёмки-
ным, Бауэр отошёл от армейской службы и занялся исключительно
инженерной деятельностью. К концу своей жизни он оказался руко-
водителем всей инженерно-строительной и военно-инженерной дея-
тельности в стране. После его смерти работы, бывшие под его нача-
лом, распределялись по четырнадцати различным ведомствам.

Занимая такое положение, Бауэр как никто другой видел все
дефекты организации инженерной деятельности в России и пони-

1 Бауер (Баур) Фёдoр Васильевич // РБС. Т.: Алексинский ? Бестужев-Рю-
мин. СПб., 1900. С. 592?594.



134

мал тупиковость идеи перманентного приглашения иностранных
специалистов. Не случайно в октябре 1782 года он сделал попытку
сформировать отдельный Корпус гидравликов с учебным заведе-
нием2. Но... слишком поздно. Судьба не отпустила ему времени.
Бауэр, прикованный к постели, умер через 3,5 месяца. И законы о
формировании корпуса оказались лишь его профессиональным за-
вещанием, которое так никогда и не было исполнено: Корпус гид-
равликов не был создан, профессиональные школы не появились3.

Ключ к ответу, почему это не произошло, дают строки из письма
Екатерины II от 17 сентября 1785 года барону Гримму: «Мы добыли
из Голландии отличных инженеров и гидравликов»4. А раз гидрав-
лики уже есть, то о новых пока можно и не заботиться. И потому
ограничились лишь открытием низшей технической школы при
Вышневолоцкой конторе водяной коммуникации.

Итак, очередная коллизия в российском развитии: приглашение
на службу блестящих голландских инженеров и мастеров отодвину-
ло формирование технических школ и собственного корпуса транс-
портных строителей . Сам факт «второй голландской волны» озна-
чал задержку в собственном развитии и тем кардинально отличался
от «волн» петровской эпохи.

Закономерен вопрос: почему именно голландцы? Ответов несколь-
ко, начиная с высокого профессионального уровня специалистов,
которое, впрочем, сочеталось с отсутствием специального образова-
ния в Голландии, хотя у некоторых за плечами был университет.
Инженеры обучались в ходе работы в самом Инженерном корпусе.
Как пишет голландский исследователь Баккер, «возможно, у них было
то преимущество, что они родились в стране, где сооружение пло-
тин и шлюзов всякого рода и борьба с водной стихией в целом
в течение веков произвели огромное количество знания, основан-
ного на опыте и практике, которое редко можно было найти в дру-
гих местах»5. С другой стороны, в инженерном корпусе было очень

2 ПСЗ. Т. 21. № 15562 от 27.10.1782. С. 718; № 15563 от 31.10.1782. С. 718?720.
3 Гузевич Д., Гузевич И. «Тайна» корпуса гидравликов // ВИЕТ. 1994. № 2. С. 56?

59; Они же. Послесловие к собственной статье // ВИЕТ. 1995. № 4. С. 162?163.
4 Ларионов А.М. История Института Инженеров путей сообщения Императора

Александра I за первое столетие его существования: 1810?1910. СПб., 1910. С. 9;
[Чаруковский]. Список лиц, окончивших курс наук в Институте Инженеров пу-
тей сообщения Императора Александра I с 1811 по 1882 г. СПб., 1883. С. 3/1.

5 Bakker M. А la recherche des ingйnieurs disparus: des hydrauliciens nйerlandais au
XVIII siйcle. Nymegen, 1992. P. 6. Рукопись. (Архив Дмитрия и Ирины Гузевичей).



135

медленное продвижение по службе при невысоком жалованье. Не
надо также забывать, что в конце 1780-х годов голландское государ-
ство переживало не лучшие годы своей истории: Республика Объе-
динённых Провинций находилась на грани революции, и для тех
кто сочувствовал Оранскому дому и стадхаудеру, принцу Гийому V
Оранскому, ситуация становилась весьма тяжёлой. «Истинные рес-
публиканцы» образовывали небольшие вооружённые отряды и уг-
рожали оранжистам. Именно такие ситуации и питают эмиграцию и
космополитизм. И здесь важно вовремя оказаться рядом. Что Рос-
сия и сделала.

Первые предложения, по-видимому, ещё в 1782 году, во время
болезни Бауэра, а, возможно, и по его инициативе, поступили от
русского посла в Гааге, князя Голицына. В начале 1783 года Екате-
рина II обратилась в Генеральные Штаты, заявив, что имеет нужду
во многих «молодых инженерных офицерах, которые с повышением
в чине»6 могут поступить на русскую службу. Глава инженерного
корпуса генерал Карел Дидрик Дю Мулен сам от перехода отказал-
ся, но предложил своего адъютанта фан Сухтелена и своего старого
знакомца, опытнoго гидротехника, некогда служившего в корпусе,
Якова де Витте. Oба предложения были блестящими: и Сухтелен, и
де Витте достигли в России высших чинов. Именно с них началась
«вторая голландская волна».

Имена лиц, составивших эту волну, никогда не сводились вмес-
те. Нам удалось выявить 26 человек. С одной стороны, список дале-
ко не полон. По-видимому, их было более трёх десятков. С другой
стороны, там есть лица, оказавшиеся в рамках этого найма, но кото-
рые могут быть немцами из западных областей Германии, близких к
Голландии, как например, Трузсон. Против этих фамилий мы по-
ставили знак вопроса.

Итак, из 26 человек: 5 мастеров, 20 инженерных офицеров (от кон-
дуктора до подполковника) и 1 ? артиллерийский. В российскую
службу они принимались не обязательно с теми же чинами, которые
имели в Голландии. Так, капитан Канзер был принят поручиком, а
капитан Деволант ? майором. Не исключаем, что свою роль играли
как их аттестаты, так и то, приглашались ли они на службу или сами
предлагали свои услуги. Не менее трёх человек (думаем, что больше)
со временем возвратились на родину. Остальные остались в России.
По-видимому, двое погибли на поле боя. Из офицеров три человека
(т.е. 15% от числа военных инженеров) ? Яков де Витте, Сухтелен,

6 Bakker М. Op. cit. Р. 2.



136

Деволант7 ? дослужились до звания инженер-генерала ? высшего
для этого рода службы. Это 2-й класс по Табели о рангах, выше
которого лишь генерал-фельдмаршал. Трузсон достиг чина инже-
нер-генерал-лейтенанта ? 3-й класс по Табели о рангах. Чрезвычай-
но высокий процент, подтверждающий качество специалистов. Бо-
лее того, на 1802 год, т.е. на начало царствования Александра I,
Сухтелен и де Витте были единственными инженер-генералами рос-
сийской армии.

Баккер считает, что голландцев нанимали группами: первую ?
в 1783?1784 годах, вторую ? в 1787 году и т.д. Наши исследования
показывают, что найм происходил непрерывно в течение десятиле-
тия ? с конца 1782 по 1792 год, хотя мотивации тех, кто перешёл в
российскую службу в начале и в конце периода могут отличаться:
с 1787 года всё более даёт о себе знать политическая составляющая.

Всех можно разделить на четыре группы. В первую войдут те, о
которых мы очень мало знаем. С другой стороны, это значит, что они
не очень проявили себя или недолго служили, а их достижения слабо
отразились в документах. Те, кто покинул российскую службу, скорее
всего, сделали это при Павле I, когда вынужденно ушли в отставку
многие инженерные офицеры, служившие при Екатерине II в Север-
ном Причерноморье. Подавляющее большинство голландских инже-
неров (исключая де Витте и Сухтелена) подчинялись созданной в
1792 году Экспедиции строения южных крепостей, последним главой
которой был генерал-фельдцейхмейстер князь Зубов, а реальным ру-
ководителем ? Деволант. Павел, вступив на трон, Экспедицию рас-
пустил, а инженеров разогнал. Всего в первой группе насчитывается
15?16 человек: Фалиони, Фергюел, Гартинг, Уденс, Дефаллоа, фон
Вейде, Крейц, Реми, Еким, Делумиан и др. В этот же список попада-
ют погибшие Крейц и Каспер де Витте. Как считать: много или мало
успели эти люди сделать для России, если отдали за неё свои жизни?

Вторая группа объединяет тех, о чьих работах сохранилось доста-
точно много документов, но это скромные деятели «третьего круга».
Впрочем, на таких исполнителях и держится мир. В эту группу мы

7 Обширные списки источников и публикаций, касающиеся Сухтелена, Дево-
ланта и других голландских инженеров, приведены в наших работах: Гузевич Д.,
Гузевич И. Пётр Корнилович фан Сухтелен // Невский архив. Вып. V. СПб.:
Лики России, 2001. С. 344?357; Они же. Об одной очень длинной дороге: Франц
Деволант // Голландцы и бельгийцы в России: XVIII?XX вв. / Под ред. Э.
Вагеманса и Х. ван Конингсбрюгге. СПб.: Алетейя, 2004. С. 321?376. Из-за огра-
ниченного объёма настоящей статьи не будем их повторять, за исключением
прямого цитирования.



137

бы отнесли пять человек. Это Канзер, ван-дер-Шкурфт и Ванре-
зант, строившие в Одессе в годы её основания, фон дер Плат, рабо-
тавший в Тирасполе, и ван дер Вейде, служивший в Прибалтике. По
мере изучения архивных материалов, эта группа с неизбежностью
должна увеличиться за счёт первой и за счёт новых имён.

Следующая группа состоит всего из трёх человек, чьё значение для
России далеко выходит за значение представителей двух предыдущих
групп, хотя и остаётся в узкопрофессиональных инженерно-строи-
тельных рамках. Это не заработавший высоких чинов гидротект Фан
дер Флис, инженер-генерал-лейтенант Трузсон и инженер-генерал
де Витте. Трузсон родом из Кобленца, но, похоже, имел голландские
корни. Фан дер Флис очень много строил в южных портах, особенно
в Одессе и Николаеве. В обоих городах его имя помнят до сих пор.
Оно занимает почётное место в работах по ранней истории этих горо-
дов Новороссии. Делал он и первый проект знаменитых сухих Севас-
топольских доков. Фан дер Флис не был на военной службе, а потому
павловские пертурбации пережил сравнительно спокойно.

Яков Эдуард де Витте начал свою службу в пехоте. В 1764 году
перешёл в инженерный корпус, а в мае 1772 года покинул военную
службу, чтобы занять пост Главного директора публичных работ Ам-
стердама. Он единолично отвечал за дороги, набережные, шлюзы,
морские проходы и каналы, плотины на реках и озёрах, откачиваю-
щие насосы, мосты, общественные здания, и опыт получил уникаль-
ный, а в 1775 году спас город от наводнения. Однако через год всту-
пил в конфликт с магистратами города, в мае 1777 года был уволен,
пробивался случайными заработками, предложение поступить в рос-
сийскую службу было для него подобно манне небесной. Первона-
чально работал и в области фортификации, и в области гидротехни-
ки, но как гидротехник оказался значительно сильнее. Проектировал
и строил в Прибалтике: в Эстляндии, Лифляндии, Курляндии. Так, в
Риге построил шлюз и бассейн на Двине при выходе кораблей в море,
занимался соединением Двины и Аа, составил карту для канала от
Ковно до Митавы. Позднее инспектировал все гидросистемы и пор-
ты, находившиеся в западных областях Российской империи. Пожа-
луй, поэтому он мало известен собственно в России, ибо главные его
труды были в Прибалтийских губерниях. В эпоху Павла I де Витте
окончательно сменил военно-инженерную деятельность на инженер-
но-гидротехническую и транспортную, стал членом Департамента
водяных коммуникаций и Экспедиции об устроении дорог в государ-
стве, в 1805 году ? членом Комитета для поправления портов. В отли-
чие от офицеров, служивших на юге, он не пострадал.



138

Сходная судьба у Трузсона: ранен под Очаковом, участвовал в Пер-
сидском походе. В 1799 году, уже генерал-майором, вышел с военной
службы, но остался в гражданской, действительным статским совет-
ником. Тоже стал членом Департамента водяных коммуникаций. Вер-
нулся на военную службу. Позднее занимался перестройкой Тульско-
го оружейного завода. В войну 1812 года ? начальник инженеров 1-й
Западной армии. Портрет кисти Джоржа Доу ? в Военной галерее
Зимнего дворца.

Интересное описание этих инженеров оставил Деволант: «...чле-
ны департамента, в подавляющем большинстве своём старые гене-
ралы, опытные в инженерном деле, как в гидротехнике, так и в
фортификации; среди них не нашлось бы и одного, кто не отдал бы
своему делу меньше 40 лет». И далее: «инспекторами были ветера-
ны, измученные тяготами поездок до такой степени, что почти не
могли двигаться, причём генерал Девитте должен был вскоре уме-
реть от последствий этой изнуряющей работы, требовавшей от каж-
дого инспектора ежегодно проезжать от 3 до 4 тысяч, а я преодоле-
вал в инспекционных поездках от 8 до 10 тысяч вёрст»8.

Впрочем, эта характеристика касается не только трёх голланд-
цев, считая Деволанта, но и двух старых немецких инженеров из
семейства Герардов.

И вот здесь, через автора характеристики мы подходим к после-
дней группе инженеров, появившихся в России в ходе второй гол-
ландской волны: к Деволанту и Сухтелену. Эти два человека по
своему значению для России просто выламываются из рамок про-
фессиональной инженерной деятельности.

Начнём с Франца Деволанта, точнее с его именований. Вот спи-
сок встретившихся написаний без учёта дефиса (иначе список был
бы в 1,5 раза длиннее).

Фамилии: Деволант, Деволан, Деволянт, Деволанд, Девалянд, Де

Волант, Де Волан, Де волан, Сверт или Свертс де Воллант, Свейнтс

Де Воллан, Свент де Волант, Сент де Волан, Деволапий и Деволапт,

Зеволанг и Зеволат, De (de) Wollant, de Wolland, De-Volant, De-Volan,

De-volan, Devolan, Frantz Devolan, Sainte-Lucee de Wollant, Sainte-de-

Wollant, Swerts de Wollant, Swert de Wаllant.

Имена, повторяемые в русских источниках, где даже его генеральс-
кое звание умудрились превратить в имя: Франц Павлович, Франц-Па-

вел Павлович, Свейнстс Павлович, Франу, Франсуа, Женераль Франсуа.

8 De Wollant F. Prйcis de mes services en Russie, 1787?1811[-1815]. SPb., [1811;
aprйs 1815]. F. 67a?68. Copie. Библиотека ПУПС. А.VII.32.



139

Голландские инициалы колеблются между J.F. и J.F.F. Но и на
латинице, и на кириллице верны лишь две формы, каковыми в
России пользовался их хозяин: De Wollant (версия: «de Wollant»)
и Деволант («де Волант»)

«Деволант» ? это русское официальное имя нашего героя. Именно
так он подписывался, именно эта форма зафиксирована в Адрес-

Календаре и в официальных документах с января 1788 года, и в этом
смысле она не подлежит никаким изменениям. Большинство ос-
тальных вариантов ? позднейшие наслоения, в основе которых ле-
жит одна и единственная причина: имя этого брабантца восприни-
малось как французское, и потому конечное «t» не произносилось
(что отразилось в неофициальной переписке). Однако Деволант при-
надлежал другому народу, говорившему на другом языке, и поэтому
в русских официальных документах «т» сохранялось, как сохраняет-
ся оно и поныне в текстах, связанных с путейским и военно-инже-
нерным ведомствами. А вот как оно исчезло из фамилии его потом-
ков, рассказал внук Ф. Деволанта, дипломат и публицист Григорий
Александрович Де-Воллан: «мой отец, воспитываясь в Лицее, <...>
предпочёл французскую фонетику голландской и подписывался
Де Воллан»9.

В результате авторы, не знающие российской историографии, но
слышавшие, что во французском языке конечная «t» не читается,
путая фламандский язык и французский прононс, упорно именуют
инженера «Деволаном». Абсурд, к которому приводит подобная без-
грамотность, демонстрирует история с украинским торговым суд-
ном (балкером), названным в честь нашего героя. Фирма-судовла-
делец «Ukmar» зарегистрирована на Кипре (2002), и, соответствен-
но, имя судна превратилось из «Деволан» в «Devolan», что к челове-
ку, носившему имя «De Wollant», не имеет никакого отношения.

С Деволантом, человеком достаточно экспансивным и независи-
мым, связан ряд анекдотов. Так, в начале своей службы на юге он не
сработался с Суворовым и трижды пытался выйти в отставку. Тот его
не отпускал, но считал, что голландец «скушен и грозен, избалован».
Это ? январь 1793 года. Однажды во время спора на каком-то воен-
ном совете майор Деволант, исчерпав все аргументы, взбесился и
выпрыгнул в окно. Ничтоже сумняшеся, генерал-аншеф Суворов ?
за ним. Возвращались вместе10. Можно представить себе две фигу-

9 Де-Воллан Г.А. Очерки прошлого. [Между 1906?1913]. Л. 1. Машинопись.
(Предост. Э. Вагемансом).

10 Суворов А.В. Письма / Изд. подгот. В. Лопатин. М.: Наука, 1986. С. 246, 642.



140

ры, бредущие в обнимку: огромный Деволант и маленький Суворов.
С тех пор помирились и рука об руку разрабатывали стратегические
планы войны против Турции и строительства южных укреплений.

Вот итог деятельности Деволанта в этих краях: с 1792 по январь
1797 года в качестве главы Экспедиции постройки южных крепостей

он руководил всеми работами на юге и юго-западе России (на Дне-
стре, в Северном Причерноморьи, Крыму, Приазовьи, на Таман-
ском полуострове). Управлял строительством крепостей Кинбурнской,
Фанагорийской, Перекопской, Тираспольской, Овидиопольской и
порта в Ахтиаре (Севастополе); составлял статистические обзоры, про-
екты заселения и освоения новых земель, снимал топографические
планы. Под его руководством и по его проектам основаны города
Овидиополь, Тирасполь, Григориополь, Вознесенск. Создал проек-
ты застройки Новочеркасска, Таганрогского порта, Симферополя,
укреплений Каменец-Подольска, различных сооружений в Евпато-
рии, Пересыпи, Феодосии и других городах. Жемчужиной деятель-
ности Деволанта стала Одесса, которую он создавал в тесном содру-
жестве с Иосифом Де Рибасом.

С воцарением Павла I был вынужден выйти в отставку и покинул
Россию. Поняв значение Деволанта, тот сумел возвратить его уже из
Вены. Вернувшись, Деволант отошёл от фортификаций и градост-
роительства, занявшись гидротехникой и дорогами. Как член Де-
партамента водяных коммуникаций и Экспедиции об устроении
дорог в государстве, он ежегодно проезжал по бездорожью с инспек-
циями многие тысячи вёрст. Главное его достижение ? строитель-
ство двух гидросистем, соединявших Петербург с Волгой, ? Мари-
инской и Тихвинской, задуманных ещё Петром I.

Первая была построена в 1799?1808 (?1810) годах. Её характери-
стики: общая длина от Петербурга до Рыбинска ? 1124 км, шлюзо-
ванной части ? 181 км (по другим данным ? 1146 км, обходных
каналов ? 303 км, шлюзованных ? 91 км), 38 шлюзов (по другим
данным ? 31).

Вторая ? в 1802?1811 годах: общая длина до Рыбинска ? 920 км,
шлюзованной части ? 187 км., 24 шлюза и 61 полушлюз. Через
водораздел ? Тихвинской канал длиной около 8 км.

Как мы уже говорили, приглашение голландцев сорвало планы
создания Корпуса гидравликов и школы для него. Через два десяти-
летия двое из них сами приходят к пониманию необходимости фор-
мирования технических корпусов со школами. В 1804 году Деволант
предлагает проект Главной гидравлической школы, а в 1809 году
вместе с Бетанкуром создает проект Корпуса инженеров путей со-



141

общения и Института корпуса (Ныне ? Петербургский университет
инженеров путей сообщения). После смерти принца Ольденбургс-
кого, в декабре 1812 года Деволант назначается на должность Глав-
ного директора путей сообщения России. Годы его правления при-
шлись на самый тяжёлый, кризисный период войны с Наполеоном
и послевоенный. И если в эту безденежную эпоху гидросистемы,
связывавшие Петербург с остальной империей, не развалились и
работали, то во многом благодаря усилиям Деволанта. Он скончался
30 ноября 1818 года на службе, за своим письменным столом.

И наконец, последний из голландцев, Пётр фан Сухтелен, про-
служивший в России 51 год. Занимался фортификационными рабо-
тами на севере, затем ? в Киеве, и потому не пострадал при Павле,
как офицеры, служившие в Новороссии. В 1798 году оказался в
Департаменте водяных коммуникаций, но числился там, скорее,
номинально. В июле 1801 года был поставлен во главе Свиты Е.И.В.
по квартирмейстерской части с чином генерал-квартирмейстера.
Явные аналогии с Бауэром: тот в 1769 году фактически создал Гене-
ральный штаб и продвинул военно-топографические работы. Штаб
был расформирован Павлом I в Свиту и Чертёжную. На реформу
павловского изобретения Сухтелену понадобилось 1,5 года. Среди
прочего он разработал стратегический план деятельности Свиты как
военно-топографического центра страны и создал Школу колонно-
вожатых с двухгодичным сроком обучения. Из этой школы вышли
геодезисты и топографы Ф.Ф. Шуберт и К.И. Теннер, военный ин-
женер К.А. Шильдер, изобретатель электромагнитного телеграфа и
электрических мин П.Л. Шиллинг.

Следующий этап деятельности Сухтелена ? упорядочение инже-
нерной части. Указом от 23 октября 1802 года Инженерная экспеди-
ция была отделена от Артиллерийской. Управляющим Инженерной
экспедицией, как и Инспектором всего Инженерного департамен-
та, был назначен сам Сухтелен. По подготовленному им плану, 11 ок-
тября 1809 года Инженерный департамент был полностью рефор-
мирован. Сухтелен и здесь столкнулся с проблемой острой нехватки
образованных кадров. Его рапорт о создании Кондукторской шко-
лы на 25 учеников при чертежной Инженерной экспедиции был
утвержден 6 апреля 1804 года.

Обеим школам была суждена долгая жизнь. Школа колонново-
жатых за 30 лет преобразований превратилась в 1832 году в Акаде-
мию Генерального штаба, а Кондукторская школа, за 15 лет преоб-
разований, в 1819 году ? в Главное инженерное училище, позднее ?
в Николаевскую инженерную академию. Живы они и до сих пор.



142

Последующие десятилетия Сухтелен был связан со Швецией.
В русско-шведской войне 1808?1809 годов, показав себя тонким
психологом, сумел после 3-недельной осады и без кровопролития
вынудить к сдаче неприступный Свеаборг ? важнейший шведский
оплот на Финском заливе, который защищал Гельсингфорс (Хель-
синки). Капитуляция Свеаборга сыграла решающую роль в судьбе
всей кампании. А дальше Сухтелен вёл мирные переговоры, был
назначен российским посланником и полномочным министром в
Швецию. В марте-апреле 1812 года он заключил между двумя стра-
нами союзный договор, выведя Швецию из войны против России,
несмотря на то, что шведским королём под именем Карла Юхана
стал маршал Наполеона и друг его юности, Ж.Б. Бернадот. В 1813?
1814 годах в качестве российского посланника и советника Сухте-
лен сопровождал Карла Юхана, командовавшего шведскими войс-
ками, высадившимися в Померании уже в качестве союзных Рос-
сии. Обеспечив дипломатическим путём защиту северных границ
России в 1812 году, он удостоился высшего отличия: его портрет был
помещён в военной галерее Зимнего дворца.

Сухтелен умер в Стокгольме 6/18 января 1836 года на 85-м году
жизни. «При похоронах ему были оказаны царские почести. По ули-
цам расставлены были шпалерами гвардейские полки; одна батарея
артиллерии и отряд норвежских егерей поставлены по пути <...>.
Генералы и полковники несли ордена; члены дипломатического
корпуса несли гроб <?>. Двадцать лет тому назад <?> хоронили с
такой помпой барона Аделькрейца <...>. Первый защищал Финлян-
дию, второй отнял её у Швеции и, приехав в Стокгольм, имел на
гербе, украшавшем дверцы его экипажа, изображение Свеаборг-
ской крепости. Странное стечение обстоятельств, что Швеция по-
чтила обоих одинаковыми почестями»11.

Как сказал о Сухтелене Ф. Вигель, «этот человек ужасал своим
знанием, но был так скромен, что не только пугать, но даже удив-
лять им никого не думал»12. В своё время мы опубликовали мемо-
рандум французского инженера Рокура, находившийся в фонде Сух-
телена в РГВИА13. На последней странице ? почти не расшифровы-

11 Граф П.К. Сухтелен: Его характеристика по шведским источникам / Со-
общ. С. Варадель // Русская старина. 1903. Т. 115. № 8. С. 477.

12 Вигель Ф.Ф. Записки. Т. 1. М.: Круг, 1928. С. 183.
13 Gouzйvitch I., Gouzйvitch D. Note de l?ingйnieur-colonel Raucourt de Charleville

concernant des voies de communication en Russie // Cahiers du monde russe. T. 37.
№ 4. 1996. P. 479?504.



143

ваемые пометки Сухтелена, ибо запись делалась на... четырёх?пяти
языках.

Половину своих доходов Сухтелен тратил на книги и коллекции.
После смерти генерала его собрания из Швеции были на военном
корабле доставлены в Петербург. Часть их, поступившая в Публич-
ную библиотеку, насчитывала около 27 тыс. томов книг и около 40
тыс. автографов и рукописных документов. Мюнцкабинет попал в
Академию наук, другая часть коллекций поступила в Эрмитаж, ар-
хивы ? в Военно-исторический архив, часть осталась у потомков, в
т.ч. коллекция картин и предметов прикладного искусства. Об этом
персонаже можно говорить много, но давайте остановимся.

ВЫВОДЫ:

Каков сухой остаток «второй голландской волны» для Рос-
сийской империи? Полтора десятка городов и крепостей в Север-
ном Причерноморье, начиная с Одессы и Севастополя, Тихвинская
и Мариинская гидросистемы, три высших учебных заведения; не-
участие Швеции в войне 1812 года на стороне Наполеона; Финлян-
дия в составе империи; тысячи книг и рукописей; коллекции кар-
тин, медалей, монет, прикладного искусства. А всего-то три десятка
нанятых на службу.

Воистину, права была великая императрица: «Мы добыли из Гол-

ландии отличных инженеров и гидравликов».



144

Голландские инженеры, принятые на коронную службу
в царствование Екатерины II



145

18 | Pemu Vsan 1787, 7.09, MHK.-MOpy4Hk
yka3
1787. 7.09,
19 | Exum (Okum) yka3 (aTeHT Aptusepuu
Ha 4HH ? mlopyduk
24.09.1787)
Ha 1792 ? wmxenep-maiiop;
1787. 10.10 crpoun Tupacnon Bmecte
Hep Iinar Mean (pou azep oon | c Jleponantom. B yanbHeluem
20 ; (yKa3 OT MHKeHep-KalluTaH
IInaur; Vander-Platen) 8.1.1788) BOSBPaTHJICA Ha PONY HB
? 1814 6bI KoMeH.aHTOM
r. bpeaa
4 Bau-gep-Belize (Van der 1787 (?) HHKeHep-Maliop B 1790-e;
Weijde) ; ctpovs B Ipudanruke
B Donnanaun Gein uHKeHep-
Hesonant Ppany Massoeny 1788. 30.10 kamuTaHoM. Muxenep-renepan
» (Swerts de Wollant J.F.; ( Kaa or urxenep-matto (6.9.1810); npaBauinii
20.9.1752 (1.10.1755), R01 1788) PeMAHOP | nomxHocTS Faasuoro
BpaGant ? 30.11.1818, CM6.) a aMpeKtopa nyteli cooGmjeHua
Pocenn (22.12.1812)
23 | enymuan Dpeso 1788, 24.06, HHKeHep-
yka3 NOANOIKOBHUK
. Py6ex 1780-x HHKeHep-NOUKOBHUK Ha KOHeL,
24 | Ban-aep-UIkypolt] Avapett | "1 799-x 1790-x; erpow B Onecce
Py6ex 1780-x HHKeHep-KannTan B 1790-ў;
25 | Baupezant (BeapecouT) B.B.  1790-x crponn 8 Onecce
Pan-aep-Panc (Pow-aep- THApoTexHnk; paGotan
uc) Boprc Bacuapesuy Ap 2 P
26 | (15.04.1762, Hummopr, 1792 B YepHOMOPCKUX MOpTaX, B T.4.
3an. bnaugpua ? apt 1846, MHOYPO CTpoH B Oxnecce
Onecca) uB Hukosaese
145




146

К. Давидс

(Нидерланды)*

Русско-голландские связи
в области техники в XVIII веке:

сравнительный анализ

ВВЕДЕНИЕ

На протяжении последних нескольких веков мир несколько
раз становился свидетелем смены «технологического первенства».
В настоящее время во многих областях технологии первенствуют
Соединённые Штаты. Ранее аналогичную позицию занимали Вели-
кобритания и Германия. В позднее Средневековье и в XVI веке
область технологического лидерства охватывала северную Италию,
южную Германию и Фландрию, в XVII?XVIII веках лидером в обла-
сти техники являлись Нидерланды.

Здесь под «технологическим первенством» имеется в виду, что
определённая страна, регион, город или группа городов играет
роль инициатора развития новых технологий в самых различных
сферах деятельности. Показателями технологического первенства
могут быть уровни производительности, которые можно выра-
зить как в цифрах, так и через мнения наблюдателей-современ-
ников по поводу сравнительных уровней технического развития,
а также направления и частоты экспорта технологической ин-
формации. Согласно этим показателям Голландия того времени
действительно являлась страной технологического первенства и

* Пер. с англ. Д.А. Прияткина.



147

отчётливо воспринималась как таковая, начиная примерно с 1670
года. С этого времени Голландская республика считалась своего
рода «техническим раем»1.

В этой статье я постараюсь показать русско-голландские отно-
шения в контексте технологического первенства Голландской рес-
публики. Вначале я коротко расскажу о самой идее Голландской
республики как «технического рая», затем об экспорте технологий
из Голландии, и наконец ? об особых аспектах отношений в области
техники между Россией и Нидерландами в XVIII веке.

ИДЕЯ ГОЛЛАНДСКОЙ РЕСПУБЛИКИ
КАК ТЕХНИЧЕСКОГО РАЯ

Идея Голландской республики как технического рая впервые
возникла около 1670 года2. Одним из первых европейских полити-
ков технологический потенциал Нидерландов выявил Жан-Батист
Кольбер, влиятельный министр французского короля Людовика XIV.
Когда Кольбер задумал преумножить богатства Франции за счёт
технологической модернизации, он взял за образец Голландскую
республику. Кольбер не только предпринял меры по привлечению
во Францию голландских предпринимателей и квалифицирован-
ных рабочих в области судостроения и текстильной промышленно-
сти, но и, среди прочего, направил в Нидерланды специальную де-
легацию, чтобы на месте провести всеобъемлющее и подробное ис-
следование каналов и конструкций плотин, шлюзов, мостов, дамб и
дренажных сооружений, и вступить в контакт с мастерами на пред-
мет их готовности продать свои навыки зарубежным работодателям.

Идею технологического первенства Голландской республики под-
хватили и в других странах Европы. Когда такие европейские государ-
ства, как Тоскана и Швеция, в конце XVII века начали строить планы
по умножению богатств, аналогичные планам французского мини-
стра, они тоже приняли за образец Голландию. Например, Великий
герцог Тосканы Козимо Третий в конце 1660-х годов, незадолго до
своего восшествия на престол, дважды посетил Нидерланды3. Когда в

1 Davids K. The Rise and Decline of Dutch Technological Leadership. Technology,
Economy and Culture in the Netherlands, 1350?1800 (Взлёт и падение голландско-
го технологического первенства. Технология, экономика, культура Нидерлан-
дов, 1350?1888). Boston; Leiden, 2008. Р. 3?10.

2 Следующий раздел основан на: Davids K. Rise and Decline... Chapter 2.
3 Hoogewerff G.J. (ed.). De twee reizen van Cosimo de ?Medici Prins van Toscane

door de Nederlanden (1667?1669). Journalen en documenten. Amsterdam, 1919.



148

1682 году он послал Пьетро Гверини в страны северо-западной Ев-
ропы для сбора информации о военных и гражданских сооружени-
ях, первую продолжительную остановку Гверини сделал в Голлан-
дии. На протяжении нескольких месяцев канцелярия герцога во
Флоренции получала подробнейшие описания и чертежи техничес-
ких объектов Голландской республики.

Примерно в 1660 году шведский посол в Гааге Харальд Аппель-
боом составил список из 87 тем, которые подобает изучить гостю,
прибывающему в Голландию, и второй, более короткий, список,
включавший «особо важные» предметы. В этих двух списках пере-
числены практически все стороны экономической жизни Голлан-
дии и иные аспекты жизни голландского общества; шведская бю-
рократия демонстрировала возрастающий интерес к получению пол-
ной и точной картины состояния страны, в том числе к технике.

Усилия шведской Коммерц-коллегии (Kommerskollegium) в 1650-е
годы сводились, в основном, к вербовке мастеров из Голландии в Шве-
цию (в особенности текстильщиков и судостроителей), в 1690-х Берг-
коллегия (Bergskollegium) отправила Самюэля Бушенфельта и Хрис-
тофера Польхема в поездку по северо-западной Европе для осмотра
всевозможных технических устройств, которые могли бы представ-
лять ценность для шведского государства. Подобно Гверини из Тос-
каны, эти скандинавские путешественники в первую очередь на-
правились в Голландскую республику. Нидерланды обладали стату-
сом главного центра передовых технологий в Европе.

Как долго просуществовала идея технологического первенства
Голландии? Представление о голландском превосходстве в техни-
ческих вопросах, особенно в том, что касается механики, было ши-
роко распространено среди европейцев и во второй половине XVIII
века. Несмотря на то, что Англия всё больше притягивала «техноло-
гических туристов» и промышленных шпионов, а английские изоб-
ретения и усовершенствования занимали значительное место в по-
токе технической литературы на Европейском континенте, Голлан-
дская республика по-прежнему привлекала иностранцев, желаю-
щих ознакомиться с новейшими техническими достижениями.

Убеждение, что у Нидерландов всё ещё имеется громадный запас
уникальных технических знаний, особо разделяли немцы и францу-
зы, поэтому французы были чрезвычайно рады наконец-то полу-
чить «свободный доступ» к этой сокровищнице знаний, оккупиро-
вав в 1795 году Голландию. У немцев максимальный интерес к гол-
ландской технике и наибольшее количество публикаций приходит-
ся на период между 1780 и 1810 годами. Если точно обозначить



149

момент, когда Нидерланды утратили свой статус технического рая
для иностранцев, вероятнее всего, он приходится на окончание На-
полеоновских войн ? не раньше.

ЭКСПОРТ ТЕХНОЛОГИИ
ИЗ ГОЛЛАНДСКОЙ РЕСПУБЛИКИ

Идея технологического первенства Голландии сопровожда-
лась колоссальным экспортом технических знаний из Нидерландов
в другие страны Европы и за её пределы. Этот экспорт происходил
разными способами: «технологический туризм», обучение и прак-
тическая подготовка иностранцев, наём голландских квалифициро-
ванных работников, передача оборудования, материалов и образ-
цов, распространение технической литературы4.

С конца XVII века, когда всё больше путешественников устрем-
лялось в Нидерланды с нескрываемыми намерениями увидеть свои-
ми глазами новейшие технологические процессы и устройства, Гол-
ландская республика надолго стала самым популярным регионом
технологического туризма. Французы, итальянцы, шведы, англича-
не, шотландцы, датчане, пруссаки, русские в массовом порядке при-
бывали в Голландию от имени правительств, предпринимателей или
по собственной инициативе, чтобы постичь тайны технологических
успехов голландцев. Мельники Заандама, текстильщики Лейдена,
белильщики из-под Харлема, трубочные мастера из Гауды, химики
из Амстердама, строители дамб, шлюзов и мостов по всей стране ?
все они наблюдали нашествие иностранцев, вооружённых каранда-
шами и тетрадями и стремящихся узнать, как работают голландцы,
их технические устройства и машины.

Одной из кульминационных точек «технологического тура» в
Нидерланды было посещение поместья Якоба ван Моллема «Зийде-
бален» («Шёлковые тюки», Zijdebalen), где с 1681 года находилась
ультрасовременная шелкокрутильная фабрика на водяной тяге.
Шведам Бушенфельту и Польхему удалось детально исследовать её
конструкцию и работу во время своего визита в 1690-х годах, а
спустя двадцать лет то же самое сделал посланник царя Петра5.

Начиная с XVI века, всё более обычным делом для иностранцев
становится учёба или стажировка в Голландии. Молодые люди из

4 Следующий раздел основан на: Davids K. Rise and Decline... Chapter 5.
5 University Library Uppsala Ms. X 306 S. Buschenfelt, «Berдttelse till Bergskol-

legium», esp. f. 22?24, Rienk Vermij, «Bedrijfsspionage in de achttiende eeuw. Een
agent van de tsaar te ?Zijdebalen?», Maandblad Oud-Utrecht, 63(1990) 107?110.



150

Любека, Данцига, Франкфурта и Парижа приезжали в Амстердам
учиться ювелирному, слесарному и шляпному ремеслу, изучать ис-
кусство навигации в частной мореходной школе, осваивать инже-
нерное дело и практиковаться в математике в армии Генеральных
Штатов или в Лейденской инженерной школе.

Технологии перемещались из Голландии в другие страны пре-
имущественно вместе с людьми, однако эмиграция квалифициро-
ванных голландских мастеров никогда не носила массового харак-
тера. Голландия никогда не переживала таких резких, массовых и
длительных квалификационных потерь вследствие миграции насе-
ления, как, например, Фландрия и Брабант между 1570 и 1630 года-
ми или Франция после отмены Нантского эдикта. Даже после того
как к середине XVIII века голландская промышленность вступила
в затяжной период упадка, миграция квалифицированных кадров
и близко не доходило до уровня огромных диаспор из Фландрии и
Франции.

В XVII?XVIII веках квалифицированные работники в целом не
стремились покинуть Голландию. Те, кто это делал, как правило,
уезжали по инициативе иностранных работодателей, а не своей соб-
ственной. Наём производился либо иностранными предпринимате-
лями (или их агентами), или представителями иностранных прави-
тельств.

Деятельность такого рода никоим образом не являлась прерога-
тивой Франции. Так, в 1672 и 1680 годах новообразованная Ком-
мерц-коллегия (Kommercekollegium) в Копенгагене определила Ни-
дерланды как страну для привлечения квалифицированных кадров
в торговлю и промышленность. Свои вербовщики были у Швеции.
Во время англо-голландских войн шведская Коммерц-коллегия
(Kommerskollegium) всерьёз строила планы, как с выгодой использо-
вать экономический кризис в Объединённых Провинциях, делеги-
руя туда команды вербовщиков, чтобы переманить к себе квалифи-
цированные кадры; ещё большую активность Коллегия проявила
после 1740 года, во времена расцвета шведского меркантилизма.
Точно так же поступали Англия, Испания, Пруссия и Россия.

Как правило, специалисты уезжали из Голландии по несколько
человек, по двое-трое, нередко в одиночку. Обычно мастера оправ-
лялись работать в другие страны на короткий период и не брали с
собой семьи. Например, бумажный мастер Диделоф Диркс ван Лой-
тен (Dideloff Dircksz van Leeuwen) в 1718 году в Амстердаме заклю-
чил с агентом царя Петра контракт на работу и обучение местных
специалистов в Санкт-Петербурге сроком на три года с возможным



151

продлением ещё на год. Из жалования в 80 гульденов в месяц ван
Лойтену причиталось 30, остальное получала его жена (или другое
доверенное лицо), оставшаяся в Голландии6.

Перемещение людей дополнялось и другими способами передачи
технических знаний. Экспорт машин, станков и инвентаря происхо-
дил, по меньшей мере, с середины XVII века и значительно возрос в
XVIII. Тот факт, что около 1750 года Генеральные Штаты объявили
запрет на вывоз мельниц и их частей, инструментов и машин, исполь-
зуемых в текстильном, бумажном, винокуренном производствах, а
также в изготовлении свинцовых белил и курительных трубок, зас-
тавляет предположить, что к этому времени вывоз оборудования из
страны приобрёл массовый характер. Случавшиеся время от времени
перехваты нелегальных транспортов, в частности, груза деталей для
ветряных мельниц, отправленных из Нидерландов в «Ост-Фрислан-
дию» (Пруссию) в 1769 году, свидетельствуют о том, что эти запреты
не могли остановить нелегальные перевозки.

Технические секреты могли передаваться и в виде пересылки
семян. Например, в 1730-х годах некий Иоганн Генрих Штифельс
вывез первые растения красильной марены из Зеландии в прусские
земли Клеве, Минден и Потсдам. В 1750-х иностранный рабочий из
Нордена нелегально перевёз «в своей маслёнке» семена марены из
Зеландии в Восточную Пруссию7.

Среди предметов, воплощавших техническое знание, были и
уменьшенные модели, которые в XVII веке стали в Нидерландах
обычным пособием при обучении технологиям. К концу века эти
портативные трёхмерные образцы технических достижений также
начали перемещаться за пределы Объединённых Провинций. На-
пример, агент Кольбера Ля Фёй во время поездки в Голландию в
1670 году приобрёл модели глинобитной машины, лесопилки, ворот
дамб и шлюзов и переслал их во Францию. В середине XVIII века
оживился вывоз моделей голландских ветряных мельниц. В конце
1750-х годов Королевское Общество искусств в Лондоне добавило
несколько моделей голландских ветряных мельниц к своей коллек-
ции машин и инструментов. В 1766 году Палата военного и государ-
ственного имущества (Kriegs- und Domдnenkammer) прусской земли
Минден послала модель голландской маслобойки своим коллегам в
Бреслау, Силезия. В 1770 году Главный строительный департамент

6 Davids K. Rise and Decline... P. 272.
7 Ibid. P. 324.



152

(Oberbaudepartement) в Берлине получил из Палаты Ауриха (Восточ-
ная Пруссия) модель мельницы на польдере (poldermolen).

И, наконец, техническая литература. До середины XVII века
в Голландии имел место дефицит книг и трактатов по практиче-
ским техническим вопросам. Публиковавшаяся техническая лите-
ратура в основном касалась вопросов топографии, фортификации и
навигации. Вскоре эта литература оказалась и за пределами страны.
Например, голландские книги по навигации получили широкое рас-
пространение в северной и западной Европе. Так, руководства, опуб-
ликованные Клайсом Хендриксом Гийтермакером (Claes Hendricksz
Gietermaker) в 1659 и 1660 годах, использовались в мореходных шко-
лах Шлезвиг-Гольштейна на протяжении почти 130 лет и были ши-
роко распространены в Норвегии и Дании. Среди других голланд-
ских книг по навигации, циркулировавших среди мореходов Скан-
динавии, самой популярной была, пожалуй, «Schat-kamer ofte kunst
der stuurlieden» Клааса де Вриза (Klaas de Vries), впервые изданная в
1702 году.

Подобно руководствам по навигации, свой путь к иностранным
читателям нашли и книги по устройству мельниц, опубликованные,
в основном, в 1730-х годах. Такие иностранные путешественники,
интересовавшиеся устройством голландских ветряных мельниц, как
Леонхардт Штурм (Leonhardt Sturm), Джон Смитон (John Smeaton)
и Иоганн Буш (Johann Busch), возили с собой экземпляры руко-
водств по мельницам, которые служили им своего рода путеводите-
лями. Благодаря этим путеводитеоям, иностранные наблюдатели,
приезжая в голландский технический рай, знали, на что им надо
смотреть.

ОСОБЫЕ ОТНОШЕНИЯ:
РОССИЯ, ПЁТР I И НИДЕРЛАНДЫ

Передача технологий из Голландии в Россию, начавшаяся во
времена Петра I и продолжавшаяся на протяжении всего XVIII века,
во многих отношениях вписывалась в общую схему экспорта техно-
логий из Нидерландов, хотя здесь есть и свои особенности.

Во-первых, это, конечно, неугасающий личный интерес и упор-
ство царя Петра, придавшего процессу технологического переноса
мощный и долговременный импульс. Своей заинтересованностью и
упорством царь существенно превосходил других правителей Евро-
пы. Даже Козимо III Тосканский не поселялся в Голландии на не-
сколько месяцев, не обучался на корабельного плотника на верфях



153

Ост-Индской компании в Амстердаме и в доках Заанстрека, и не
брал уроков в мореходной школе, как Пётр в школе Яна Альбертса
ван Дама, наставника лоцманов в Палате города Хорн8.

Во-вторых, передача технологий в Россию охватывала очень
широкий спектр: от судостроения, мореходства, строительства ка-
налов и рыбоводства до архитектуры и разнообразных ремёсел и
производств, включая текстильное, бумажное, кирпичное и ору-
жейное. В этом отношении технологический экспорт в Россию был
гораздо шире, чем, допустим, в Швецию, Пруссию или Францию.

В-третьих, передача технологий в Россию, особенно во времена
Петра I, достигла беспрецедентных масштабов не только в виде
оптовых скупок целых коллекций, но и в виде больших программ
обучения и массированных кампаний по найму квалифицирован-
ных кадров. Ни одно другое государство или правитель не отправля-
ли десятки своих подданных в Голландскую республику для обуче-
ния морскому делу и навигации. Ни одно другое государство или
правитель не нанимали в Нидерландах столько квалифицирован-
ных специалистов. Кампании по найму, последовавшие за первым
визитом царя Петра в Голландию в 1697 году, привели к переезду в
Россию около 600 мастеров. Корнелис Крюйс (Cornelis Cruys), мас-
тер по техническому оснащению в амстердамском Адмиралтействе,
ставший адмиралом русского флота, в 1698 году нанял в Голландии
231 человек (морских офицеров, унтер-офицеров и рядовых матро-
сов) для работы в России, а в 1703?1704 годах ? ещё одну группу из
175 человек, включая 89 голландцев9.

Никакая другая европейская держава не достигла такого уровня
привлечения рабочей силы. Для сравнения, одна из самых крупных
кампаний такого рода, проведённая Испанией Бурбонов в 1718 году
по привлечению голландцев на королевскую текстильную фабрику
в Гвадалахаре, на первом этапе охватила всего лишь пятьдесят рабо-
чих из Лейдена. Общая численность голландской общины в Гвада-
лахаре не превышала 300 человек10.

8 Davids K. On the diffusion of nautical knowledge from the Netherlands to north-
eastern Europe 1550?1850 (О распространении мореходного знания из Голлан-
дии в северо-западную Европу) // W.G. Heeres et al. (eds.). From Dunkirk to
Danzig. Shipping and trade in the North Sea and the Baltic, 1350?1850. Hilversum,
1988. 217?236. P. 227.

9 Davids K. Rise and Decline... P. 274, 327.
10 Ibid. P. 330.



154

Поскольку спектр отраслей был гораздо шире, а масштаб экс-
порта крупнее, можно предположить, что и влияние голландского
технологического экспорта в России на российскую экономику было
намного значительней, чем в других европейских странах того вре-
мени ? интересная тема для дальнейшего исследования. В любом
случае важно отметить, что в отличие от технологического экспорта
во Францию, Англию, Швецию, Данию, Германию, Испанию и
Италию, о русско-голландских связях XVIII века в области техники
до сих пор помнят и почитают их.



155

А.Х. ван дер Зваан
(Нидерланды)*

Российские каналы
и голландские инженеры-гидравлики

В 1698 году царь Пётр I вернулся в Россию после поездки по
Голландии и учёбы на корабельного плотника в амстердамских до-
ках Ост-Индской компании.

Голландия ? страна, богатая реками, мостами, каналами и шлю-
зами ? и, следовательно, обладающая густой сетью водоотводов и
гидросооружений. Это вдохновило Петра на разработку подобного
инфраструктурного проекта в родной стране ? а именно, всеохва-
тывающую сеть транспортных коммуникаций, в особенности ?
вдоль водных путей. В разработке этого проекта ему помогал тог-
дашний мэр Амстердама Николаас Витсен. Этот проект по созда-
нию единой системы небольших каналов получил одобрение сена-
та. Его осуществление продолжалось на протяжении всего XVIII
века, т.е. во времена императрицы Екатерины I и императоров
Павла и Александра I.

Проект предполагал канализацию рек, строительство мостов
и шлюзов. А главное, нужно было выкопать большое количество
каналов, чтобы соединить разные реки и дать возможность пе-
ревозить товары по всей стране, в первую очередь, с севера на
юг ? в самом начале века это было особенно актуально. Новый
город Петербург надо было снабжать оружием, зерном, пенькой
и т.п.

* Пер. с англ. Д.А. Прияткина.



156

Были приглашены
голландские специали-
сты, имевшие большой
опыт в гидротехнике.
С ними заключались
контракты на геодези-
ческую разведку, конструирование и строительство многих каналов.
Как следствие, в течение XVIII века было привлечено три потока
голландских специалистов этого профиля.

Главным маршрутом, подлежащим разработке, был путь, соеди-
няющий Каспийское и Балтийское моря. Основной частью этого
пути была Волга, протяжённостью в 3500 км. По плану первый ка-
нал должен был соединить реку Тверца (приток Волги) с северными
реками, в частности, Волховом. Другой канал должен был соеди-
нить Каспий с Чёрным морем: он назывался Ивановским и, соглас-
но плану, строился между Доном и Окой, другим притоком Волги.

Первая группа голландских гидроинженеров состояла из деся-
ти человек, нанятых в 1702 году и прибывших в январе 1703.
Пятерых из них, под началом Адриана Хутера, направили в Выш-
ний Волочок. Остальные пятеро отправились на уже строивший-
ся Ивановский канал. Но вскоре земляные работы на этом канале
прекратили из-за занятия турками Азова с окрестностями. Этот
канал так и не достроят! Позже эти мастера присоединились к сво-
им коллегам во главе с «голландским мастером» Хутером в Выш-
нем Волочке. Под руководством Хутера строительство было за-
вершено в 1708, и в 1709 году началась полномасштабная эксплу-
атация канала. Сначала канал назвали Голландским, но вскоре
переименовали в Тверецкий.

В контрактах перечислены все компаньоны Хутера, равно как и
условия оплаты их труда, составляющей восемьдесят гульденов в
месяц. Их контракты были заверены амстердамским адвокатом-
солиситором в 1702 году. В найме десяти инженеров («голландских

Верфь голландской
Ост-Индской компании

в Амстердаме, около 1750



157

мастеров») важную роль сыграл голландский купец из Архангельска
торговец оружием Адольф Хуман.

Водораздел возле Вышнего Волочка, который надо было пере-
крыть каналом, составлял приблизительно восемь километров в дли-

 План Тверской губернии.
РГАДА. Ф. 192. Оп. 1. Д. 5



158

ну. До того времени это был «волок», место, где судно перетаскива-
лось по суше (через водораздел), часто на валках, силами лошадей
или людей. Здесь нужно было выкопать канал от Тверцы к реке Цна,
чтобы можно было продолжить путь по воде. Затем маршрут проле-
гал через реку Мста, озеро Ильмень, реку Волхов, Ладожское озеро
и реку Нева до Санкт-Петербурга.

Адриан Хутер смог завершить работу при помощи 10 000 копате-
лей из крепостных и каторжников, 1000 возчиков при лошадях и
телегах и 400 плотников. Истощение, болезни и смерти среди рабо-
чих были обычным явлением, причём в больших масштабах. Рабо-
тали они только за еду, причём весьма скудную.

Поначалу результат удовлетворил царя: он, судя по всему, посе-
тил место работ в 1708 году. Однако вскоре его ждало разочарова-
ние: когда в 1709 году первые суда пошли через канал, тот не оправ-
дал ожиданий.

Дамбы и шлюзы не могли воспрепятствовать тому, что летом
Тверецкий канал пересыхал. Судоходство оказалось возможным
только весной и осенью. Летом же товары приходилось перегру-
жать на мелкие баржи или на телеги, которые приходилось пере-
мещать посуху на лошадях. Более того, берега возле шлюзов были
недостаточно тверды, и вода, пропитав их, начинала обтекать шлю-
зы. И наконец, движение было возможно только в одном направ-
лении (с юга на север). Так что, пропускная способность канала
оказалась крайне ограниченной.

Адриан Хутер к каким-либо попыткам устранить недостатки не
привлекался. Говорят, что после этого он работал где-то в Сибири, а
также участвовал в прокладке Ладожского канала.

Однако, согласно документу, он получил разрешение вернуться
на родину ? с царской печатью ? в 1709 году.

В последующие годы было предпринято много попыток испра-
вить недочёты системы, но серьёзных результатов они не дали. Воз-
никла необходимость в полной переработке проекта.

В 1708 году случай свёл царя с неким Сердюковым, весьма искус-
ным в предприятиях разного рода. Был он самоучкой, никакого фор-
мального образования не получил, владел винокуренным заводиком.
На царя он произвёл большое впечатление, и по настоянию Петра
сенат уполномочил Сердюкова произвести капитальную перестройку
всей вышневолоцкой системы ? кстати, на том условии, что в случае
неудачи он не получал ни копейки. Зато в случае успеха ему предос-
тавлялась концессия на сбор пошлины со всех проходящих судов и
право строить свои фабрики и заводы в окрестностях канала.



159

Сердюковская реконструкция, завершившаяся в 1723 году, ока-
залась весьма успешной, и до самой его смерти в 1754 году система
каналов оставалась неизменной. В эту систему он привнёс воистину
революционные изменения. И дело было не столько в обводном
канале между Тверцой и Цной, получившем название Цнинский
канал. Главным достижением Сердюкова стало запруживание реки
Шлины (притока Цны). Исток этой реки находился значительно
выше, чем исток Цны, и в результате образовалось огромное водо-
хранилище, питаемое из озера Шлино, то есть, как уже говорилось,
со значительно большей высоты.

Теперь большие водные массы могли течь из озера Шлино на юг
и поддерживать достаточный уровень воды в Тверецком канале и в
верховьях Тверцы, так что большие суда могли без проблем прохо-
дить эти участки и летом.

В последующие годы грузоперевозки росли очень быстро. 27 фев-
раля 1723 года царь даже заехал к Сердюкову в гости и, как говорят
документы, «обедал с ним до вечера».

До самой смерти в 1754 году Сердюков весьма эффективно, как с
эксплуатационной, так и с финансовой точки зрения управлял всей
водной системой Вышнего Волочка.

Однако при всём том сквозной проход оставался весьма трудоёмкой
операцией. Требовалось около месяца, и десятки бурлаков и лошадей,
чтобы сначала поднять груз вверх по Тверце, а потом провести его через
шлюзы Тверецкого канала. Но и сам по себе сквозной путь между Балтий-
ским и Каспийским морями был выдающимся достижением. Этот канал
был вторым в мире после Лангедокского канала (Canal du Midi, между
Средиземным морем и Атлантическим океаном). Последовавший в ре-
зультате этого быстрый подъём Вышнего Волочка позволил Екатерине II
в 1770 году включить город в список «знатных городов русских».

Вторая когорта голландских инженеров-гидротехников проявила
себя в России на протяжении всей первой половины XVIII столетия.
В этот период строился Ладожский канал. Но главное ? большая
часть голландских мастеров участвовала в разработке и строительстве
нового города Санкт-Петербурга.

Из них упомянем Хермана ван Болеса, более 50 лет проработавше-
го в новой столице в разных отраслях. Он ? типичный представитель
своих коллег-современников, среди которых также выделялись Ван
Эрстен, Ван Свийтен и Де Вааль.

Третий период приходится на конец XVIII ? начало XIX веков.
В это время по всей стране было построено не менее 11 каналов.



160

Многие из них были
спроектированы и построе-
ны под умелым и энергич-
ным руководством, в числе
прочих, Франца Де Воллан-
та, Ван Сухтелена и Де Вит-

те. В то или иное время каждый из этих трёх участвовал практически
во всех этих проектах, в особенности Франц Де Воллант.

Два из его грандиозных проектов, совместно с Ван Сухтеленом ?
это Мариинский и Цвинский водные пути. Наряду с Вышневолоц-
ким эти пути составили три альтернативных маршрута с верховий
Волги до Петербурга.

До 1787 года Франц Де Воллант был офицером голландской ар-
мии, картографом и инженером фортификационных сооружений.
В 1787 году его пригласила в Россию императрица Екатерина II. На
русской военной службе он сражался со шведами и с Османской
империей (на турецкий фронт его отправил Потёмкин). Участвовал
в проектировании и строительстве новых городов, таких как Одесса
и Тирасполь, строил каналы на Днепре, спроектировал и возглавлял
строительство Цвинского и Мариинского водных путей, строил Се-
вастопольский порт. В 1785 году Екатерина отметила: «Замечатель-
ных инженеров мы заполучили из Голландии».

Де Воллант продолжил свою карьеру и позже, при императорах
Павле и Александре I. В 1812 году он был назначен товарищем
министра департамента общественных работ и транспорта, офици-
ально именуемым «Министерством путей сообщения». Также он
стал членом Совета министров, учредил военную академию и про-
фессиональную ассоциацию гражданских и военных инженеров. Он
скончался в 1818 году и похоронен на Волковом кладбище.

Три волны голландских инженеров-гидротехников внесли важ-
нейших вклад в создание всесторонней и сбалансированной сис-
темы водных путей сообщения в России на протяжении всего
XVIII века.

Рытьё Ладожского канала



161

Мариинская, Тихвинская,
Вышневолоцкая водные системы



162

А. Кардосу де Матуш,

А. Фиальо Конде
(Португалия)*

Нидерланды: «поворотный круг»
российско-португальских связей1

ВСТУПЛЕНИЕ

Хотя Россия и Португалия и расположены на двух противопо-
ложных оконечностях Европы, и дипломатические отношения между
ними установлены только в 1780 году, более или менее близкие
контакты между двумя странами развивались в течение длительного
периода.

Среди португальцев, которые побывали в России, можно найти
представителей различных профессиональных групп: инженеров,
учёных, дипломатов, а также артистов, ? таких, как Луиза Тодди,
португальская певица, которая в 1785?1787 годах с огромным успе-
хом выступала при дворе Екатерины II2. Среди представителей этой
популяции имелось множество изгнанников еврейского происхож-

* Пер. с франц. А.Ю. Беляк.
1 Благодарим Дмитрия Гузевича и Ирину Гузевич за помощь в написании и

редактировании этой статьи.
2 Она пела для императрицы в Эрмитажном театре в 1784 и 1788 годах; Екате-

рина II весьма ею восхищалась. Супружеская чета Тодди написала для императ-
рицы оперу «Поллиния». В этой связи уместно также упомянуть о присутствии
в России Жулианы Луизы де Овенхаузен (1782?1864), дочери маркизы Алорна,
которая в 1828 году вышла замуж за Григория Строганова и жила в одном из
самых знаменитых дворцов на Невском проспекте.



163

дения ? как собственно иудеев, так и марранов («новых христиан»).
Действительно, после высылки из Испании иудеев (1492), её поли-
тике, особенно в области религиозных гонений, последовали другие
регионы и страны: Португалия (1497), Наварра (1498), Неаполь
(1541). Одновременно имел место и обратный процесс, а именно
расселение беженцев в других регионах, таких как Магриб и другие
части Османской империи, Италия (Венеция, Ливорно), Лондон,
юго-запад Франции, Балканы, Нидерланды, юг Польско-Литовского
государства. Но, помимо беженцев с Пиренейского полуострова,
туда направлялись и значительно более свободные представители
еврейских общин из Оттоманской империи. Они все относятся к
еврейскому субэтносту, известному под названием сефардов. Орга-
низованные в общины по признаку происхождения и делавшие став-
ку на семейные связи, они выступали создателями весьма выгодных
торговых сетей, особенно в качестве посредников в общении с му-
сульманским миром. 1593 год ознаменовал поворотную точку в этом
процессе, поскольку именно тогда первая группа португальских мар-
ранов прибыла в Антверпен, затем в Амстердам3 (где уже существо-
вала большая группа испанских евреев и марранов, многие из кото-
рых вновь вернулись в лоно иудаизма), Гамбург и Руан, дав импульс
новому сценарию в европейской и мировой торговле: усиливалось
значение Атлантики. Как и в случае средиземноморской торговли,
где они осуществляли посредничество между христианской Евро-
пой и Оттоманской империей, в следующем экономическом кон-
тексте они сыграли ту же роль посредников между Европой католи-
ческой и Европой протестантской, выполняя тем самым важную
геополитическую функцию.

Некоторые отправились из Голландии в Россию и стали частью
этого миграционного потока. Но бывали и иные ситуации, касаю-
щиеся, в частности, тех португальцев, которые установили связи с
российской наукой и культурой через академические круги Санкт-
Петербурга.

3 Год 1585 ознаменовался захватом Антверпена войсками Габсбургов, повлек-
шим за собой перемещение торговых складов в Амстердам и переезд туда же
евреев и новых христиан из Португалии для обеспечения торговли по оси Бра-
зилия-Португалия-Амстердам (заменившей ось Бразилия-Португалия-Антвер-
пен), где ключевую роль в качестве товара играл сахар. См.: Breda Daniel Oliveira.

Vicus Judaeorum: Os judeus e o espaзo urbano do Recife neerlвndes (1630?1654):
dissertaзгo de mestrado em Histуria / Universidade Federal de Rio Grande do Norte.
Natal, 2007.



164

Пути, по которым осуществлялись эти контакты, были весьма
разнообразны:

? европейские путешествия российских монархов и представите-
лей знати, дававшие импульс к приезду в Россию различных
выходцев из Португалии;

? дипломатические отношения;
? встречи инженеров двух стран в учебных заведениях Франции;
? найм португальцев на российскую коронную службу;
? академические контакты и обмены.

Все эти возможности взаимодействия существовали в течение
довольно длительного периода, даже если количество вовлечённых
в них людей осталось довольно ограниченным. Некоторые приме-
ры, которые мы проанализируем в дальнейшем, учитывают эту осо-
бенность, но мы хотим более внимательно рассмотреть присутствие
в России двух категорий португальцев, которые кажутся нам наибо-
лее представительными: тех, кто поступил на российскую коронную
службу между XVII и началом XIX веков, и тех, кто участвовал в
деятельности Санкт-Петербургской Академии наук.

ПОРТУГАЛЬЦЫ, ПРИБЫВШИЕ

В РОССИЮ ИЗ НИДЕРЛАНДОВ

Начало сколько-нибудь систематических отношений между
двумя странами относится соответственно к правлению двух госуда-
рей: короля Педру II Португальского (1683?1706) и Петра Великого
(1672?1725), царя всея Руси, а затем всероссийского императора
(1721). Типология лиц, задействованных в этих отношениях в тече-
ние всего изучаемого периода, весьма разнообразна.

Антонио Мануэль Луис де Виейра
(Antоnio Manuel Luнs de Vieira; 1682?4?1745)

Также известный как Антон (Антуан) Мануилович Девиер,
(Дивиер, Девьер, Дивьер), или просто Девьер, этот человек был
португальским евреем или марраном, проживавшим в Амстердаме.
После смерти отца он поступил юнгой в голландский флот. В 1697

4 Мнения специалистов относительно даты его рождения колеблются между
1682 и 1683 годом, причём первая дата более вероятна, поскольку к моменту
встречи с царём Виейра был ещё очень молод.



165

году, ещё подростком, был нанят в Голландии Петром I5 и вывезен в
Россию. Там он принял православие и взял русское имя Антон Ма-
нуилович Девиер. Начинал денщиком Петра I, в 1708 году был про-
изведён в капитаны, затем в майоры и, наконец, получил чин под-
полковника гренадёрского полка.

В 1718 году он стал первым генерал-полицмейстером Санкт-Пе-
тербурга (1718?1727 и 1744?1745), графом (с 1726), генерал-анше-
фом (1744). Строительство города началось в 1703 году, и с опреде-
лённого момента большую ответственность за его планировку и бла-
гоустройство нёс генерал-полицмейстер. В указе о назначении Де-
виера царь обосновывал необходимостью «утвердить наилучший
порядок» «дабы никто не оправдывался незнанием законов». С соз-
данием Санкт-Петербурга связывалось у Петра I желание прибли-
зить жителей города к космополитической Европе и произвести
впечатление на Запад новой столицей государства, городом масш-
табного и чётко-геометрического замысла. Девиеру предписывались
обязанности: наблюдать за строительством города и гарантировать
соблюдение архитектурных и строительных норм для зданий, мос-
тов и плотин, заниматься укреплением берегов многочисленных
рукавов дельты Невы; обеспечивать освещение и уборку новой сто-
лицы, осуществлять контроль за доставкой продуктов питания и за
ценами на них, формировать пожарные расчёты, принимать меры
для пресечения беспорядков и тунеядства, которые имели место из-
за большого количества казённых подрядов. Он лично и ежедневно
инспектировал улицы города и регламентировал социальную и куль-
турную жизнь (игры, танцы?).

В январе 1725 года Пётр I пожаловал Девиера орденом Алексан-
дра Невского. На следующий год Екатерина I произвела его в сена-
торы и возвела в графское достоинство, он стал одним из влиятель-
нейших людей при петербургском дворе. Считавшийся одним из
«птенцов гнезда Петрова», он снискал ненависть другого могуще-
ственного царедворца, светлейшего князя Александра Даниловича
Меншикова, родного брата собственной супруги, Анны Данилов-
ны. Перед самой смертью Екатерины I, в апреле 1727 года, в резуль-

5 Место встречи Виейры с русским царём также вызывает расхождения. Рос-
сийская историография единодушно относит его к Голландии, где Виейра был
юнгой, но аббат Томас да Сильва, который лично встречался с Виейрой во
время визита в Россию, утверждает, что дело происходило в Англии. Противо-
речие может быть снято, если выяснится, что Виейра был юнгой на английском
корабле, в составе эскадры приехавшей в Голландию, чтобы доставить Петра в
Англию.



166

тате придворных интриг, затеянных его шурином, Девиер был ли-
шён дворянства, титула, имений и чинов и сослан Жиганское зимо-
вье на р. Лене, в 800 верстах от Якутска.

Однако даже в ссылке Девиер не изменил своей деятельной нату-
ре. 13/24 апреля 1739 года императрица Анна Иоанновна назначила
его комендантом Охотского порта, одного из самых важных русских
портов на Тихом океане, и администратором города. Девиер спо-
собствовал развитию Охотска как стратегического порта. Именно
на него легла ответственность за организацию на месте второй экс-
педиции Витуса Беринга (1681?1741), датского исследователя, ко-
торый, находясь на российской службе, совершил открытие Аляски.
Девиеру пришлось исправлять тот вред, который нанёс экспедиции
Скорняков-Писарев, назначенный комендантом Охотска в 1737 году.
В 1740 году Виейра основал в Охотске при судостроительной верфи
первую в Сибири навигационную школу.

Указом от 1/12 декабря 1741 года императрица Елизавета Пет-
ровна освободила Девиера из ссылки. Указ был получен в Охотске
26 июня 1742 года (ст.ст.). 11/22 июля Девиер сдал свою должность
и выехал в Санкт-Петербург. Дочь Петра Великого вернула ему зва-
ние генерал-лейтенанта и графский титул, а также награду ? орден
Александра Невского, а имение с 1600 крепостных выделила из
бывших земель Меншикова (ещё 180 дворов он получил в Ревгун-
ском погосте). Но Девиер был уже очень болен и скончался 24 июня
1745 года (ст.ст.). Его тело было захоронено на Лазаревском кладби-
ще Александро-Невской лавры в Санкт-Петербурге. Следы могилы
затерялись ещё в XIX веке. Девиер оставил четверых детей: Петра,
Александра, Антония и Анну (фрейлину Екатерины II). Все сыно-
вья сделали военную карьеру, а Пётр, который был ближе всего к
отцу, стал камер-пажом Петра III. Одному из внуков Антонио Деви-
ера, Борису Петровичу Девиеру (1754?1799) выпала судьба, сходная
с судьбой деда: он был сослан в Сибирь.

Антонио Нуньес Рибейро Саншес (Санчес; Санхес;

Antоnio Nunes Ribeiro Sanches; 1699?1783)

Деятельность Антонио Нуньеса Рибейро Саншеса в XVIII веке
получила признание при российском императорском дворе и в зна-
чительной степени способствовала подготовке врачей в России, ока-
зав серьёзное влияние в области науки и педагогики. Он изучал
юриспруденцию в Коимбре (Португалия), затем перевёлся в уни-
верситет Саламанки (Испания), где в 1724 году получил диплом по
медицине. Вернувшись в Португалию, он занимался врачебной прак-



167

тикой, затем уехал из страны, чтобы избежать преследований инк-
визиции как марран, обратно впавший в иудейство, и одновремен-
но желая продолжить образование и удовлетворить своё научное
любопытство. Он путешествовал по Франции, Италии, Великобри-
тании6 и Голландии, по-прежнему занимаясь врачеванием, углуб-
лял свои познания в этой области в Лейденском университете в
качестве ученика Германа Бургаве7.

Именно по рекомендации этого знаменитого голландского про-
фессора, данной императрице Анне Иоанновне, Рибейро Саншес
поехал в Россию (1731). Его направили врачом в Москву, в ведение
Медицинской канцелярии. Он был городским врачом и врачом
Московского сената. После перевода в ведение Военной коллегии,
он участвовал в многочисленных военных кампаниях и получил
известность как один из создателей «полевой медицины». Его сле-
дующим назначением был пост главного медика при Сухопутном
шляхетном кадетском корпусе в Петербурге. В качестве лейб-меди-
ка он лечил Анну Иоанновну (в 1739), Анну Леопольдовну (в 1740),
Елизавету Петровну (в 1741) и, наконец, будущую Екатерину II
(в 1744) и имел высокий чин действительного статского советника.

Рибейро Саншес был большим знатоком России, а также актив-
ным сторонником её изучения. Ему принадлежат статьи «О парных

российских банях, поелику споспешествуют оне укреплению, сохране-

нию и возстановления здравия», вышедших на русском языке в 1779 и
на французском в 1782 годах8. По мнению Рибейро Саншеса, рос-
сийские бани имеют «превосходства ? пред бывшими вдревле у Гре-
ков и Римлян и перед находящимися ныне в употреблении у Тур-

6 В Великобритании Саншес изучал геометрию под руководством Джейкоба
Стирлинга и знакомился с успехами фармакологии и медицины, которые пре-
подавались в Эдинбурге, затем в Лондоне, наблюдал за работой вакуумного
насоса Бойля.

7 Araъjo Ana Cristina. Ilustraзгo, Pedagogia e Ciкncia em Antonio Nunes Ribeiro
Sanches // Revista de Histоria das Ideias. Vol. 5. 1984. P. 377?394.

8 Второе русское издание вышло в 1799 г. Первая французская версия была
опубликована в «Записках Королевского медицинского общества» («Mйmoires de la
Sociйtй Royale de Mйdecine») в 1782 г. Вторая, под заголовком «Sur les bains de vapeurs
de Russie, considйrйs pour la consйrvation de la santй & pour la guйrison de plusieurs
maladies» («O паровых банях в России, рассматриваемых с точки зрения сохранения
здоровья и для лечения многих болезней»), увидела свет в 1784 г. в межакадемичес-
ком журнале «Observations sur la physique, sur l?histoire naturelle et sur les arts» (T. 25,
pt. 1. P. 141?153). Существует также отрывок, переведённый на латынь, и два не-
мецких перевода. См.: Willemse David. Antоnio Nunes Ribeiro Sanches йlиve de Boerhaave
et son importance pour la Russie. Leiden: E.J. Brill, 1966. P. 47.



168

ков, как для сохранения здоровья, так и для излечения многих бо-
лезней». Он признавался, что предписывал парные бани своим па-
циентам. По его мнению, это средство способно излечить большое
количество болезней: «лихорадку, головную боль, боли в почках и
ногах, и в частности, ревматизмы, оспу, ветряную оспу, краснуху,
бешенство и венерическую болезнь»9.

Способствуя обменам между Королевской исторической акаде-
мией (Португалия) и Россией, Саншес отсылал в Португалию из
Петербурга печатные издания, которые вошли в фонды Библиотеки
Айюда (Bibliothйque d?Ajuda). Он состоял в научной переписке с
Леонардом Эйлером, который провёл большую часть жизни в Рос-
сии и Германии, а также с Йоганном Георгом Гмелином, ? натура-
листом, ботаником и химиком, возглавлявшим кафедру химии и
натуральной истории Петербургской Академии наук. Саншес выс-
тупал в качестве посредника в отношениях между этой академией и
иезуитами в Пекине, через таких людей, как китаист Готтлиб Зигф-
рид Байер и географ и астроном Жозеф Никола Делиль.

Несмотря на научное признание, в результате как придворных
интриг, так и пошатнувшегося здоровья (болезнь глаз) Саншес был
вынужден в 1747 году покинуть Россию после 16 лет службы там.
При его отъезде Петербургская Академия наук 1/12 сентября
1747 года избрала Саншеса своим почётным членом с жалованьем в
200 руб. в год. Однако через год, 10 ноября 1748 последовало неожи-
данное решение императрицы Елизаветы: лишить Саншеса и зва-
ния, и оклада. Причина: подозрение в его иудействе. Но через 13 лет
на престол вступила Екатерина II, которая хорошо помнила, кто
спас ей жизнь в 1744 году, когда она была ещё только невестой
наследника престола, великого князя Петра. Саншец был восста-
новлен в звании почётного члена Петербургской Академии наук и
ему была назначена ежегодная пенсия в 1000 рублей, с правом брать
у него консультации по вопросам науки и педагогики. Позднее, в
1782 году сын императрицы Екатерины II и наследник престола,
будущий Павел I, выразил ему в Париже благодарность и сообщил о
пожизненном содержании за счёт российской казны.

Покинув Россию в 1747 году, Саншес отправился в Париж, где
общался с виднейшими философами и учёными своего времени,
такими, как Жан ле Рон Д?Аламбер, Дени Дидро, Жорж-Луи Лек-

9 Kabakova Galina, Stroev Alexandre. Les voyageurs aux bains russes // Revue des
йtudes slaves. Vol. 69, fasc. 4. 1997. P. 517. (Кабакова Галина, Строев Александр.
«Путешественники в русских банях»).



169

лер, граф де Бюффон, Шарль Мессье и Жозеф Николя Делиль.
К пребыванию Саншеса в Париже относятся работы по воспита-
нию молодёжи и народов ? теме, близкой философам XVIII века,
которые стремились доказать, что прогресс является следствием рас-
пространения знаний. В течение этого периода он опубликовал так-
же ряд книг по медицине. Увиденное в России вдохновило его на
создание «Писем о воспитании Молодёжи» (опубликованы в 1760
году в Кельне), которые посвящены педагогической и научной дея-
тельности Дворянского коллегиума в Лиссабоне и реформе меди-
цинского образования.

Роль и медицинский авторитет Саншеса были настолько велики,
что даже в Париже к нему обращались российские вельможи с
просьбой приехать или даже дать консультацию на расстоянии. Его
связи с очень влиятельными лицами, такими, как вице-канцлер Ми-
хаил Воронцов, граф Кирилл Разумовский, Иван Бецкой, Тимофей
фон Клингштедт и князь Дмитрий Голицын свидетельствуют о том,
что в высших кругах российского общества этого португальского мар-
рана высоко ценили не только как знатока в области образования,
медицины, но также и как мыслителя; обменивались с ним научными
соображениями, литературными и научными новинками.

ДИПЛОМАТИЧЕСКИЕ ОТНОШЕНИЯ
МЕЖДУ ПОРТУГАЛИЕЙ И РОССИЕЙ

Первые португальские посланники, назначенные в Россию,
сначала были посланниками Португалии в Голландии. 17 октября
1778 года, когда король Португалии решил назначить первого пор-
тугальского посла в Россию, выбор пал на человека, в то время
исполнявшего обязанности посла в Гааге, ? Франсиско Хосе Хорта
Мачадо (Francisco Josе Horta Machado).

Несколько десятилетий спустя послом при петербургском дворе
был назначен Антонио Араужу де Азеведо, граф да Барка (Antоnio
Araujo de Azevedo, comte da Barca; 1754?1817), который также был
переведён туда из Гааги. Назначенный в 1801, он пробыл в столице
Российской империи до 1803 года. Антонио Араужу де Азеведо был
эрудитом, обучался философии в университете Коимбры и затем
посвятил себя изучению истории, математики и естественных наук.
Для поощрения прогресса наук и их практического применения он
создал в 1779 году Sociedade Econоmica dos Amigos do Bem Pъblico

(«Экономическое общество друзей общественной пользы») ? в сво-
ём родном городе Понте да Лима (Ponte de Lima), расположенном



170

на севере Португалии. Он был членом Лиссабонской академии наук.
22 августа 1791 года, ещё до своего назначения в Россию, он стал
иностранным членом Петербургской академии наук, что свидетель-
ствует о признании научных исследований, которые он вёл в тече-
ние всей своей жизни, и в частности во время пребывания в Гааге.

После возвращения в Португалию в 1804 году, де Азеведо был
назначен статс-секретарём, министром иностранных дел (канцле-
ром) и военным министром, а в 1806 году ? министром королевства.
В 1808 он отправился в Бразилию, где в 1808?1822 годах находился
король Португалии. В Бразилии де Азеведо занимал должность ми-
нистра и в 1814 году ? должность статс-секретаря по Морской час-
ти. Он основал в Рио-де-Жанейро Общество поощрения промыш-
ленности (Sociйtй promotrice de l?industrie, 1808), а в 1816 году создал
Королевскую академию Изящных искусств (Acadйmie Royale des
Beaux-Arts).

ПЕТЕРБУРГСКАЯ АКАДЕМИЯ НАУК
И КОНТАКТЫ РОССИИ И ПОРТУГАЛИИ

В XIX веке роль Голландии как перекрёстка культур снижает-
ся, и одновременно налаживаются прямые культурные связи между
Португалией и Россией. Так, среди лиц, связанных с Петербургской
академией наук, можно встретить людей, по месту своего рождения
или в силу своей профессиональной карьеры связанных с Португа-
лией и установивших связи с рoссийскими учёными и инженерами
и ставших затем член-корреспондентами этой академии.

В качестве примера можно привести Родриго Наварро де Андра-
де (Rodrigo Navarro de Andrade; 1765?1839), португальского дипло-
мата, члена-корреспондента Петербургской академии наук с 19 де-
кабря 1810 года.

Другой интересный пример ? барон Вильгельм Людвиг фон
Эшвеге (Wilhelm Ludwig, baron d?Eschwege; 1777?1855). Природ-
ный немец, он выбрал Португалию своей второй родиной. Эшве-
ге обучался в Геттингенском университете в 1796?1799 годах. При-
знанный геолог и минералог, он изучал горное дело в Марбурге и
в 1801 году стал консультантом при шахтах Клаушталь и Рихель-
сдорф.

В 1802 году Эшвеге отправился в Португалию, где оставался до
1810 года, занимая пост директора шахт. В 1810 году, когда принц-
регент Д. Жоао (D. Joгo) основал «Королевский кабинет минерало-
гии Рио-де-Жанейро» («Cabinet Royal de Minйralogie de Rio de



171

Janeiro»), он назначил Эшвеге директором этого учреждения, в рам-
ках которого тот преподавал новейшие методы добывания пород.
Эшвеге пробыл в Бразилии до 1821 года и всё это время продолжал
поддерживать переписку с рядом европейских учёных, а 22 февраля
1815 года был избран иностранным член-корреспондентом Петер-
бургской академии наук. Это свидетельствовало о признании его
деятельности в Португалии и Бразилии10.

Одновременно, в середине XVIII века (период частых контак-
тов между Петербургской академией наук и Португальской коро-
левской академией истории, особенно в 1735?1741 годах) лисса-
бонский порт был местом остановки русских кораблей, главным
образом на пути из Чёрного моря в Санкт-Петербург. Многие из
них оставались на зимовку в Лиссабоне, потому что не успевали
прибыть в Россию до появления льдов на Балтийском море. В про-
должение этого присутствия, во время франко-испанского наше-
ствия 1801?1814 годов, Португалия заключила военный союз с
Россией, и многие русские суда участвовали вместе с португальца-
ми в борьбе против захватчиков.

ИТОГОВЫЕ ЗАМЕЧАНИЯ

В этой работе была сделана попытка показать, что, несмотря
на расстояние, разделяющее две страны, отношения между Россией
и Португалией имели довольно большое значение, даже если коли-
чество людей, отправлявшихся в Россию, было невелико.

И для португальцев, и для русских Голландия выступала в каче-
стве своеобразного «поворотного круга», способствовавшего фор-
мированию и поддерживанию отношений между двумя странами,
особенно после бегства португальских евреев, а, затем, и марранов,
спасавшихся от суда Инквизиции и находивших в голландских пор-
товых городах возможности для обустройства, а также для отъезда к
иным местам.

Эти отношения свидетельствуют также о лёгкости перемещения
людей и знаний, столь характерной для XVIII и XIX веков, ? тема в
современной историографии весьма актуальная.

10 После возвращения в Португалию он развернул масштабную работу по
исследованию и использованию недр страны и в 1836?1840 годах сотрудничал с
Фердинандом Саксен-Кобург-Готским (D. Fernando de Saxe-Coburgo-Gota),
супругом королевы Португалии Марии II, работая над сооружением Нацио-
нального дворца Пена (Palбcio Nacional da Pena).



172

Более глубокие исследования этих отношений могут выявить
новые связи, особенно на уровне академий наук Санкт-Петербурга
и Лиссабона.

ЛИТЕРАТУРА

Araъjo Ana Cristina. Ilustraзгo, Pedagogia e Ciкncia em Antуnio Nunes Ribeiro
Sanches // Revista de Histуria das Ideias. Vol. 5. 1984. P. 377?394.

Carvalho Rуmulo de. Relaзгes entre Portugal e a Rъssia no sйculo XVIII. Lisboa:
Sб da Costa, 1979. viii, 274 p. (Coleзгo Descobrir Portugal).

Kabakova Galina, Stroev Alexandre. Les voyageurs aux bains russes // Revue des
йtudes slaves. Vol. 69, fasc. 4. 1997. P. 505?518.

Rougle William. Antуnio Manuel Vieira na Corte Russa no sйculo XVIII. Lisboa:
Instituto de Cultura Portuguesa, 1983. 119 p.

Sб Victor de. Ribeiro Sanches: Dificuldades que tem um reino velho para ememdar-
se. 2а ed. Lisboa: Livros Horizonte, 1980. 160 p.

Sб Victor de. Duas visхes portuguesas da urbanizaзгo de S. Petersburgo: 1780?
1896 // Revista da Faculdade de Letras (Lisboa). II sйr.: Histуria. Vol. 8. 1991.
P. 185?190.

Sб Victor de, Pereira Gaspar Martins. Do Porto ao Bбltico, 1780: Achegas para a
histуria das relaзхes entre Portugal e a Rъssia // Revista da Faculdade de Letras.
II sйr.: Histуria. Vol. 7. 1990. P. 219?254.

Willemse David. Antуnio Nunes Ribeiro Sanches йlиve de Boerhaave et son
importance pour la Russie. Leiden: E.J. Brill, 1966. XIV, 188 p.

Lemos M.A. de Oliveira. Ribeiro Sanches: a sua vida e a sua obra: obra escripta
sobre novos documentos, no desempenho de uma commissгo do governo portuguez.

Porto: E. Tavares Martins, 1911. VII, 369 p.



173

Н.С. Корепанов,
С.А. Корепанова
(Екатеринбург)

Вклад В.Г. де Геннина
в социально-экономическое

развитие Урала

В историю России голландец Георг Вильгельм (Вилим Ивано-
вич, 1676?1750) де Геннин вошёл как один из крупнейших органи-
заторов горнозаводского (металлургического) производства, вы-
дающийся специалист-металлург своей эпохи, автор первого техно-
логического руководства по горному делу. В промышленном освое-
нии Урала Геннин сыграл ключевую роль, став также одним из
основателей столицы горного края ? Екатеринбурга.

Его деятельность стала поворотной в социально-экономическом
развитии края, повлияла на выбор путей модернизации Урала и Рос-
сии в целом. Недаром в XIX в. историки называли его «основателем
российских горных заводов»1.

На российскую службу Г.В. де Геннин был принят в 1697 году
в Амстердаме, во время «Великого посольства» Петра I. Геннин
участвовал в Северной войне; в 1712 году командовал постройкой
пороховых заводов и пушечного литейного двора в Петербурге и,
судя по письмам, был знаком с Доменико Трезини.

В 1713?1722 годах работал на Олонецких железоделательных
и литейных заводах ведомства Адмиралтейств-коллегии, где провёл

1 Берх В.Н. Жизнеописание генерала-лейтенанта В.И. Геннина, основателя
российских горных заводов // Горный журнал. 1826. Кн. I?V; Дополнения к
жизнеописанию В.И. де Геннина // Горный журнал. 1828. Кн. II.



174

реконструкцию, усовершенствовал технологию кричного производ-
ства и отливки артиллерии и якорей, ввёл ряд технических усовер-
шенствований. Дважды (в 1716 и 1719?1720 годы) выезжал в Гол-
ландию, Саксонию и Пруссию для знакомства с организацией гор-
но-металлургического производства и найма иностранных мастеров
в русскую службу. В 1721 году руководил строительством Сестро-
рецкого оружейного завода.

Таким образом, к началу 1720-х годов это был сложившийся
администратор и инженер-специалист. В 1722 году именным указом
Петра I Геннин в чине генерал-майора назначен главным команди-
ром сибирских казенных металлургических заводов и направлен на
Урал.

Связи Геннина с Уралом начали складываться ещё в период его
работы на Олонце. Так, в 1716 году с Петровского завода на Невьян-
ский завод Демидова отправлен подштурман Ф. Казанцев «для до-
менного дела и пушечного литья». Туда же отправляли и другого
специалиста, ? «для научения дощатого дела тамошних мастеров»2.
Долг платежом красен, и уже на Урале Демидовы посылали по
просьбе Геннина на строительство Екатеринбурга своего лучшего
плотинного мастера Леонтия Злобина.

По данной Геннину 29 апреля 1722 года инструкции за подписью
Петра I ему поручалось ехать в Кунгурский, Верхотурский и Тоболь-
ский уезды, где «железные заводы во всём исправить? медные заводы
также во всём исправить и привесть в доброе состояние и размноже-
ние, розыскать между Демидовыми и Татищевым»3. Последнее пору-
чение касалось выяснения конфликта между заводчиками Демидо-
выми с представителем казны В.Н. Татищевым и было делом крайне
деликатным. Оно характеризует Геннина как человека принципиаль-
ного и справедливого: Татищев был оправдан перед государем, Деми-
довы понесли финансовые убытки, но остались довольны компро-
миссным выходом из сложной ситуации. Пострадавшей стороной
оказался сам генерал-майор, испортивший отношения с покрови-
тельствовавшим заводчикам главой Адмиралтейства графом Ф.М. Ап-
раксиным, которого называл своим «вторым отцом».

Двенадцать лет, с 1722 по 1734 годы, Геннин руководил горноза-
водской промышленностью Урала и Сибири. Трудно переоценить
вклад Вилима Ивановича в различные сферы жизни региона. На

2 Злотников М.Ф. Первое описание уральских и сибирских заводов // Геннин В.И.

Описание сибирских и уральских заводов. М., 1937. С. 16.
3 Берх В.Н. Жизнеописание? // Горный журнал. 1826. Кн. IV. С. 86?87.



175

наш взгляд, деятельность Геннина на Урале можно рассматривать в
следующих аспектах:

? административная деятельность, кадровая политика,
? вклад в экономическое развитие края в целом,
? введение новых заводских производств (монетного, меднопо-

судного, жестяного и др.),
? создание и развитие системы управления горнозаводской про-

мышленностью,
? природоохранная деятельность,
? конфессиональная политика (отношения со старообрядцами,

отношение к православным и лютеранам),
? социальная политика (формирование новых общественных

слоёв, создание школ, госпиталей, аптек, борьба с пьянством),
? организация научной и научно-технической деятельности,
? городское благоустройство.

Переезд Геннина на Урал начался с уточнения административ-
но-полномочных и кадровых вопросов. Являясь талантливым адми-
нистратором, Геннин подбирал на Урал команду специалистов са-
мого разного профиля с Олонецких заводов и из Петербурга, вклю-
чая в неё русских и иностранных мастеров и подмастерьев. Самыми
заметными фигурами здесь были плавильный мастер М. Циммер-
ман, дощатые мастера Шелехи (на Урале ? Шелеховы), доменный
подмастерье Максим Орловский. Взятый в команду шпикарный
(гвоздильный) подмастерье голландец Барент (на Урале ? Берндт
Купер) умер в 1724 году. Интересно, что сохранилась опись пожит-
ков этого мастера, характеризующая культуру повседневности ино-
странных специалистов в первой четверти XVIII века.

Работая методично и с полной отдачей, Геннин «принадлежал к
тем редким начальникам, которые, относясь строго и требовательно
к низшим подчиненным, входят в их положение и желают добиться
исполнительности»4.

Геннин доверял работавшим с ним специалистам и готов был
прислушаться к противоположному мнению. Так, в 1722 году после
дополнительного обследования им было подтверждено выбранное
Татищевым место на р. Исети, где в 1723 году заложили Екатерин-
бург; при строительстве плотины Верх-Исетского завода Геннин
сначала был не согласен с мнением плотинного мастера Данилы
Боярского, однако, выехав на местность, признал свою неправоту и

4 Русский биографический словарь. М., 1914. С. 417.



176

правильность выбранного мастером места. Оценка людей по их про-
фессиональным и личным качествам вела к более широкому взгляду
на подбор кадров, позволяла избегать конфессиональных, нацио-
нальных и социальных предубеждений. Так, некоторое время упра-
вителем Екатеринбургского завода был ссыльный офицер Ф. Шей-
нков, земским комиссаром Екатеринбургского ведомства ? разжа-
лованный дворянин В. Ближевской.

Рядом с Генниным и под его руководством выросли такие гор-
ные специалисты, как Антон Фёдорович Томилов (с 1742 года ?
президент воссозданной Берг-коллегии), Никифор Клеопин (в 1745?
1755 годы главный начальник уральских заводов), Константин Гор-
деев (с 1732 года ? главный казначей местной горной администра-
ции), Андрей Порошин (с 1747 года ? на Алтае, с 1753 года ? во
главе Колывано-Воскресенского завода).

В экономическом плане главная заслуга Вилима Ивановича в
период деятельности на Урале (1722?1734) ? создание мощного
государственного (казённого) горнопромышленного сектора, суще-
ствующего до наших дней.

Благодаря его усилиям была проведена реконструкция трёх заво-
дов ? Алапаевского, Каменского и Уктусского, а также организовано
строительство девяти заводов ? Екатеринбургского железоделатель-
ного и медеплавильного (1723 год, в 2013 году город отмечает свое
290-летие), Лялинского, Пыскорского и Ягошихинского медеплавиль-
ных (1723), Полевского железоделательного и медеплавильного (1724),
Синячихинского железоделательного (1724), Верхне-Уктусского же-
лезоделательного и медеплавильного (1725), Верх-Исетского железо-
делательного (1726), Сысертского железоделательного (1733).

К 1726 году Геннин чётко определил стратегическую функцию
казённых горных заводов: производство на экспорт полосового и
баутового (пруткового) железа, на внутренний рынок ? готовой же-
лезной продукции (артиллерия, сталь, проволока, жесть и т.п.), меди
и медной продукции.

Умение видеть перспективу приводило к тому, что Геннин спо-
собствовал появлению в крае новых заводских производств. К се-
редине 1720-х годов закончились отпущенные на строительство
уральских заводов средства, и Геннин добился сенатского указа
о разрешении чеканки медных плат. Долгое время появление этих
полновесных денежных знаков не связывалось с именем Геннина;
инициаторами чеканки считались Пётр I или В.Н. Татищев. На деле
же именно Геннин в 1726?1727 годы ввёл самофинансирование
заводов за счёт чеканки в Екатеринбурге плат, номинал которых



177

соответствовал их реальной стоимости. Интересно, что первые об-
разцовые платы четырёх видов (рубль, полтина, полуполтина, грив-
на) были отчеканены и нарезаны не в Екатеринбурге, а на Ягошихин-
ском заводе5. Чеканка прекратилась после докладной записки
В.Н. Татищева о нецелесообразности медных плат в Швеции и по
настоянию А.Д. Меншикова. В дальнейшем Геннин постоянно на-
стаивал на возобновлении чеканки.

Не получив положительного ответа, в качестве альтернативы
в 1728 году Геннин организовал на Екатеринбургском заводе при-
быльное меднопосудное производство как источник стабильных
заводских доходов. Возможно, именно этот вид новой заводской
продукции был наиболее социально ориентирован, ибо позволял
снабжать «товарами народного потребления» самые широкие слои
населения Урала через Ирбитскую ярмарку. Вскоре екатеринбург-
ские посудники и котельники помогали налаживать это производ-
ство и на частных заводах.

С конца 1720-х годов в Екатеринбурге было налажено колоколо-
литейное производство, обеспечившее колоколами храмы Тоболь-
ска, Тюмени, Томска, Иркутска, Самары, Оренбурга, множества
заводов, слобод и сёл6.

При В.И. Геннине с 1726 года появляется камнерезный промы-
сел, начало которому положил законтрактованный Татищевым в
Стокгольме камнерез Христиан Реф.

В 1729 году Геннин констатировал, что строительство и реконструк-
ция уральских казённых заводов полностью окупились, чего, по его
собственной оценке, не удавалось достичь в Европе за десятилетия.

В рамках развития горнозаводской промышленности края Ген-
нин способствовал организации и активно поддерживал развитие
рудного промысла в Пермском крае (малые компании с использова-
нием частного капитала и наёмного труда поставляли медную руду
из гнездовых месторождений на казённые и частные заводы).

В 1733 году уральские заводы под руководством Геннина обеспе-
чили пушками и якорями Камчатскую экспедицию Витуса Беринга
и способствовали постройке Тамгинского металлургического заво-
да в районе Якутска (на вечной мерзлоте) для дальнейшего обеспе-
чения экспедиции железом7.

5 Корепанов Н.С. Геннин на Урале. Екатеринбург, 2006. С. 99?100.
6 Там же. С. 24.
7 См. подробнее: Тамгинский завод и Камчатская экспедиция. Сборник доку-

ментов / Под ред. Н.С. Корепанова. Екатеринбург, 1999.



178

Сферой постоянного внимания В.И. Геннина было качество за-
водской продукции, для чего с 1732 года на всех казённых уральских
заводах вводились должности браковщиков полосового и баутового
железа ? первый опыт госприёмки, который повторился на Урале
через век. За некачественную продукцию заводские управители и
молотовые мастера штрафовались.

Сочетая в себе достоинства талантливого администратора и ин-
женера-специалиста, Вилим Иванович фактически явился основа-
телем цветной металлургии в России (введение европейского спосо-
ба плавки меди в четыре цикла, начало производства латуни на
Урале). Он практическим путём лично вырабатывал оптимальный
состав шихты при доменных плавках. Начав ещё на Олонце разра-
ботку и внедрение технических усовершенствований, на Урале Ген-
нин сконструировал несколько оригинальных вододействующих
механизмов (железорезная, железоплющильная и чугуноподъёмная
машины, рудобойный молот и рудная толчея, станки для чеканки
плат и др.).

С целью самофинансирования казённых заводов за счёт товар-
ной продукции Геннин предполагал вести прямую торговлю непос-
редственно с импортерами из Западной Европы в Архангельском
порту (в связи с массовыми заказами по линии Коммерц-коллегии
проект не был реализован).

Форсированное строительство мощных казённых металлурги-
ческих предприятий на Урале сопровождалось формированием
нескольких социальных слоёв (приписное крестьянство, мастеро-
вые и работные люди, горные офицеры), законодательно вовлечён-
ных в производство.

В определённом смысле Вилим Иванович способствовал даль-
нейшему развитию на Урале приписной системы (приписка госу-
дарственных слобод к казённым и частным заводам для вспомога-
тельных работ: строительство, углежжение, возка грузов и т.п.). При
этом неоднократно обращался к монархам, в Сенат и другие органы
управления с просьбой о дозволении приёма на казённые заводы
пришлых людей из Европейской России в качестве наёмных работ-
ников или с возможностью их закрепления. Привлекая к работе на
уральских заводах специалистов и мастеров с Олонецких заводов и
из Западной Европы (в основном, из Саксонии), Геннин способ-
ствовал массовому профессиональному обучению заводских масте-
ров из местного населения.

Особый вклад внёс В.И. де Геннин в формирование региональ-
ной системы управления горнозаводской промышленностью (с 1723



179

года горная администрация в Екатеринбурге официально именова-
лась Сибирским Обер-бергамтом). При Геннине влияние горноза-
водской администрации простиралось на огромную территорию,
куда на западе страны входили заводы и рудники под Казанью, на
востоке ? предприятия до Колыванского, Нерчинского и Якутского
заводов.

Исходя из анализа ситуации на Урале, Геннин разработал прин-
ципы регионального производственного управления и казённого
заводского хозяйствования. Организовал первый в России террито-
риально-производственный комплекс ? прообраз горных округов
XIX века (так называемое Екатеринбургское ведомство). На казён-
ных заводах ввёл элементы планирования производства, продумав
систему лесоотведения и лесосбережения. Для выработки древесно-
го угля заводам отводились леса сроком на 60 лет. На этой террито-
рии запрещалось строить другие заводы или самовольно вырубать
лес. Такая система способствовала восстановлению хвойных лесов
и сохранялась до начала ХХ века.

Мало известно, что создание горнопромышленной базы на Ура-
ле сопровождалось конфликтами между Генниным и отраслевой
бюрократией. Причиной этого было стремление Берг-коллегии про-
вести приватизацию казённых заводов. Геннин активно противо-
действовал бюрократии горного ведомства и в 1731 году фактически
способствовал ликвидации Берг-коллегии и передаче управления
горными заводами в Коммерц-коллегию.

В плане межконфессиональных отношений в литературе отмечает-
ся, что Геннин довольно лояльно относился к старообрядцам. Так
было на Олонце, так оставалось и на Урале. В качестве примера
можно привести следствие 1725 года по делу о переходе в «шарташс-
кую веру» купца Т. Сибирякова, проведённое Сибирским Обер-бер-
гамтом и не отправленное церковным властям в Тобольск8.

Будучи сам приверженцем «голландской веры», Геннин заботил-
ся о строительстве православных храмов при заводах, их снабжении
культовыми предметами. Так, при нём была заложена и освящена в
1726 году церковь св. Екатерины, церковная утварь для которой по
просьбе Геннина закупалась в Тобольске. Главный командир внёс
вклад и во внутреннее убранство храма: «А как алтарь строить, то
ему, мастеру, спрашивать от меня, дабы оный построен был по
регулам и препорции архитектури цивилис (т.е. гражданской архи-

8 Корепанов Н.С. Первый век Екатеринбурга. Екатеринбург, 2005. С. 24.



180

тектуры). А как надлежит быть иконостасу, то отдаётся в волю при-
хожанам, однако ж того смотреть, чтоб не весьма богатою рукою
было сделано»9. По личному обращению императрицы Екатерины I
к Геннину ежегодно из общезаводского бюджета отчисляли 40 руб. в
Тюменский монастырь на помин души Петра Великого. В период
царствования Анны Иоанновны, уже накануне отъезда с Урала, Ген-
нин приказал заложить в Екатеринбурге каменный православный
храм во имя св. пророчицы Анны (1733 год).

Иностранец Геннин в некотором смысле становится гарантом
соблюдения православной обрядности в Екатеринбурге: в 1732 году
он издал указ, который зачитывали с барабанным боем: «Всем упра-
вителям своей команды подъячих и мастеровых людей, сбирав во
время службы, приводить в церковь к молению, не взирая ни на
какие их отговорки»10.

Для работавших на заводах иноземцев Геннин пригласил из Пе-
тербурга лютеранского пастора Фридриха Вейзе: «Для дому моего и
прочих здешних и пермских чужестранных горных и заводских слу-
жителей, дабы они при пасторе более охоту имели в таких дальних
местах от кирхи в здешних службах быть»11.

В социальном плане политика Геннина в крае была направлена
на создание специализированного горнозаводского образования
(школы), заводских госпиталей и аптек. Важное внимание Вилим
Иванович уделял борьбе с пьянством. Это социальное зло было
широко распространено среди горнозаводского населения. В 1724
году указом местной администрации было ограничено время вин-
ной торговли (с 8 утра до полудня), указом 1726 года винная торгов-
ля разрешалась только по воскресным и праздничным дням. Тяжё-
лый характер работ при заводах не способствовал трезвости населе-
ния, поэтому в 1731 году указом вводится запрет строить кабаки при
заводах (только в приписных слободах, не ближе 20 вёрст от заводов
и 5 вёрст от рудников).

Неоспорим вклад Геннина в научные исследования и научно-
техническое описание заводских производств. Работая на Урале,
Вилим Иванович стремился превратить Екатеринбург в центр по
организации геологических изысканий (чем Екатеринбург-Сверд-
ловск и стал в советский период), в т.ч. ? на Крайнем Севере и Даль-

9 Государственный архив Свердловской области. Ф. 24. Оп. 1. Д. 110. Л. 93.
10 ГАСО. Ф. 24. Оп. 1. Д. 364. Л. 133; См. также: Корепанов Н.С. Первый век

Екатеринбурга. С. 27.
11 ГАСО. Ф. 24. Оп. 1. Д. 502. Л. 180.



181

нем Востоке. Например, в 1728 году на Камчатку был отправлен
голландец Симон Гардеболь; в 1731 году на берега Северной Двины
и Белого моря командирован гитен-фервальтер Андрей Порошин с
командой; в 1733?1734 годы уральские специалисты вошли в состав
экспедиции по берегу Северного Ледовитого океана; в 1733 году
маркшейдер М. Кутузов свидетельствовал рудные месторождения
на Байкале; кадры Екатеринбургского ведомства принимали учас-
тие и в экспедиции В. Беринга. Тогда же в Екатеринбурге действова-
ла рудная лаборатория для пробирования минеральных образцов
под руководством Ф. Запутряева.

Под руководством В.И. Геннина проходило составление «Опи-
сания сибирских и уральских заводов», завершённое в 1735 году с
посвящением императрице Анне Иоанновне. Об этом первом исто-
рическом и технико-технологическом обзоре горнозаводских про-
изводств Урала и Сибири существуют публикации, дающие ему зас-
луженно высокую оценку. Главное, что эта фундаментальная рабо-
та, выполненная под руководством Геннина, была оценена и ото-
брана временем: в списках она использовалась в XVIII?XIX веках.
На наш взгляд, актуальным является её полноценное переиздание
вместе с альбомом рисунков. Подходы к этому неоднократно дела-
лись, но пока ничем не окончились.

Глубокая личная привязанность Геннина к Петру Великому, его
близким и приверженность российскому престолу, которому он при-
сягнул в 1697 году, нашли отражение и в уральской топонимике.
Ещё на Олонце вновь построенные заводы были именованы Генни-
ным Петровскими. В 1723 году построенную на р. Исеть крепость-
завод Вилим Иванович именует Екатеринбургом в честь супруги
Петра I (ещё до её официального коронования). Возведённые по-
зднее в окрестностях Екатеринбурга Верх-Исетский и Верхне-Ук-
тусский заводы называет в честь дочерей Петра: завод цесаревны
Анны и завод цесаревны Елизаветы (последний топоним существу-
ет до сих пор). В 1732 году новопостроенный Сысертский завод
Геннин назвал в честь императрицы Анны Иоанновны.

Завершая анализ весомого вклада Геннина в создание крупней-
шего горнозаводского района, следует отметить, что период пребы-
вания его на Урале сопровождался тяжелейшими личными утрата-
ми: умерла дочь, тяжело заболела жена, умерли отец и брат. Всё это
он переносил с величайшей стойкостью, продолжая работать и от-
стаивать государев интерес.

В 1734 году, после неоднократных просьб В.И. Геннин вернулся
в Петербург. В 1735 году он стал управителем Сестрорецкого завода.



182

В 1735?1737 и 1741?1743 работал в руководстве Военной коллегии,
генерал-фельдцейхмейстер (начальник Главной канцелярии артил-
лерии и фортификации). В 1737?1741 управитель Тульского ору-
жейного завода. С 1743 в отставке, умер в 1750 году в Петербурге12.

Честно говоря, прожив на Урале почти 12 лет и сделав для реги-
она неимоверно много, Геннин так и не полюбил этот суровый
край. Но это не помешало ему вложить в порученное когда-то Им-
ператором дело все силы, здоровье, душу, создав мощную государ-
ственную металлургическую базу на востоке страны. В XVIII?
XX веках случались отступления от курса на сильный государствен-
ный сектор тяжёлой промышленности Урала. Но всякий раз это
вело к экономическому кризису, и, в конечном счёте, государство
восстанавливало её лидирующую роль. Образно говоря, это можно
назвать сохранением «курса Геннина».

12 См. напр., В. Геннин. Уральская переписка с Петром I и Екатериной I /
Сост. М.О. Акишин. Екатеринбург, 1995. С. 16; Екатеринбург. Энциклопедия.
Екатеринбург, 2002. С. 115?116.



183

А.М. Пашков
(Петрозаводск)

Комендант Олонецких
Петровских заводов Виллим Геннин

в его переписке 1714?1721 годов

Традиционно одним из самых известных голландцев, живших в
России в петровскую эпоху, считается Виллим Иванович Геннин
(1676?1750). Хотя в последние годы появились работы, авторы ко-
торых называют В.И. Геннина саксонцем, можно согласиться с мне-
нием специалиста по истории Урала Н.С. Корепанова о том, что
Геннин «имел голландское или смешанное немецко-голандское про-
исхождение»1.

Анализировать жизнь и деятельность В.И. Геннина в России
нельзя без изучения его личности, мировоззрения и психологии.
Индивидуальность Геннина хорошо проявляется в его многочис-
ленных письмах. Впервые переписка Геннина была опубликована в
приложении к труду историка В.Н. Берха (1781?1834) «Жизнеопи-
сание генерал-лейтенанта В.И. Геннина, основателя российских
горных заводов»2. Продолжением этого издания служит сборник
«В. Геннин. Уральская переписка с Петром I и Екатериной I»3.

С конца 1713 по июль 1721 года Геннин был комендантом Оло-
нецкого уезда и начальником находившихся там Олонецких Пет-

1 Корепанов Н.С. Геннин на Урале. Екатеринбург, 2006. С. 7.
2 Горный журнал. 1826. Кн. 1. С. 51?168; Кн. 2. С. 113?172; Кн. 3. С. 89?143;

Кн. 4. С. 85?132; Кн. 5. С. 87?149; Кн. 6. С. 85?108; 1828. Кн. 2. С. 115?117.
3 В. Геннин. Уральская переписка с Петром I и Екатериной I / Сост. М.О. Аки-

шин. Екатеринбург, 1995. 481 с.



184

ровских заводов. В этой долж-
ности он обязан был обеспе-
чить бесперебойную работу за-
водов по выпуску оружия для
русской армии и флота. Все
вспомогательные заводские ра-
боты (добыча железной и мед-
ной руды, заготовка дров, вы-
жиг угля, перевозка грузов и
т.д.) должны были выполнять
местные крестьяне, передан-
ные государством в собствен-
ность заводов, так называемые
приписные крестьяне. По дан-
ным на 1707 год Олонецким
Петровским заводам в Олонец-
ком уезде было приписано 4892
крестьянских двора4. Таким об-
разом, помимо руководства за-
водами, Геннин осуществлял и
административное управление
Олонецким уездом и прожи-

вавшими там крестьянами. И, наконец, на западе Олонецкий уезд
граничил со Швецией, и Геннин обязан был заниматься охраной
границы и не допускать шведских набегов на пограничные погосты.

В силу этого В.И. Геннин был вынужден решать самые разные
проблемы, связанные в местным крестьянским населением. В ре-
шении этих проблем он опирался не только на управленческую
практику своего времени, но и на собственные представления о
способах их решения. В качестве примера, иллюстрирующего, как
личные качества Геннина влияли на его управленческую практику,
приведём несколько писем, в которых он пишет о своих взаимоот-
ношениях с местными крестьянами.

В самом начале своей деятельности в Олонецком крае (Геннин
был назначен начальником Олонецких Петровских заводов «в исхо-
де 1713 года») в письме Ф.М. Апраксину от 22 ноября 1714 года он
пишет:

Виллим Иванович Геннин, начальник
Олонецких Петровских заводов

в 1713?1721 годах.
Гравюра В. Гейтман

по рисунку В. Флорова, 1826

4 Ведение, сколько в нынешнем 1714 году определено к Петровским заводам
погостов // Горный журнал. 1826. Кн. 1. С. 90.



185

«В прошлом году при моей бытности работники, которые

бывают при Петровских заводах, многие из заводов бегали, как

при прежних комендантах, и за тем в государевом деле, в пушеч-

ном литье и в прочих заводских работах чинилась остановка, и

припасов угля, руды ничего не было, и пушек было с начала приез-

ду моего вылито мало, понеже они привыкли бегать в прежних

годах. И за тот побег им, беглецам, чинил я наказание: биты

многие кнутом, и тем их удержать было ни по которой мере

невозможно.

И для лучшей Царскому величеству прибыли в работе, и чтоб

кровопролития больше не чинить, положил я на них за неты и за

побег штрафу по 2 рубли на месяц; а ныне многие не вывезли по

окладу угля руды, и положено на них за то деньгами по настоя-

щий день, понеже и их кнутом содержать было не можно; а

вешать грех»5.

Показательно, что в борьбе с массовым бегством приписных кре-
стьян с заводов Геннин широко применяет наказание кнутом. Но
когда оно показало свою бесполезность, Геннин не стал применять
к беглецам более жестокое наказание ? смертную казнь. Такой от-
каз нельзя объяснить какой-либо одной причиной. Вероятно, име-
ли место как гуманизм Геннина, так и его стремление не перегнуть
палку в борьбе с бегством крестьян с заводских работ.

Тактика Геннина по борьбе с побегами принесла свои плоды.
В письме Ф.М. Апраксину от 20 июня 1715 года он сообщает: «Хотя
и тягостна заводская работа, однако ж, при моей бытности многое
число Олонецкого уезда мужиков пришло жить с иных уездов, кото-
рые сошли в прошлых годах, в домы свои по-прежнему ?»

В письме Ф.М. Апраксину от 8 мая 1718 года Геннин сообщил о
нападении в апреле «шведских воинских людей» на Лопские погос-
ты (северо-западная Карелия). Для отпора шведам с Петровского
завода был выслан отряд солдат по главе с поручиком Брянчанино-
вым. К тому времени «шведские неприятельские люди», разграбив
29 дворов карельских крестьян, ушли на свою территорию. От вер-
нувшегося на заводы Брянчанинова Геннин узнал, что в нападении
на Лопские погосты участвовали не шведские регулярные части,
а «оные неприятельские люди собравши были из чухны, да с ними
ж беглые русские солдаты».

5 Горный журнал. 1826. Кн. 1. С. 87.



186

Для борьбы с этими напа-
дениями в Лопские погосты
был послан отряд поручика Ду-
басова, которому было прика-
зано собрать себе в помощь 100
местных крестьян.

От В.И. Геннина Дубасов по-
лучил инструкцию: «И велено
ему подлинно осведомиться, от-
куда шведские неприятельские
люди приходили и какие они
были, воинские люди или чух-
на, и буде чухна, велено всту-
пить в те места, в которых они
были и, сыскав виноватых, еже-
ли кого поимать можно, велеть

по розыску посадить тамо на кол, чтоб впредь, на то смотря, другим
разорения чинить было неповадно; а иных велено привезть скованных
на заводы, а напрасно никого не разорять и обид чинить не велено.
А ежели тамо подлинно шведское регулярное войско есть, и ему, пору-
чику, за рубеж вступать не велено; а велеть стоять на рубеже в пристой-
ных местах и отпор чинить, как надлежит против неприятеля»6.

Тревога Геннина по поводу нападений шведов на пограничные
Лопские погосты понятна. Они представляли угрозу самим заводам,
а также местам добычи озёрной и болотной руды, и опасность для
жизни и здоровья приписанных к заводам крестьян. Не отреагиро-
вать на эту угрозу он не мог.

Показательно то, что Геннин придавал большое значение тому,
кто нападал на пограничные Лопские погосты ? регулярные шведс-
кие части или отряды финских крестьян и русских дезертиров. При-
менительно к отрядам регулярной шведской армии он придерживал-

6 Горный журнал. 1826. Кн. 2. С. 158.

Обложка «Горного журнала»,
в котором напечатана работа
В.Н. Берха «Жизнеописание
генерал-лейтенанта Вилима
Ивановича Геннина, основателя
Российских горных заводов»



187

ся оборонительной тактики, веро-
ятно, по причине высокой боеспо-
собности шведских солдат и неже-
лания раздувать военный конфликт
на землях, близких к заводам.

По-другому он относится
к финским крестьянам («чухне») и
русским дезертирам. Для их пре-
следования русскому отряду раз-
решалось вторжение на шведскую
территорию, а захваченных в плен
противников предписывалось под-
вергать мучительной казни ? са-
жать на кол или доставить на заво-
ды закованными в кандалы.

Следует отметить, что в годы
Северной войны жестокость по
отношению к финскому населению в русской армии поощрялась.
На эту тему существует работа финского историка Кустаа Вилкуна
«Ненависть. Огромные жертвы, жестокость и рассказы о Великой
вражде»7. Так что жестокость к финским партизанам была обыч-
ной практикой того времени, а не личной особенностью В.И. Ген-
нина.

Если в отношении к финским крестьянам ? участникам набегов
на пограничные погосты Олонецкого уезда Геннин готов проявить
предельную жестокость, то в отношении мирного финского населе-
ния его позиция была иной. В мае-июне 1715 года Геннин отправил
роту солдат под командованием капитана Уварова в пограничный
Ребольский погост. Местные крестьяне сообщили, что ждут набега
шведов из крепости Каяна (современный финский город Каяни).
Уваров со своими солдатами вышел им навстречу и перешёл швед-
скую границу.

Дальнейшие события Геннин так описал в письме Ф.М. Апрак-
сину от 28 июня 1715 года: «И, будучи за рубежом, для прокормле-
ния солдатов, брал он, капитан Уваров, у тамошних крестьян скот;
понеже у них провиант весь изошел; да он же, капитан Уваров, взял
тамо у крестьян жен и детей малых 9 душ и прислал их ко мне в

7 Vilkuna K. Viha. Perikato Katkeruus ja Kertomus Isostavihasta. Helsinki, 2005. 623 s.
8 Горный журнал. 1826. Кн. 1. С. 108.

Портрет адмирала
Фёдора Матвеевича Апраксина

(1661?1728)



188

служебство; и они просили меня слезно, чтоб их отпустить по-пре-
жнему, жен к мужевьям, а детей малых к отцам и к матерям, и я не
мог видеть их слез, и по их прошению отпустил в домы по-прежне-
му; а за такое мое милосердие из Каяна города ко мне комендант
писал благодарственное письмо»8.

В данном случае Геннин показал себя и как гибкий дипломат и
как жёсткий администратор.

Таким образом, поступки В.И. Геннина на должности начальни-
ка Олонецких горных заводов определялись его главной задачей ?
обеспечить бесперебойную работу заводов. Он проявлял себя как
прагматик, принятие им гуманных или жестоких мер диктовалось
интересами дела и обычной управленческой практикой петровского
времени. Можно сказать, что на должности начальника Олонецких
горных заводов Геннин вжился в образ администратора петровского
времени. Но следует отметить, что в случае, когда можно было вы-
бирать между жёстким и гуманным решениями, Геннин часто выби-
рал гуманное.

Что касается работы В.Н. Берха, содержащей уникальную пере-
писку В.И. Геннина, то она была издана почти 200 лет назад, стала
библиографической редкостью и нуждается в переиздании.



189

Л.Б. Перепечаева
(Азов)

Азов и Приазовье в фокусе интересов
моряков, картографов и изографов,
прибывших в Россию из Голландии
в конце XVII ? начале XVIII веков

Ни в какой другой стране Европы тех времён не знали так хоро-
шо Россию, как в Голландии. Голландия, самая передовая страна
этого времени, главная морская держава, с юных лет привлекала
царя Петра.

Первыми учителями Петра были голландцы. Интерес к морско-
му делу ему привил бывший моряк, голландец Франц Тиммерман,
его наставник. Кроме обычных наук, он обучал Петра артиллерии,
основам строительства крепостей и укреплений, простейшей нави-
гации. Это зародило в молодом царе стремление сделать Россию
морской державой.

Так в фокусе интересов Петра оказалась турецкая крепость Азов,
которая преграждала выход в южные, незамерзающие моря и была
пунктом агрессии против России.

В июле 1696 года, в результате 2-го похода, крепость Азов была
взята российской армией и флотом. Вдохновлённый победой Пётр I
энергично строит в Приазовье крепости и флот с надеждой завое-
вать выходы в моря. Кадры военно-морских офицеров и моряков в
России на 1695?1696 годы практически отсутствуют.

Выход Пётр видел в найме специалистов в передовых морских
державах. Наём иноземцев для судов, предназначенных для 2-го
Азовского похода, начался ещё в 1695 году. После принятой осенью



190

1696 года Боярской думой программы постройки Азовского флота, в
Россию из Голландии стали прибывать иностранные специалисты.
Кроме голландцев среди них были англичане, датчане, норвежцы,
немцы и специалисты других государств, обучавшиеся, служившие
или проживавшие в Голландии.

В 1697 году в Европу отправилось «Великое посольство» во главе
с царём Петром Алексеевичем. Главная цель посольства ? наём на
службу в Россию специалистов. Набором иностранцев для Азовско-
го флота в Амстердаме занимались думный дьяк Возницын во главе
с боярином Ф.А. Головиным и капитан голландских военно-мор-
ских сил К.И. Крюйс1.

По его указанию в Голландии были приняты на службу в россий-
ский флот: капитан Рез в чине шаутбенахта, 5 капитанов и 23 коман-
дора, 36 поручиков, 17 штурманов, 15 подштурманов, 34 боцмана,
32 боцманмата, 17 констапелей, 354 матроса и 51 лекарь.

С 1696 и до начала 1699 года в Голландии, Англии и других евро-
пейских государствах были наняты специалисты ? от вице-адмирала
до корабельного кока. Первое время эти специалисты составляли
основу Российского флота, их набор осуществлялся на основании
«Статьи для найма в русскую службу мастеровых людей»2.

В 1698 году первым в российскую службу был принят Корнелий
Крюйс. Корнелий Крюйс (в детстве ? Нильс Ольсен) родился 4 июня
1657 года в норвежском городе Ставангер. С юных лет посвятил себя
морской службе. Переселившись в Голландию, сделал карьеру в
Голландском флоте. За 20-летнюю службу он участвовал в построй-
ке кораблей, крепостей, гаваней. К концу XVII века К. Крюйс от-
лично зарекомендовал себя не только капитаном Голландского фло-
та, но и обер-экипажмейстером Амстердамского адмиралтейства.

Крюйса, по рекомендации голландского вице-адмирала Схея,
нанял лично царь Пётр.

9 мая 1698 года в Амстердаме с Крюйсом был заключён кон-
тракт, в котором оговаривались условия службы, взаимные обяза-
тельства, льготы, величина жалования. Жалование Крюйса состав-
ляло 3600 ефимков (9000 голландских гульденов) и кормовые день-
ги во время пребывания на берегу (16 алтын 4 деньги), с правом
получать три процента из «неприятельской добычи» (кроме судов

1 Дуров И.Г. Провиантское обеспечение Флота в эпоху Петра Великого. Ниж-
ний Новгород, 2002. С. 67.

2 Елагин С.И. История русского флота. Период Азовский. СПб., 1864. С. 195.



191

и орудий), с обязательством выкупа в случае плена и отпуска в
Амстердам по окончании условленного срока службы3.

В октябре 1698 года К. Крюйс прибыл в Воронеж и принял на-
блюдение над верфью и судами. С 1700 года вице-адмирал К. Крюйс
уже заведует корабельным флотом и адмиралтейством, галерным ?
шаутбенахт (контр-адмирал) граф Боцис. Оба подчиняются адмира-
лу Ф.А. Головину, а после его смерти в 1706 году ? адмиралу
Ф.М. Апраксину.

Для молодого российского флота вице-адмирал Крюйс ещё в Гол-
ландии разработал и представил проект порции морской провизии,
где за основу взят паёк нижних чинов голландского флота, содержа-
щий преимущественно мясные и молочные продукты и пиво4.

В 1709 году работа Карела Алларда (Niewe Hollandse Scheepsbouw?
Amsterdam, 1705), где представлен ассортимент продуктов и норма
матросской порции, была по личному указанию Петра переведена
на русский язык и использована для разработки руководящих доку-
ментов в строительстве кораблей и норм материально-технического
обеспечения российского флота5. Установленные Адмиралтейским
приказом нормы всё же отличались от голландского образца. Так,
в Азовском флоте на 1709 год питание состояло преимущественно
из хлебных продуктов, что более соответствовало традиционной
пище россиян6.

Ещё в Голландии Крюйс составил устав «для вступающих в рус-
скую морскую службу». Устав был утверждён царём и обнародован в
1710 году под названием «Инструкции и Артикулы военные Россий-
скому флоту». Ими пользовались до издания «Полного морского
устава» в 1720 году. Важнейшей статьёй Устава была та, которая
устанавливала размеры денежного довольствия. При назначении
кормовых денег учитывались средние розничные цены на продукты
питания.

Иностранцев прежде всего привлекали сложившиеся в России
низкие цены на продукты питания, т.к. в 1692?1699 годах в странах
Западной Европы свирепствовали неурожаи, уносившие многие
жизни7. Неурожаи повторялись в 1701, 1709, 1710, 1713 годах, что

3 Там же. С. 99, 100.
4 Дуров И.Г. Указ. соч. С. 38.
5 Там же. С. 55.
6 Там же. С. 44.
7 Там же. С. 75.



192

в 2?3 раза подняло цены на хлеб во Франции, Англии, Голландии,
Дании8.

В России же цены на продовольствие (выраженные в граммах
серебра) были в 6?8 раз ниже, чем европейские9. О низких устой-
чивых ценах на рыбу в Приазовье писал в 1699 году К.И. Крюйс:
«? Дон? преизабилует рыбою осетриною, белугою, стерлядью, щу-
кою, лещами, окунями? все великого и изрядного количества и так
дешево, что мы покупали сазана в 27 фунтов за копейку»10.

Гидрографические изыскания и картографические работы впер-
вые стали проводиться в Приазовье иностранными специалиста-
ми. Первые гидрографические сведения о Приазовье конца
XVII века встречаются в дневнике генерала П.Л. Гордона, где со-
общается, что царь и его приближенные на гребных судах отправи-
лись к Таганьему рогу, провели осмотр берегов залива и выбрали
место на Таганьем роге для строительства крепости и гавани.

После чего Пётр распорядился произвести съёмку берегов по обе
стороны от Таганрога. Осенью 1697 года появилась карта инженера
Христиана Ругаля, на которой были контуры берегов у Таганрога,
глубинные промеры устья реки Еланчик и Миусского лимана, ?
первая геодезическая и картографическая работа на юге России в
царствование Петра I.

В этом же году генерал-майором И.А. Менгденом и графом
Я.В. Брюсом была составлена и в 1699 году издана в Амстердаме
голландцем Тессингом карта части Великой и Малой России. (Её
рукописный экземпляр находится в библиотеке РАН.) Карта Менг-
дена-Брюса ? одна из первых карт, которая с наибольшей точно-
стью изображает контуры Азовского моря и гидрографическую сеть
его бассейна.

В октябре 1697 года азовскому воеводе А.Г. Прозоровскому было
предписано произвести осмотр и описание рек и местности от Чер-
касска до Азовского моря. Эту работу выполнил Христиан Ругаль.
Уже в конце января 1698 года он представил в Пушкарский приказ
письменный отчёт и карту, на которой с большой подробностью и
точностью вычерчены главные рукава дельты, протоки, гирла, ери-

8 Патлаевский И. Денежный рынок России от 1700 до 1762 года // Записки
Имп. Новороссийского ун-та. 1868. Т. II. С. 106?117.

9 Миронов Б.Н. «Революция» цен в России в XVIII веке // Вопросы истории.
1971. № 11. С. 60?61.

10 Крюйс К. Разыскания о Доне, Азовском море, Воронеже и Азове? // Отече-
ственные записки. 1824. Ч. 20. № 54. С. 52.



193

ки, острова, луга и дороги, показаны впадающие в Дон и Мёртвый
Донец реки Сухой и Мокрый Кагальник, Донецкий и Морской
Чулек, Самбек. На карте отмечены косы Таганрогского залива: Чум-
бурская, Очаковская, Петрушина и мыс Таганрогский.

Голландец Христиан Отто в это время участвовал в промерах
глубин Керченского пролива. Он производил измерения в Чёрном
море и проливе Босфор, а также сделал зарисовки некоторых участ-
ков черноморских берегов. В 1700 году X. Отто составил навигаци-
онную карту Азовского и Чёрного морей с обозначением пути от
Азова до Константинополя. Карта голландского штурмана Христи-
ана Отто имеет градусную сетку, на которой меридианы проведены
через каждые 10 минут. В том же году Отто составил вторую карту
под названием «Изображение показания морских берегов от Азовс-
кого моря даже до Константинополя». Она была использована в
атласе Крюйсом.

В 1701 году инженер Пётр Бергман составил «Навигационную
карту Азовского моря», на которой даны контуры берегов с обозна-
чением устьев рек и населённых пунктов, показаны глубины от Азо-
ва до Керченского пролива. В 1702 году Пётр Бергман составил ещё
несколько карт.

К. Крюйсом проводились измерительные и съёмочные изыска-
ния на Дону, имевшие своей целью облегчение судоходства по этой
реке и Азовскому морю. Устья Дона большую часть года были несу-
доходны из-за мелководья и баров. Первым решение этой проблемы
предложил капитан одной из бомбард Гуморт: для поднятия уровня
Дона заградить плотинами рукава в дельте, кроме Кутюрьмы и Ка-
ланчи. Гуморт полагал, что таким образом «?природа позволит сей
мели в краткое время ? глубину дать и большим кораблям при худой
воде можно будет из реки в море ? плавать»11. Проект был принят.
В инструкции Апраксину, в январе 1702 года Пётр приказывал:
«В Азове устья негодные запереть, а кажется, не хуже и все, кроме
Кутюрьминского». Работы были немедленно начаты под руковод-
ством Ф.М. Апраксина12.

Гуморт предложил также устроить при разделе Каланчи и Ку-
тюрьмы гавань, которую назвал «Новая Голландия».

В 1699 году Крюйс был одним из организаторов и руководителей
похода Петра I по Дону и Азовскому морю в Керчь.

11 Белявский П.Е. Донские гирла. СПб., 1888. С. 267.
12 Акты, относящиеся к истории Войска Донского, собранные А.А. Лишиным.

Т. 1. Новочеркасск, 1891. С. 267?269.



194

14 августа 1699 года вице-адмирал Крюйс во главе русской фло-
тилии из десяти боевых кораблей и двух галер вышел из Азовского
моря в Чёрное на корабле «Благое начало». Флагманом флотилии
был 46-пушечный корабль «Крепость» под командованием капитана
Памбурга. Вице-адмиралу была поручена важная миссия ? доставить
русского посла Е.И. Украинцева в Стамбул для заключения с турками
мирного договора. Несмотря на препятствия с турецкой стороны,
корабль «Крепость» доставил в Стамбул русское посольство и 3 июля
1700 года с Турцией был заключён мир сроком на 30 лет.

Во время этого похода он изучил и сделал описание реки Дон с
14 картами и составил карту Азовского моря, пользуясь которой
можно было проводить российский флот через мелководное устье
Дона в Азовское море и далее.

Гидрографические и картографические работы, проведённые в
это время при участии и под руководством Крюйса, стали основой
для составления атласа, изданного в 1703 году в Амстердаме на рус-
ском и голландском языках Генрихом Доньером.

Полное название этой грандиозной работы Крюйса ? «Прележ-
ное описание реки Дону или Танаиса, Азовского моря или озера
Меотского, Понта эксинского или Черного моря; при сем приложе-
но изображение покопа воеже ? вводить из Дону Иловлею и Камы-
шенкою реками в великую реку Волгу корабли и протчие водные
суды ? от большей части собственным изобретением ? Корнелия
Крюйса над его самодержавнейшего Ц.В. морскими делами вице-
адмирал»13.

В предисловии к атласу Крюйс писал: «В присутствии царя снял
ситуацию Дона до Азовского моря, начиная от Воронежа, сделал
подробное описание, определил географическую высоту, каждые
полчаса производил измерения глубины реки и все вычислил по-
средством компаса и часов»14.

20 ноября 1710 года Турция объявила войну России. Главная
цель в этой войне ? вернуть Азов, с потерей которого Порта не
могла примириться. Руководить обороной Приазовья Пётр I пору-
чил Ф.М. Апраксину, командовать Азовской флотилией и обороной
крепости на Таганроге ? вице-адмиралу К.И. Крюйсу.

Оборона Азова была возложена Петром на гарнизон Азовской
крепости численностью 4115 человек под командованием обер-ко-
менданта генерал-майора Келина. Помощь в обороне крепости дол-

13 Хранится в РНБ. Отд. картографии К-1-россе 8.
14 Там же.



195

жно было оказать калмыцкое войско в 20 тысяч, посланное Аюка-
тайшой к Азову по просьбе Петра15.

Починкой судов для флотилии, назначенной к обороне Приазо-
вья, в Азове занимался капитан-командор Ян Бекман. В письмах
Крюйсу он сообщал, что многие корабли гнилы и не годны к плава-
нию16. Для их починки Бекман просил Крюйса похлопотать о пост-
ройке в Азове кузницы «для устроения кораблей»17.

С большими трудностями корабли в Азове всё же чинили, стро-
или и отправляли на Таганрог. В одном из писем Крюйсу Бекман
сообщает о посылке на Таганрог «Русской бригантины» с боцманом
Николаем Ларсоном, «?а на нем 30 человек солдат с ружьем и
припасы с корабля ?Божье Предвидение?, который из-за мелково-
дья позднее на камелях вывели в залив».

Из-за недостатка офицеров командовать стоявшими в Таганроге
судами были назначены капитаны Балтийского флота, в том числе
Шельтинг, Бредаль и В. Беринг (впоследствии известные адмиралы).

Узнав, что сухопутной армии из Анатолии не будет, галерный
капитан Мустафа-паша приказал людям выходить на берег и ночью
идти сухим путём «добывать Троицкое» потому, что Мустафа-паша
поклялся султану разбить московский флот, взять Троицкое и Азов,
«? а буде не возьмет ? повинен смерти». На этот крайний случай
султан даже послал с флотом под Азов «капычи-башу» (агент по
секретным поручениям, палач)18.

Ввиду неравенства в силах, русская эскадра расположилась в
гавани, готовая встретить неприятеля под прикрытием береговых
орудий и укреплений.

В одном из писем Ф.М. Апраксин писал царю, что он наблю-
дал высадку десанта с мелких судов у устья р. Миус и уверял
Петра: «? мы в оборону ? во всякой готовности ? будем оборо-
няться до последнего нашего живота»19.

Крюйс в письме к Петру сообщал об отступлении турецкого
флота20. При таких нерешительных действиях турок оборона При-
азовья могла продлиться до осени. Турецкий флот, избегавший пе-
редвижения по Чёрному морю в осенне-зимний период, вероятно,

15 Мышлаевский А.З. Война с Турцией 1711 г. СПб., 1898. С. 156. № 158.
16 РГА ВМФ. Ф. 233. Оп. 1. Д. 25. Л. 14.
17 Там же. Д. 31. Л. 49.
18 Там же. Л. 52 об.
19 Мышлаевский А.З. Указ. соч. С. 156. № 158.
20 Там же. С. 165. № 174.



196

отложил бы свои действия до следующего года, а при энергичном
участии К. Крюйса к весне 1712 года донские верфи могли выста-
вить флот, деятельность которого не ограничилась бы только раз-
ведкой и пассивной обороной.

Но отступление турецких кораблей было связано не только с
блестяще организованной Крюйсом и Апраксиным обороной побе-
режья и Троицкой крепости ? На это время война фактически за-
кончилась ? 12 июля был подписан мир, и турки знали об этом.

Неудача Петра на берегах Прута решила судьбу Азовского флота и
Таганрога. По Прутскому мирному договору Россия возвращала Тур-
ции Азов, не имела права держать свой флот на Азовском море, а
Таганрог подлежал полному разрушению и передаче Османской им-
перии. По этой причине в августе 1711 года вице-адмирал К. Крюйс
со своими офицерами перебирается в Санкт-Петербург.

В русскую службу Крюйс был принят в Азовский флот вице-
адмиралом на четыре года, но задержался в России до самой смерти.
Умер Корнелий Иванович Крюйс в Петербурге, в свой день рожде-
ния 4 июня 1727 года. Прожив в России без малого 30 лет, К. Крюйс
внёс неоценимый вклад в становление и развитие военно-морских
флотов ? Балтийского и Азовского, в изучение, освоение и защиту
Приазовья.

Одновременно с моряками и корабелами Пётр приглашает в Рос-
сию художников. Во время пребывания Петра с «Великим посоль-
ством» в Голландии Питером Верфом был написан портрет русско-
го царя, где Пётр изображён на фоне р. Дон и Азовской крепости21.
Похожий портрет царя написал Ян Веникс, изобразив Петра в латах
на фоне сражения.

В Голландии Пётр I оценил культурные достоинства голландско-
го искусства. Пётр не случайно обратился к голландской школе
гравирования ? она привлекла его мастерством и заманчивой воз-
можностью, как можно правдивее и быстрей запечатлеть события,
происходящие в России.

Художников-иностранцев тоже привлекали бурные события и
перемены в недавно отсталой России, деятельный, энергичный царь
Пётр, который воевал, строил корабли, интересовался всем передо-
вым и привлекал в свою страну новшества. Немаловажным для ху-
дожников был и личный интерес ? деньги и известность.

Взятие в 1696 году Азова армией и флотом Петра I было настоль-
ко значительным событием, что нашло отражение почти во всех

21 ГЭ. Ж. 1854. Копия в АМЗ.



197

видах изобразительного искусства, импортированного Петром из
Голландии. В это время появляются новые для России жанры: исто-
рическая картина и портрет. Одним из первых был Пётр пригласил
в Россию Адриана Шхонебека, резцу которого принадлежат несколь-
ко работ, связанных с Азовом.

Адриан Шхонебек ? известный гравёр и издатель, родился в
Роттердаме (Голландия) в 1661 году, умер в Москве осенью 1705
года. Во время пребывания «Великого посольства» в Голландии вы-
полнил для Петра I две гравюры и написал учебник гравирования
офортом. Принят на русскую службу в мае 1698 года с обязатель-
ством гравировать на медных досках карты и глобусы, а также выу-
чить своей работе 3?4 человек. Шхонебеком была создана школа
русских гравёров, работавших в технике офорта.

«Осада Азова 1696 года» или «города Азова описание от взятия?» ?
первая работа Шхонебека в Москве22. На ней даны портреты участ-
ников осады Азова: Петра I, Тиммермана, Ф.А. Головина, А. Шеи-
на, П. Гордона, Ф.Я. Лефорта и других. Гравюра выполнена Шхоне-
беком в жанре исторической картины.

Флагманский корабль Азовской флотилии «Гото Предестина-
ция» изображён был Шхонебеком на трёх листах в трёх ракурсах: с
носа, с правого борта и с кормы23.

Ещё одна графическая работа Шхонебека ? «Аллегория на мир с
Турцией 1700 года». На гравюре, помимо аллегорических сюжетов и
фигур, изображена Триумфальная арка с латинской надписью «Не-
победимому Петру, покорившему турок и их подданных (татар)»24.

Кроме художественных графических работ, Шхонебек в 1701 году
выгравировал карту Азовского моря.

Эта первая русская печатная карта выгравирована Шхонебеком с
чертежа П. Памбурга, капитана корабля «Крепость», в память первого
морского плавания Азовской флотилии в августе 1699 года в Констан-
тинополь, куда прибыл думный дворянин посольского приказа Емель-
ян Украинцев и заключил в июле 1700 года мир с турками. По этому
миру Россия получила Азов и была намечена её южная граница25.

22 Хранится в РНБ. Э ПОГЛ ЭГ 766/9-396.
23 Хранится в РНБ. П ? ГИР 250/Ш 988, ЭТР 10847; Фонд Макарова. № 73.

С. 148?154.
24 Хранится в РНБ. ПЭ ГПР 246/Ш 988, К ЭТР 10846. Художественная копия

в АМЗ, КВФ 10366.
25 РНБ. Отдел картографии К 1 чер. /11. Художественная копия в АМЗ,

КВФ-99.



198

В эти же годы гравёр Нахтгласс создал «Триумфальную картину
на взятие Азова». На ней Пётр I изображён на престоле, по сторонам
которого две колонны с надписями: «Далее и более Российское».
Царя окружают 12 аллегорических фигур, по периметру гравюры ?
медальоны с аллегорическими сюжетами и надписями. На гравюре
два имени ? рисовальщика и резчика: «И. Нахтгласс содела и аутор:
Гурей»26.

В конце XVII ? начале XVIII веков российско-голландские от-
ношения сыграли заметную роль в развитии российского государ-
ства. Благодаря импорту в Россию иностранных специалистов из
Голландии и других европейских стран, Петру I за 15 лет удалось
построить Азовский флот, завоевать Азов, построить в Приазовье
крепости передовой бастионной системы, осуществить масштабное
гидрографическое и картографическое изучение Дона, Азовского и
частично Чёрного морей. Голландские изографы и живописцы со-
хранили память об этих грандиозных событиях в живописи, графи-
ке и пластике.

26 Материалы для русской иконографии. СПб., 1884. № 23. Художественная
копия в АМЗ, КВФ 10139.



199

Н.Р. Славнитский
(Санкт-Петербург)

Голландские инженеры
и артиллеристы на российской службе

в царствование Петра I

Как известно, в ходе «Великого посольства» 1697?1698 годов был
осуществлён первый набор на русскую службу иноземных офице-
ров. Среди них было немало голландцев, что не удивительно ? имен-
но в ходе этого посольства были заложены основы сотрудничества
между Россией и Голландией. Естественно, в России после этого
оказались инженеры и артиллеристы ? нужда в таких специалистах
была большая, к тому же Голландия славилась своими фортифика-
ционными укреплениями и хорошей инженерной школой. Помимо
инженеров были приглашены «оружейного дела мастеры», артилле-
ристы, бомбардиры.

Следует сделать оговорку, что не всегда удаётся точно опреде-
лить национальность того или иного офицера ? «голландцами» счи-
тались все, кто был приглашён в Россию из голландской службы,
хотя не все из них являлись голландцами по национальности (са-
мый известный пример ? норвежский моряк К.И. Крюйс), поэтому
речь, скорее, пойдёт о представителях голландской школы. Среди
материалов Приказа Артиллерии (архив ВИМАИВиВС) сохрани-
лись о них сведения.

Первые известия содержатся в «списке выезжающим инозем-
цам, которые ведомы были в Приказе артиллерии»1, составленном в

1 Архив ВИМАИВиВС. Ф. 2. Оп. 1. Д. 1. Л. 208?218.



200

первые годы Северной войны (ориентировочное время ? 1704 год).
Всего в нём насчитывается 135 человек, но перечислены здесь и те,
кто оставался на русской службе в артиллерии (таковых было 45 че-
ловек). Большинство людей, указанных в документах, появились на
службе в 1696?1698 годах (не только те, кого наняли в годы Велико-
го посольства, но и кто приехал чуть раньше), при этом указаны
также «капралы, принятые в артиллерию в 1700 году».

Естественно, среди них были люди разных национальностей,
упоминаются, в частности, иноземцы «цесарских земель», «итали-
анских земель», «свейской земли», датчане, саксонцы, «бранден-
бургских земель», «лекари аглинские земли». Мы остановимся, глав-
ным образом, на голландцах.

Капитан Ян Пакве ? поступил на русскую службу в 1698 году,
в начале войны находился в Таганроге.

Понтового и пушечного дела майор Леонард Ван де Стам ? на
службе с 1697 года, под Нарвой попал в плен к шведам.

Оружейные мастера (все были приняты в 1697 году): Яган Альберт
де Кордес (оказался в плену у шведов), Яган Смит (погиб в сражении
под Нарвой), Лорен Шмит, Яган Шустер, Лоренц Урван, Карл Ки-
зивлитер (все были отпущены «в свою землю», то есть довольно быст-
ро покинули Россию), Аврам Кенерве (погиб под Нарвой).

Бомбардир Яков Гинтер ? в документе отмечено, что он прибыл
в Россию в 1699 году2. Однако по известным нам документальным
данным, он вместе с братом Иоганном приехал в Москву в 1698
году ? известно их письмо Ф.Я. Лефорту, в котором они сообщали,
что оказались в столице России без средств к существованию, а
главнокомандующий А.С. Шеин, которому они вручили письмо от
Ф.Я. Лефорта, отказался платить им жалованье по причине того,
что тот не указал, какую сумму надлежит платить бомбардирам3.
Это, скорее всего, стало главной причиной того, что Яков покинул
русскую службу и был отпущен в свою землю. А вот брат остался ?
и сделал блестящую карьеру (ниже мы подробнее остановимся на
его судьбе). Отметим, что родился Я. Гинтер не в Голландии, а в
Данциге, откуда в 1690-е годы перебрался в Нидерланды, где и зак-
лючил соглашение о вступлении на русскую службу. В документах
указывается, что он происходил из «голландской земли».

Бомбардиры Дирик Ванганерлин и Гендрик Ван дер Мейн нахо-
дились на службе с 1699 года, и оба погибли в сражении под Нарвой.

2 Архив ВИМАИВиВС. Ф. 2. Оп. 1. Д. 1. Л. 211.
3 Ф. Лефорт. Сборник материалов и документов. М., 2006. С. 294.



201

А Яков Рендрик Герни скончался к тому времени, как и Андреян
Ван Деястам, Франц Фемебир и Ян Вилстан, принятые в артилле-
рию в 1698 году4.

Также в 1698 году прибыли в Россию Богдан Гивнер, Томас Лом-
берт, Вилим Лак, Архибалд Крессер (погибли в сражении под На-
рвой), Яков Урлих Ван Шларретер, Пётр Дефет, Яков Бус Ветгузен,
Вилим Сток (оказались в плену после поражения под Нарвой), а так-
же Лука Кездени ? он перешёл в морскую службу («отдан в адми-
ралтейский приказ») и Томас Данилсен («на Камышенке)5. Кроме
того, в 1700 году в артиллерию был переведён бомбардир Ян Беркма,
принятый на русскую службу в 1698 году (где он был раньше, не
указано, после 1700 года находился в Новгороде)6.

Как видно, больше всего из числа тех, кто был нанят в Голлан-
дии, оказалось бомбардиров. Как видно из документов, в Россию в
1697?1698 годах прибыло 18 голландских бомбардиров и 7 мастеров
оружейного дела, и только двое закрепились на российской службе.
Четверо скончались, четверо вскоре были отпущены в свою землю,
для остальных роковым оказалось сражение под Нарвой ? 8 человек
погибли в бою, ещё 7 оказались в плену.

Хотелось бы отметить один нюанс ? все перечисленные бомбар-
диры принимали участие в осаде Нарвы и, скорее всего, находились
на батареях, с которых осуществлялся обстрел укреплений. Получа-
ется довольно странная, на первый взгляд, ситуация ? осадными
работами (и расстановкой батарей) руководил саксонский инженер
Л. Алларт. На батареях находились артиллеристы, за плечами кото-
рых был опыт войн, где осадное искусство получило новое направле-
ние (благодаря идеям французского маршала С. Вобана и нидерлан-
дского инженера Кегорна), следовательно хорошо знали новые прин-
ципы ведения осады. Между тем, осадные батареи были установлены
«по старинке». С другой стороны, именно при осаде Нарвы русские
артиллеристы впервые стали применять массовый навесной огонь из
мортир (и добились в этом некоторых успехов)7. Не исключено, что
голландские бомбардиры занимались именно этим (это, естественно,
предположение, точными данными мы не располагаем).

4 Архив ВИМАИВиВС. Ф. 2. Оп. 1. Д. 1. Л. 211.
5 Там же.
6 Там же. Л. 216.
7 Подробнее см.: Славнитский Н.Р. Тактика осадных операций русских войск

в годы Северной войны // Военно-исторический журнал. 2010. № 1. С. 3?8.



202

Хотелось бы сказать несколько слов по поводу жалованья. Оно
заметно отличалось ? Я. Гинтеру было установлено жалованье в 288
рублей (правда, с получением денег у него, как отмечалось выше,
возникли сложности), Дирику Ванганерлину полагалось 120 руб-
лей. Остальные получали не так много ? часть из них ? 92 рубля,
часть ? 79 рублей8. Вероятно, всё зависело это от того, кто сколько
смог выторговать при заключении контракта.

Оружейным мастерам полагалось 165 рублей, у майора Л. Ванде-
стама оклад составлял 524 рубля9.

Кроме того, в 1697 году прибыло 4 пушечных мастера ? Андрей
Кретер, Томос Шналинг, Яган Гутарт (подмастерье) и Томас Боу-
ман («пушечных станков мастер»)10.

Те, кто выжил в Нарвском сражении, уже в первые годы Север-
ной войны выдвинулись на ведущие роли. В первую очередь ? пол-
ковник Иоганн Гошка (принят на службу в 1698 году), майор Иоганн
Гинтер (брат упоминавшегося Якова Гинтера), а также капитаны
Рычард Гревс и Карел Гаукствортс (оба прибыли в Россию в
1698 году, в то время первый из них находился в Новгороде, вто-
рой ? во Пскове), поручик-подкопщик Андрей Монс (на службе с
1696 года, в то время был в Москве), поручик Франц Гинтер (скон-
чался в 1703 году) и Георгий Вильгельм Генинг, принятый в артил-
лерию в 1701 году (находился в Новгороде)11.

Следующий сохранившийся список относится к 1706 году12. Из
него мы узнаём, что Иоганн Гинтер стал подполковником, а Леонард
Ван де Стам был освобождён из плена и, по-прежнему в чине майора,
находился в Киеве. Рычард Гревс и Карел Гаукствортс стали майора-
ми, первого перевели из Новгорода в Дерпт, второго из Пскова
в Санкт-Петербург. В документе упомянуты также «огнестрельный
мастер» капитан Яков фон Шпаретер (он находился в Москве), бом-
бардиры Исак Дуган (в Дерпте), Вилим Стоек (там же), Симон Ван де
Берк, Корнелиус фон дер Гмеин, Никол Ван дер Старн (все ? в
полевой армии), Петер Кубиговске (в Смоленске) «жестяной мастер»
Э. Фон де Граф (в Смоленске), пушечный мастер Филипп Шпекла
(в Москве) и капрал Гензберт Монс (в полевой армии)13. Упомяну-

8 Архив ВИМАИВиВС. Ф. 2. Оп. 1. Д. 1. Л. 211.
9 Там же.
10 Там же. Л. 213.
11 Там же. Л. 218?219.
12 Там же. Д. 10. Л. 2?6.
13 Там же.



203

тые люди также были приняты в 1698 году из голландской службы,
но по каким-то причинам не были включены в список в 1704 году.
Скорее всего, они находились в других родах войск (и получали
жалованье в других ведомствах), а в 1705 году были переведены в
артиллерию.

В списке не указан и Иоганн Гошка. Поскольку эта фамилия не
встречается в других документах, можно предположить, что он к
тому времени покинул российскую службу (последние упоминания
о нём ? осада Нарвы, когда он командовал артиллерией, а в 1705
году, скорее всего, находился в Нарве14).

В первые годы Северной войны на российскую службу было
принято ещё несколько голландских офицеров, в том числе подпол-
ковник инженер Марко Гинсон. Он был принят в 1705 году и в
следующем году находился в полевой армии.

Капитан Томас Шевель на службе находился с 1704 года, в 1706
году ? в полевой армии. Вилим Геник в Россию прибыл в 1701 году,
получил чин поручика, в 1706 году был капитаном в Шлиссельбурге
(не исключено, что это уже упоминавшийся Георгий Вильгельм Ге-
нинг). Поручик Кнут Монц ? в России с 1704 года, капрал Пётр
Дега ? с 1703 года (оба служили в полевой армии).

В 1704 году на русскую службу был принят пушечный мастер
Михей Арполт (находился в Москве, где был главный центр пушеч-
ного литейного дела). Там же с 1703 года работали мастера «колёс-
ного дела» А. Фон де Граф и его сын Э. Фон де Граф. То есть
в первые годы Северной войны голландцев продолжали принимать
в артиллерию, хоть и не в таком количестве (среди поступивших на
российскую службу в те годы большинство составляли «цесарцы» и
саксонцы).

Яркая карьера получилась у Иоганна Гинтера. После взятия На-
рвы в 1704 году он стал, по сути дела, заместителем руководителя
русской артиллерии Я.В. Брюса. В 1706 году его произвели в пол-
ковники (в 1706 году он указан полковником в «Списке артиллерии
начальным иноземцам и русским людям», а в «Списке офицеров,
повышенных чинами или окладом» 5 сентября 1706 года указано ?
«Яган Гинтер из подполковников в полковники»)15, и тогда же он
был назначен командующим артиллерии в армии Б.П. Шереметева.
Правда, в войсках неоднократно появлялся и Я.В. Брюс, поэтому
И. Гинтер в тот период не являлся самостоятельным начальником,

14 Там же. Д. 4. Л. 115.
15 Там же. Д. 10. Л. 2, 662.



204

скорее, исполнителем, замещавшим руководителя и выполнявшим
его распоряжения. В конце 1708 года его произвели в генерал-май-
оры от инфантерии, то есть перевели из артиллерии в пехоту, в
Полтавском сражении И. Гинтер командовал полками дивизии
А.Д. Меншикова: Гренадерским, Лефортовским, Ренцелевым, Ростов-
ским и Апраксиным, оставленными для защиты ретраншемента16.

В 1710 году он вернулся в артиллерию, принимал участие в осаде
Риги, Прутском походе, и в те же годы стал организатором Артилле-
рийского полка (а позже ? Артиллерийской школы). После смерти
Петра I и увольнения на покой Я.В. Брюса он стал фактическим
руководителем Главной Артиллерии (в чине генерал-лейтенанта), а
в 1728 году ? главой артиллерийского ведомства (генерал-фельд-
цейхмейстером). Таким образом, он стал единственным выходцем
из голландской службы, прошедшим путь от рядового до полного
генерала. Конечно, он очень много сделал для развития артилле-
рийского дела в России.

Подведём итоги. Из числа принятых на российскую службу из
голландской, 35 человек оказались в ведении Приказа Артиллерии
(являлись артиллеристами, пушечными мастерами или инженера-
ми). Большинство были младшими офицерами или рядовыми бом-
бардирами. Не всем удалось проявить себя ? кто-то оказался в пле-
ну после поражения под Нарвой в 1700 году, кто-то скончался,
некоторые покинули Россию. Однако два человека ? Иоганн Гин-
тер и Иоганн Гошка ? закрепились на российской службе, быстро
стали старшими офицерами и много сделали для развития русской
артиллерии (особенно первый из них). Интересно, что ни тот, ни
другой не были голландцами, однако прошли нидерландскую шко-
лу, и это, несомненно, лучшим образом сказалось на их подготовке
и помогло в годы службы в России.

А вот инженеров с голландской службы в России, по сути дела,
не оказалось, несмотря на то, что нидерландцы славились своими
укреплениями. Возможно, в то время о масштабном строительстве
Пётр I ещё не задумывался. Однако, и в период осад Азова, и в
первые годы Северной войны иностранные инженеры в России по-
явились ? и много занимались строительством и совершенствова-
нием фортификационных укреплений. Но среди них преобладали
выходцы из бранденбургской (прусской) и саксонской службы, то

16 Таубин И.А. «Из данцигских гранодир»: Иван Яковлевич Гинтер ? третий
генерал-фельдцейхмейстер российской артиллерии // Бомбардир. 2002. № 15.
С. 134.



205

есть Пётр I решил использовать представителей германской школы
(считавшейся не такой сильной). Вместе с тем, в 1705 году из гол-
ландской службы поступил инженер Марко Гинсон, получивший
чин подполковника. Он сразу был направлен в полевую армию,
и это позволяет предположить, что для развития этого аспекта ин-
женерного искусства Пётр I решил привлечь голландских специа-
листов (в принципе, это было оправдано ? полевая фортификация
в России по сравнению с Нидерландами была развита слабо).

В первые годы войны появились ещё артиллеристы голландской
школы, и вновь среди них преобладали младшие офицеры (4 чело-
века). Вообще нехватка в артиллерии таких специалистов ощуща-
лась ? артиллерийская школа только начинала свою деятельность,
и хотя первые её выпускники уже появились в войсках, военная
ситуация требовала значительного количества хорошо подготовлен-
ных офицеров, так что приглашение их из-за границы было оправ-
дано. В дальнейшем, когда удалось наладить подготовку офицеров-
артиллеристов, практика их найма за границей прекратилась (по-
этому в дальнейшем голландские артиллеристы не упоминаются).

Появилось также три пушечных мастера, навыки которых были
особенно востребованы ? в начале XVIII века в России (в первую
очередь, в Москве) развернулось масштабное литьё новых артилле-
рийских орудий, и люди данной специальности были очень необхо-
димы.

В целом можно сказать о том, что в первые годы Северной войны
голландские артиллеристы и выходцы из голландской службы сыг-
рали важную роль в развитии российской артиллерии и внесли свою
лепту в первые успехи российского оружия.



206

И.Н. Юркин
(Москва)

А.А. Виниус и Пётр, ещё не Великий

1. Хотя важность западноевропейского культурного опыта для
формирования личности Петра I, отмеченная ещё его современни-
ками, вот уже три столетия не подвергается сомнению, очевидно,
что вклад в перенос этого опыта отдельных деятелей культуры тре-
бует более пристального внимания. Можно надеяться, что исследо-
вания в этой области позволят ответить на ряд непростых вопросов,
из которых хочу выделить следующий.

Если компания знакомцев Петра из Ново-Немецкой слободы
Москвы была многонациональной и, соответственно, национально
неоднородными были исходившие от них культурные влияния, по-
чему самым концентрированным выражением европейского начала
в культуре стали для Петра Нидерланды? Почему именно они выс-
тупили в его представлениях в качестве эталонной системы, кото-
рую он сознательно и бессознательно, точно и с вариациями на
протяжении жизни копировал? Почему голландский язык (выделя-
ем язык как важнейший носитель культуры) оказался единствен-
ным из иностранных, на котором говорил Пётр?

Несомненно, важную роль в такой (именно такой) ориентации
его внимания и конденсации предпочтений сыграли «агенты вли-
яния», посредники, среди них ? Андрей Андреевич Виниус, став-
ший таковым относительно рано (вероятно, в конце 1680-х годов)
и не прерывавший своей деятельности в этом качестве на протя-
жении всего периода, пока формировались культурные ориентиры
и горизонты Петра.



207

2. А.А. Виниус представлял собой редкий в окружении царя при-
мер натурализовавшегося в России европейца. Его отец Андриес
(Андрис) Дионейсзон или Андрей Денисович, как звали его на рус-
ский манер, был нидерландским купцом, успешно торговавшим ев-
ропейскими товарами в России и российскими (зерном) в Нидер-
ландах. Готовность исполнять поручения московского правитель-
ства была должным образом оценена: он получил в России торговые
льготы, а некоторое время спустя жалованную грамоту на строи-
тельство доменного и железоделательного вододействующего ме-
таллургического завода ? первого в России предприятия такого
типа. Нидерландец в «чистом» виде, он жил в России и, вероятно,
освоил русскую грамоту ? сохранились челобитные, вероятно, на-
писанные им лично. Разгоревшийся и не затухавший долгие годы
конфликт с компаньонами по бизнесу толкал его к сближению с
русскими. И такое сближение произошло, причем взаимное. По
свидетельству одного из пребывавших в столице современников,
«голландец Андрей Денис» был человеком, к мнению которого рос-
сийские власти прислушивались очень внимательно, поскольку он
был «предан более русским, нежели немцам»1.

Его сын Андрис Андрисзон, по-русски Андрей Андреевич, ро-
дившийся, можно предположить, в Нидерландах («родом земли Ба-
тавской от людей фризов» ? так писал он о себе в одном из писем),
рос и воспитывался в окружении русской культуры и не восприни-
мал её как чужую. В юные годы он вместе с отцом перешёл в право-
славие. В Москве жил не в Немецкой слободе, а, меняя дома, в
русских районах столицы. (Нами установлено большинство из шес-
ти московских его адресов, соответствующие одни Земляному, дру-
гие Белому городу)2. Разумеется, владел русским языком, причём
прекрасно ? об этом свидетельствуют сохранившиеся литератур-
ные тексты, в которых он выступал переводчиком. Семейное его
окружение также формировалось в основном из русских людей.

Вместе с тем А.А. Виниус не утратил связей и со своей коренной
культурой. Круг его общения в равной степени составляли русские и
иностранцы. Говорил и писал он не только по-русски ? также и на
родном языке, и по-немецки3. (Кстати, и сына своего стремился на-

1 Письма одного шведа из Москвы в 1647 году писанныя // Северный архив.
СПб., 1822. № 2. С. 151?152.

2 Юркин И.Н. «От первопрестольного града Москвы?» А.А. Виниус в Москве
и Подмосковье. М., 2009. С. 65?84.

3 В частности, на немецком языке он вёл учётную документацию, связанную с
функционированием внешних почт.



208

учить языкам, для чего в 1699 году отправил на учёбу за границу)4. Имел
прекрасную библиотеку, которую собирал в течение 50 лет5. На момент
его смерти в ней было 662 экземпляра книг на шести европейских
языках6. Владел коллекцией европейской графики, одной из первых в
России. Имел множество почтовых корреспондентов за границей Рос-
сийского государства. Сохранилась, в частности, часть его переписки с
Н. Витсеном, продолжавшейся вплоть до конца его жизни.

Будучи записан в молодые годы в гостиную сотню, Виниус не
пошёл по стопам отца. Он поступил на службу в Посольский при-
каз ? учреждение, работа которого состояла в обеспечении контак-
та культур (не только по дипломатический линии). Символична
должность, которую он здесь многое годы занимал ? переводчик с
голландского языка. Конечно, в то время связи России и Голландии
были не столь тесными и разнообразными, как в Петровскую эпоху.
При царе Алексее Михайловиче масштаб контактов, во всяком слу-
чае, тех, что регулировались Посольским приказом, был существен-
но меньше. Характерно, что в 1667 году Виниус в челобитной упо-
мянул, что служит в приказе единственным с этого языка переводчи-
ком (специалистом, в отличие от толмача, способным выполнять и
устный, и письменный перевод) уже четвёртый год7. Тем важнее его
роль в развитии международных связей. Вдумаемся: именно он был
человеком, снова и снова ? в речевом контакте, в переводе доку-
ментов, в составлении для царя и двора переложенных на русский
язык выдержек из иностранных газет ? разрушавшим языковой
барьер между культурами.

После Посольского приказа Виниус перешёл на службу в приказ
Аптекарский. Как и в Посольском, он оказался здесь в окружении
иностранцев ? именно они в значительной степени составляли кор-
пус врачебного персонала, находившегося в его подчинении.

Другая работа Виниуса, которой он занимался около четверти
века ? руководство почтовой службой России. Регулярные почты
были важным каналом, обеспечивавшим контакты со странами Цен-
тральной и Западной Европы, ? четверть века ими руководил Ви-
ниус (что, заметим, открывало лично ему максимально благоприят-
ный режим связи с заграницей).

4 Юркин И.Н. Андрей Андреевич Виниус. 1641?1716. М., 2007. С. 334.
5 Об этом он сообщает в письме Петру от 17 января 1709 г. (ПиБ. Т. 9. Вып. 2.

М., 1952. С. 546).
6 Юркин И.Н. Андрей Андреевич Виниус. С. 441.
7 Там же. С. 85.



209

Виниус переводчик, Виниус почтальон (в смысле почтовый ра-
ботник). Вспоминается афоризм В.А. Жуковского (известный бла-
годаря А.С. Пушкину): «Переводчики ? почтовые лошади просве-
щения». Сказанные в другую эпоху и безотносительно к реальной
почтовой службе, эти слова поразительно точно и многогранно опи-
сывают ситуацию с нашим героем. Будучи почтовой лошадью (пере-
водчиком), в качестве «почтдиректора» он же ею и управлял. И не-
зависимо от того, какие частные цели Виниус в этой деятельности
преследовал, он неизменно гнал своих посланцев к сияющим мира-
жам идеалов Просвещения.

3. Эта культурная двойственность, причём двойственность не
напряжённо противоречивая, а гармонично согласованная, и сыг-
рала определяющую роль при выдвижении Виниуса в окружение
Петра. Он, как немногие в России, был способен адаптировать гол-
ландский культурный опыт, который жадно впитывал юный царь.

В своё время мы уже отмечали, что бессмысленно задаваться
вопросом, когда они познакомились. Занимая заметные должности
при дворе, Виниус участвовал во всех положенных по протоколу
церемониях и наверняка имел возможность видеть царя с младен-
ческих его лет. Самое раннее известное письмо в их переписке отно-
сится к 12 июля 1694 года, но оно не было первым ? ему предше-
ствовало как минимум одно несохранившееся послание Виниуса.
О личных контактах уверенно говорим с 1693 ? летом этого года
Виниус сопровождал царя в поездке в Архангельск. Можно, однако,
полагать, что личные их отношения начались раньше, на рубеже
1680?1690-х годов. Склоняемся этим объяснять избавление Виниу-
са от неприятностей в одном крайне опасном для замешанных лиц
деле, имевшем место на смене царствований. В 1689 году расследо-
вание обнаружило его участие в истории напечатании в Голландии
гравюры с портретом царевны Софии Алексеевны. Изображение
содержало некоторые «политнекорректные» детали, после её отстра-
нения от власти сочтённые победителями крамольными. Участие в
этом эпизоде стоило жизни некоторым из участников. Виниус же,
хотя и попал в поле зрения, остался в тени. Не потому ли, что у него
уже был покровитель в стане сторонников Петра? Судя по серьёзно-
сти дела, таким мог вполне быть сам царь.

О содержании ранних их контактов данных в нашем распоряже-
нии нет. Пожалуй, только один факт, о котором много лет спустя
упомянул в письме Петру Виниус, ? о том, что он учил царя «недер-
лянскому диалекту» ? можно с определённым вероятием отнести



210

к той ранней поре. Заметим, что переписка 1694 года демонстриру-
ет вполне сложившиеся отношения корреспондентов: она не содер-
жит элементов этикетности, которые свойственны эпистолам толь-
ко что познакомившихся людей, существенно удалённых друг от
друга на социальной лестнице.

Виниус имел определённые страноведческие знания, опиравши-
еся не только на книги, но и на опыт жизни ? он побывал во
Франции, Англии и Испании. Сохранился статейный список его
путешествия, содержащий сведения о политической системе этих
государств, причём они им сравниваются. В этом смысле он оказал-
ся более чем подходящим человеком для ознакомления Петра с
культурой большой европейской политики.

Забегая вперёд, отметим роль Виниуса и в другом потоке, опре-
делявшем культурный обмен России со странами Западной Евро-
пы ? в расширении представлений европейцев о России. Виниус
на протяжении многих лет поддерживал связи со своим дальним
родственником ? бургомистром Амстердама, выдающимся нидер-
ландским географом Николаасом Витсеном. Последний в своём мо-
нументальном сочинении о России «Северная и Восточная Тарта-
рия» избегал называть имена своих информаторов, в связи с чем
далеко не все из них к настоящему времени установлены. Не прихо-
дится, однако, сомневаться, что обогащавшую страницы этой книги
информацию он получал и через Виниуса, служившего в Посольском
приказе и возглавлявшего Сибирский приказ. И. Владимиров убеди-
тельно показал, что секрет «магии», которая позволила Витсену со-
здать ставшую заметным вкладом в развитие географической науки
«Новую карту северной и восточной частей Азии и Европы», является
«негласная дружба» с Виниусом8. Возможно, не без влияния Витсена
Виниус увлекался картографией: ему принадлежит самая ранняя на
сегодняшний день сохранившаяся русская карта с координатной сет-
кой (присутствует под названием «Чертежа Виниуса» в «Служебной
чертёжной книге» С.У. Ремезова). Картографические опыты Виниуса
были не только известны, но и высоко оценены, в частности, рабо-
тавшими в России иностранными дипломатами9 ? лицами, по долгу
службы знакомыми, несомненно, не только со страной, но и с её
отображением в произведениях картографии.

8 Wladimiroff I. De kaart van een verzwegen vriendschap. Nicolaes Witsen en Andrej
Winius en de Nederlandse cartografie van Rusland. Groningen. 2008. С. 350.

9 Владимиров И. Андрей Виниус, русский голландец на службе у царя // Рос-
сия и Голландия. Пространство взаимодействия. XVI ? первая треть XIX века.
М., 2013. С. 60.



211

Возвращаясь к участию Виниуса в формировании личности Пет-
ра, укажем теперь на трудности, которые он испытывал среди окру-
жавших царя лиц. Его место было весьма своеобразным. Несомнен-
но, он был образованнее большинства членов этого круга. Обшир-
ность познаний привлекала к нему Петра, но это же отталкивало
многих, кто не только не обладал обширными знаниями, но и не
относил наличие таковых к достоинствам. Кроме того, Виниуса,
похоже, не тянуло к разгульным развлечениям, а это шло вразрез со
сложившимися в царской компании правилами. Мы не находим его
имени среди участников Всепьянейшего собора (во всяком случае,
среди тех, кто надёжно идентифицирован). Человек гибкий, он в
зрелые годы старался не слишком выделяться и равнодушием к вину
не бравировал, даже напротив ? достаточно почитать его письма к
Петру 1694 года, в которых Виниус многословно и несколько натуж-
но обыгрывает имена и отношения персонажей питейной мифоло-
гии10. Но утаить подобный недостаток (для многих в этой компании
именно недостаток) было трудно. (Стойкая нелюбовь к Виниусу
А.Д. Меншикова, во всех отношениях человека ему чужого, нелю-
бовь, чуть было не погубившая Виниуса, не питалась ли она несов-
падением типов их личностей?)

Как следствие, сознательно или неосознанно Виниус постепен-
но отдалялся от ближнего круга царя, надеясь остаться ему другом,
так сказать, личным. Петра это долгое время устраивало. С непохо-
жестью Виниуса на большинство весёлых его друзей он смирился и
разрешал ему оставаться собой. Он брал от него то, в чём нуждался,
и Виниус щедро и преданно делился всем тем, чем обладал.

Виниус ? канал, через который на молодого царя влияла голлан-
дская культура, канал широкий и многоводный. Его влияние не
исчерпывалось языком, политическими и страноведческими знани-
ями. Виниус приложил непосредственное участие к установлению
личных связей Петра в Нидерландах. Особенно показательна исто-
рия знакомства царя с Витсеном. Из переписки известно, что через
Виниуса молодой царь, будучи в Архангельске, наводил у Витсена,
автора напечатанной в Голландии книги о судостроении, справки
о размерах отдельных деталей кораблей11. Есть и более ранний ма-
териал, связанный, например, с передачей царю перевода письма

10 См., например, ПиБ. Т. 1. СПб., 1887. С. 497. Это же письмо с восстановле-
нием части утраченного текста см. Юркин И.Н. «От первопрестольного?». С. 91.

11 ПиБ. Т. 1. С. 500?501.



212

Витсена голландскому резиденту фан Келлеру, ? текста, посвящён-
ного вольной торговле и новым землям, в том числе загадочной
землей Езо. Можно предположить, что в осмыслении и оценке ца-
рём этого сочинения, весьма высокой (Витсену по этому поводу в
1691 году была послана «грамота с похвалою»), определённую роль
сыграл Виниус12.

История первого десятилетия отношений Виниуса с Петром ?
часть (и важная) истории того, как царь Пётр Алексеевич, молодой
и пока ещё не великий, поднимался к зрелости и величию.

4. Личные контакты Петра и Виниуса претерпели значительную
эволюцию. В первой половине 1690-х годов их отношения развива-
лись на фоне продолжавшегося отдаления Виниуса от круга бли-
жайших друзей Петра. Побывав летом 1693 в компании царя в Ар-
хангельске, он остался в Москве во время второй царской туда поез-
дки в 1694 году.

Не утверждаем, что Виниус не поехал с царём в заграничное
путешествие 1687?1688 только потому, что ему претило участвовать
в шумных кутежах. Думаем даже, что особое место, которое было
ему уготовано в установившихся связях с участниками посольства
(через него шла переписка, в том числе секретная), ему льстило.
Когда бы не это поручение, он, скорее всего, отправился бы вместе
с царём с удовольствием. Но горечь от того, как сложились для него
обстоятельства, он тоже ощущал. И то, что, оставаясь в Москве, он
был избавлен от необходимости исполнять нелюбимые им ритуалы
бытового общения ? полагаем, отчасти его утешало.

Личные контакты с царём постепенно перетекали в письменные,
благодаря чему возникла ценнейшая переписка13 (увы, не полностью
сохранившаяся). Но изобилие писем и длительность письменных

12 Юркин И.Н. «Сие есть великая тайна?» (письмо Николая Витсена о «воль-
ной» торговле и новых землях) // Архив истории науки и техники. Вып. 4 (13).
М., 2010. С. 462, 464.

13 Значение этой переписки в качестве исторического источника оценили
П.П. Пекарский, позднее И.П. Козловский, посвятивший ей значительный по
объёму раздел своего исследования о первых почтах и почтмейстерах (Козлов-

ский И.П. Первые почты и первые почтмейстеры в Московском государстве:
Опыт исследования некоторых вопросов из истории русской культуры во 2-й
половине XVII века. Т. 1. Варшава, 1913. С. 246?269). Последнему она послу-
жила преимущественно для выяснения отношений, которые связывали участ-
ников переписки. Частота обращений к этим письмам современных и после-
дующих авторов, писавших по истории Петровской эпохи, показывает, что их
значение выходит далеко за рамки разработки интересной, но частной темы
личных отношений.



213

контактов не должны создавать иллюзию неизменной теплоты и
доверительности отношений. И то, и другое имело место, но,
достигнув в период Великого посольства пика, со временем по-
степенно ослабло. Царская ласка изливались на тех, кто находил-
ся рядом.

И всё же царь пока по-прежнему ему доверял. В 1690-е годы он
«грузил» Виниуса малыми и большими (Сибирский приказ, аптека,
артиллерия) поручениями, надеясь, что умный и дисциплинирован-
ный сотрудник исполнит их точно и в срок. Обширность поручений
и связанный с возрастом упадок сил в конце концов дали себя знать:
в начале 1700-х дело всё чаще буксует. Петру, ввязавшемуся в новую
неудачно начавшуюся войну, в подробности входить недосуг ? ва-
жен результат. Интриги тех, кто стоит к царю ближе, приносят,
наконец, плод: царь гневается и его гнев обращается на Виниуса.

Ещё раньше Виниус покинул большую политику. Отошедший от
дипломатии, он не в курсе (или не вполне в курсе) планов царя в
отношении шведов ? ему оставлено только право получать всё более
редкие и короткие царские письма и поздравлять его с победами. Не
странно, что его имени нет в «Истории Свейской войны» ? присмат-
ривавший за её текстом царь не нашёл повода упомянуть в книге о
главном деле своей военной биографии своего верного слугу.

Далее идут расследование Преображенским приказом очеред-
ных упущений Виниуса, навет (наше мнение, что навет) Меншико-
ва, перевод на низкие должности, странные события при отступле-
нии войск от Гродно, в результате которых Виниус оказывается
вместо Киева в Амстердаме, потом в Утрехте, обвинения в преда-
тельстве, отписка на государя вотчин, болезнь, письма к Петру с
просьбой о милости, долгожданное прощение?

Период после возвращения Виниуса в Россию в 1708 году в лите-
ратуре обычно характеризуется как продолжение опалы. Это верно
только отчасти: былая доверительность отношений между Виниу-
сом и царём восстановлена не была. Но можно указать на множе-
ство фактов, свидетельствующих, что обещавший прощение Пётр
его даровал, а Виниус, обещавший, несмотря на преклонный воз-
раст и болезни, верно служить, именно так и служил. Более того,
можно утверждать, что Пётр во многом возвратил Виниусу доверие.
Об этом свидетельствует возвращение думного дьяка в политику: он
назначается московским представителем при украинском гетмане
Скоропадском «для советов о государственных делах» ? пост, после
измены российской короне предшествующего гетмана Мазепы, да-
леко не второстепенный14. А в следующем жесте Петра ? в прикреп-



214

лении к присмотру за тяжелобольным Виниусом стольника А.И. Ка-
литина (1715)15 ? нет уже никакого практического интереса ? толь-
ко память о былой верности, трудах и заслугах. Такой характер его
отношений с царём, становлению которого как властителя он не-
когда способствовал, сохранился до конца дней Виниуса.

А.А. Виниус умер, потомков, которые дорожили бы памятью о
нём, по себе не оставив. У нас нет даже достоверного его портрета
(на рисунке, который длительное время считался его изображени-
ем, показан, вероятно, его отец16). Полузабытый в старости, позже
он был забыт, казалось, полностью и навсегда. Но XIX век о нём
вспомнил, XX век эту память сохранил и рядом исследований пре-
умножил. Сейчас всё более отчётливо проясняется своеобразие Ан-
дрея Андреевича Виниуса в качестве исторического деятеля и содер-
жание его исторической миссии. Важнейшая её часть состояла в пос-
редничестве в установлении и упрочнении контактов двух куль-
тур ? русской и западноевропейской (голландской, в частности), в
адаптации и передаче европейского культурного опыта важнейшему
российскому деятелю эпохи раннего Просвещения царю Петру Алек-
сеевичу. В этом, по нашему мнению, и состоит главный его вклад
в колоссальную культурную работу, благодаря которой Российское
государство вступило в век Просвещения.

14 Едва ли прав И. Владимиров, который для периода 1710-х гг. усматривает в
отношениях царя и Виниуса проявления «возрастающего недоверия со стороны
царя Петра и его раздражительности» и видит в них причину постепенного
ухудшения этих отношений. (Владимиров И. Указ соч. С. 68). С этим можно
было бы согласиться, если бы речь шла о начале 1700-х гг., но после возвраще-
ния Виниуса из-за границы мы наблюдаем отчётливое восстановление к нему
доверия. Назначение Виниуса на дипломатическую работу при гетмане ? ясное
и вполне очевидное тому доказательство. Имеются и другие.

15 К концу жизни Виниус лишился близких родственников. В 1712 г. при пожа-
ре погибла его жена (Владимиров И. Указ соч. С. 68). Пережил он и достигших
взрослых лет детей. Дочь Мария (в замужестве Траурнихт) умерла в 1693 г., Анна
(в замужестве Калитина) ? около 1704. В конце 1715 г., за 11 месяцев до смерти
отца, умер его сын Матвей (Юркин И.Н. Андрей Андреевич Виниус. С. 499).

16 Книги из собрания Андрея Андреевича Виниуса. Каталог / Сост. Е.А. Саве-
льева. СПб., 2008. С. 236, 393. Это неоднократно публиковавшийся рисунок из
«Альбома Андрея Виниуса» с инв. № 7253.



215

МОРСКОЕ ДЕЛО,
СУДОСТРОЕНИЕ

В.В. Брызгалов
(Архангельск)

Строительство судов для голландских купцов
на верфях города Архангельска

и Архангелогородской губернии в XVIII веке

Первые корабли для голландского купечества начала строить Вав-
чугская корабельная верфь, принадлежавшая братьям Бажениным ?
Осипу Андреевичу и Фёдору Андреевичу. Она располагалась в 80 км
от города Архангельска, на берегу реки Вавчуги, по которой парусни-
ки выводились на глубоководное русло реки Северной Двины.

С конца XVII века на Вавчугской корабельной верфи строятся
различные типы транспортных и промысловых судов из сосны ?
флейты, пинки, галиоты и лихтеры грузоподъёмностью от 50 до 450
ласт (от 100 до 900 тонн). Баженинские парусники славились тща-
тельностью отделки и хорошими мореходными качествами. Кроме
того, они обходились заказчикам значительно дешевле, чем те, что
строились в Англии или Голландии. Естественно голландские, анг-
лийские и гамбургские купцы заказывали для своих транспортных
нужд суда у братьев Бажениных.

Первое судно, которое нам удалось обнаружить, датируется 1725
годом. Оно построено на Вавчугской корабельной верфи братьев
Бажениных для транспортировки товаров для Санкт-Петербургско-



216

го купца Даниилы Евреинова. Это был галиот, грузоподъёмностью
80 ласт (160 тонн). В 1725 году Д. Евреинов продал его голландскому
купцу Ивану Гермезгезену за 800 рублей1. Судно вышло в море под
голландским флагом (?).

В 1727 году кораблестроителем Никифором Бажениным постро-
ено на Вавчугской верфи два корабля, грузоподъёмностью в 200 ласт
(400 тонн) для голландского купца Еремея Меэра (Мейера)2, кото-
рые в том же году вышли в море под голландским флагом (?).

В 1728 году, по всей видимости, кораблестроитель Никифор Ба-
женин построил на Вавчугской верфи двухпалубный корабль дли-
ной 137 футов, шириной 31 фут, глубиной интрюма 21 фут, грузо-
подъёмностью в 167 ласт (334 тонны) для голландского купца Ере-
мея Меэра. Корабль назвали «Де ю фра Сюзана»3, в том же году он
вышел в море под голландским флагом (?).

В 1729 году кораблестроитель Никифор Баженин построил на
Вавчугской верфи два корабля для голландского купца Еремея Ме-
эра. Корабли назвали «Де юнге Ян» и «Де юнге Анна»4, в том же году
они вышли в море под голландским флагом (?).

В 1758 году кораблестроители Кирилл и Иван Никифоровичи
Баженины построили на Вавчугской верфи корабль «Де ю фрау
Магдалена» и в том же году продали его голландскому купцу Якову
Пулю. Судно названо в честь супруги Якова Пуля ? Магдалены,
дочери известного в Архангельске голландского купца Родиона фан
Брина (Рутгера фан Бринена)5. В навигацию 1758 года судно вышло
в море6 под голландским флагом (?).

В 1777 году на Вавчугской верфи построили два корабля для пред-
ставителя голландского купеческого рода Родиона фан Брина. Ко-
рабли назвали «Аршидюк Леопольдус» и «Принц фон Старемберг», в
том же году они вышли в море под Ост-Индским флагом7. Родион

1 ГААО. Ф. 1. Оп. 1. Д. 152. Л. 8.
2 Там же. Л. 8 об.
3 Там же. Д. 545. Л. 182?183, 273?275 об.
4 Там же. Л. 325?329.
5 Захаров В.Н. Западноевропейские купцы в российской торговле XVIII века.

М., 2005. С. 263.
6 ГААО. Ф. 1. Оп. 1. Д. 5126. Л. 7?8.
7 И.П. Выдержки из прошедшаго и давнопрошедшаго Архангельской губер-

нии. LXIV. Архангельск и его край в конце XVIII столетия, население, есте-
ственная производительность, торговля, промышленность, кораблестроение //
АГВ. 1876. № 32. С. 4.



217

фан Брин происходил из Нидерландов, поэтому Я.В. Велувенкамп
считает его голландцем. Однако поскольку Р. фан Брин прибыл в
Россию из Гамбурга, имеются основания считать его гамбургским
купцом8.

В 1778 году на Вавчугской верфи построили корабль для Родиона
фан Брина. Корабль назвали «Аршидюк Максимилиан», в том же
году он вышел в море под Ост-Индским флагом9.

В 1779 году на Вавчугской верфи построили два корабля для
Родиона фан Брина «Гольдернис» и «Кепель», в том же году они
вышли в море под английским флагом10.

В 1780 году на Вавчугской верфи построили два корабля для
Родиона фан Брина «Де Джор» и «Де Вилиан», в том же году они
вышли в море под английским флагом11. «Де Джор» был приобретён
за 12 000 рублей, а «Де Вилиан» ? за 14 000 рублей12.

В 1780 году на Вавчугской верфи построили два корабля для
Родиона фан Брина «Де Минерва» и «Санкт Ян», в том же году они
вышли в море под английским флагом13. «Де Минерва» была приоб-
ретена за 16 000 рублей, а «Санкт Ян» ? за 3000 рублей14.

В 1781 году на Вавчугской верфи построен корабль для Роди-
она фан Брина «Де фрау Елизабет», в том же году он вышел в
море под гамбургским флагом15. «Де фрау Елизабет» была приоб-
ретена за 12 156 рублей16.

В 1782 году на Вавчугской верфи построили три корабля для
Родиона фан Брина. Корабли назвали «Медний», «Де фаворит» и
«Де Мерий», в том же году они вышли в море под английским
флагом17. «Медний» был приобретён за 15 500 рублей, «Де фаво-
рит» ? за 13 500 рублей, а «Де Мерий» ? за 17 500 рублей18.

Хочется отметить следующее. Голландский (или гамбургский)
купец Родион фан Брин с 1777 года ежегодно, до 1782 заказывал и

8 Захаров В.Н. Указ. соч. С. 258.
9 АГВ. 1876. №. 32. С. 4.
10 Там же.
11 Там же.
12 Там же.
13 Там же.
14 Там же.
15 Там же.
16 Там же.
17 Там же.
18 Там же.



218

приобретал торговые суда на Вавчугской корабельной верфи, одна-
ко в море они выходили под разными флагами. Три корабля вышли
в море под Ост-Индскими флагами, девять судов ? под английским
флагом и один ? под гамбургским флагом.

Общая сумма, на которую Родион фан Брин приобрёл торговых
купеческих судов, построенных на Вавчугской верфи, составляет
103 656 рублей.

Всего на Вавчугской корабельной верфи было построено 19 су-
дов для голландских купцов.

Следующая верфь, на которой строились транспортные суда для
голландцев, была Быковская корабельная верфь, её ещё называли ?
Крыловской. Она принадлежала Никите Савичу Крылову и была
основана им в 1731 году рядом с Быковской деревней, в 10 км от
города Архангельска.

Одним из первых судов, которые нам удалось обнаружить, это
«Де Фем». Его построили на Быковской верфи в 1781 году и продали
купцам Кордесу Кинциусу (Кинсиусу) и Классону за 10 000 рублей.
Вышло в море в том же году под английским флагом19. Кордес Кин-
циус (Кинсиус) принадлежал к голландскому купеческому роду
Кинсиусов, который давно торговал в России20.

Для голландских купцов строились транспортные суда и на реке
Онеге, в Подпорогской волости, на корабельной верфи Дьякова.

В 1781 году на корабельной верфи Дьякова построили судно «Де
Лондон». Оно был продано иностранным купцам Кордесу Кинциу-
су (Кинсиусу) и Классону за 1935 рублей. В том же году вышло в
море под английским флагом21.

В 1782 году на этой же верфи построили судно «Гренок» Родиону
фан Брину за 1575 рублей, в том же году оно вышло в море под
английским флагом22.

Строились транспортные суда для голландских купцов на кора-
бельной верфи Наледина в Пинежском уезде.

В 1782 году на этой верфи построили парусник «Меркуриус». Он
был продан Родиону фан Брину за 13 500 рублей, в том же году
вышел в море под английским флагом23.

19 Там же.
20 Захаров В.Н. Указ. соч. С. 52, 257, 265, 267, 334, 549.
21 АГВ. 1876. № 32. С. 4.
22 Там же. С. 5.
23 Там же.



219

Галиот (Verzameling van Vier tn tachtig Stuks
Hollandsche schepen ceteeked en in koper gebragt door
G. Groehewegen. 1789. Te Rotterdam, bij J. Van den
Brink. Noorblaak, D. 295. P. C 10). Препринт, 1985

Корабль (Verzameling van Vier tn tachtig Stuks
Hollandsche schepen ceteeked en in koper gebragt door
G. Groehewegen. 1789. Te Rotterdam, bij J. Van den
Brink. Noorblaak, D. 295. P. A 5). Препринт, 1985



220

Строились транспортные суда для голландских купцов на кора-
бельной верфи Митрофанова в Тотемском уезде.

В 1783 году на этой верфи построили парусник «Иоганна». Он
был продан Родиону фан Брину за 13 500 рублей, в том же году
вышел в море под гамбургским флагом24.

Транспортные суда для голландских купцов строились на Май-
максанской корабельной верфи, принадлежавшей Алексею Семё-
новичу Голубину. Эту корабельную верфь А.С. Голубин приобрёл у
обанкротившегося владельца ? архангелогородского купца Проко-
пия Фёдоровича Пругавина в 1780 году.

П.Ф. Пругавин основал корабельную верфь в протоке Маймак-
са. Она начала действовать в 1772 году и находилась в 14 км от
Архангельска.

В 1781 году А.С. Голубин спустил на воду два судна, в 1783 ? три
транспортных парусника, которые продал Родиону фан Брину. Они
именовались «Трантон», «Эотер» и «Лангранж» и были приобрете-
ны за 15 000, 13 500 и 13 000 рублей соответственно25.

А.С. Голубин разорился, его верфь был продана на публичном
аукционе в июне 1789 году26.

Таким образом, за период с 1725 по 1783 год нами выявлено 27
купеческих транспортных судов, построенных на шести Архангело-
городских верфях для голландских купцов. Из них самым активным
заказчиком и покупателем был Родион фан Брин, для которого за
этот период было приобретено 5 купеческих парусников и 14 парус-
ных торговых судов, на общую сумму 173 713 рублей. Всего он при-
обрёл 19 купеческих транспортных судов на пяти корабельных вер-
фях. В море приобретённые Родионом фан Брином суда, уходили
под различными флагами: четырнадцать под английским флагом,
три ? под Ост-Индским и два судна ? под гамбургским.

24 Там же.
25 Там же.
26 Архангельск. 1584?1984: Фрагменты истории. Архангельск, 1984. С. 62.



221

Д.Ю. Гузевич
(Франция)

Корабль «Орёл»:
голландские мастера, судьба, мифы,

или «Карабль да полукарабелье»
в Кутумовой реке (1667/69 ? 1679)1

Хрестоматийная информация о Дединовской флотилии собрана
в таблицах (все даты ? по старому стилю)2. В статье внимание будет
обращено на упорно циркулирующие мифы и на некоторые собы-
тия, парадоксальным образом находящиеся в тени.

1 Настоящий доклад под заголовком «Доклад Д. Гузевича на Конгрессе петров-
ских городов» 23 июня 2013 г. появился на сайте «Forum models world» (http://
forum.modelsworld.ru/post256055.html). Однако желание понять роль Витсена в
издании сочинения Стрюйса и проверка достоверности его рисунков привели к
новому исследованию, которое в декабре 2013 ? феврале 2014 г. было проведено
Д. Гузевичем, Т. Лаптевой и А. Добренко. Вывод оказался поразительным для
самих авторов: гравюра, которую в советской и российской историографии
было принято считать изображением корабля «Орёл» у Нижнего Новгорода из
амстердамского издания 1681 года сочинения Стрюйса, в действительности ни к
этому кораблю, ни к этому изданию не имеет никакого отношения. Это не очень
точное изображение корабля «Фридерик» 1636 года постройки из сочинения
Олеария. Второе судно слева от него, которое можно было бы принять за яхту,
является изображением того же корабля в другом ракурсе ? приём, характер-
ный для голландских маринистов конца XVII ? начала XVIII веков. Таким
образом, изображение корабля «Орёл» у Астрахани является его единственным
достоверным изображением. Причём достоверность эта достаточно велика, ибо
рисунок делал сам Стрюйс, а голландское издание 1676 года, где эта гравюра
впервые появилась, готовилось Стрюйсом по выданной ему привиллегии, а
значит и под его наблюдением. В этой ситуации гравёр C. Decker был лишён



222

Для разминки пример ? известная картина В.И. Овчинникова
«Спуск на воду корабля ?Орёл?», которая является ненаучной фан-
тастикой. Её фрагмент был взят для сборника «Дединово ? колы-
бель отечественного флота», но противоречит тексту, опубликован-
ному в книге: «26 мая 1668 года корпус корабля без мачт был спущен
для отделки на воде»3. Мачты, как следует из архивного дела, были
поставлены лишь к концу августа и окончательно закреплены ван-
тами в начале сентября 1668 года. Глядя же на картину Овчиннико-
ва, мы понимаем, что художник сказал совершенно новое слово в
голландском судостроении XVII века. То же касается флагов на
несуществовавших в тот момент мачтах: требование в Сибирский
приказ прислать материю для них было отослано лишь в апреле 1668
года. Учитывая скорости выполнения приказов и доставки, в мае
никакие флаги просто не могли быть изготовлены. Да и рисунок их
фантастичен.

История корабля «Орёл» известна широко, ибо первая публика-
ция о нём в Европе появилась в 1676 году, а в России ? в 1720 году.
В первом случае это книга Стрейса (Стрюйса), уже в 1701 году в
выдержках переведённая на русский язык4, во втором ? «Книга
Устав морской...» Петра I. В XIX веке было опубликовано архивное
дело по истории строительства «Орла». К кораблю приложились все
крупные историки: С.М. Соловьев, Н.И. Костомаров, В.О. Ключев-
ский, не считая собственно историков флота: Ф.Ф. Веселаго, А. Вис-
коватова и др. В советскую эпоху к уже известным документам доба-
вились материалы по восстанию Степана Разина; были переведены
на русский язык и опубликованы записки Фабрициуса и информа-
ция из европейских газет XVII века. Но, самое главное, переосмыс-
лилась вся история этой флотилии, и, в первую очередь, цель её
строительства и авторство. Ну, а в годы перестройки и постсовет-
ский период принялись за переосмысление символики.

права на какую-либо фантазию и должен был выполнять требования автора и
заказчика. Никакого более достоверного вида корабля не существует, а черте-
жей голландское кораблестроение той эпохи не знало. Подробно результаты
исследования будут опубликованы в сборнике «Петровское время в лицах ?
2014». В настоящую статью автор успел внести лишь необходимые исправления.

2 Благодарю С. Сняткова за помощь в получении материалов, и Т.А. Лаптеву
за помощь в получении изображений.

3 Артамонов В.А. Дединово и Каспийская доктрина России // Дединовский
сборник. Вып. 1. Орёл, 2007. С. 50.

4 Лебедева И.Н. Библиотека Петра I: Описание рукописных книг. СПб.: БАН,
2003. С. 196?197.



223

В.И. Овчинников. Спуск на воду корабля «Орёл», 1995

Теоретический разрез и продольный разрез корабля «Орёл».
Современная реконструкция



224

ЦЕЛЬ

В советской историографии корабль вдруг начали сооружать
для войны с разинцами. Так, читаем у А. Чернова: «суда предназна-
чались для борьбы с казаками Степана Разина»5. А. Маньков: «?Орёл?
отбыл в Астрахань для участия в подавлении движения Разина»6.
Близкие утверждения у Е. Чистяковой, М. Алпатова, Ю. Тушина,
продолжавшиеся вплоть до 1980-х годов7.

Из этих утверждений очевидно глубокое непонимание характера
и назначения дединовской флотилии: она была военная, но не бое-
вая, а конвойная или охранная, и предназначалась не для схватки с
вражескими или повстанческими армиями, тем более, на реке, а для
охраны торговых караванов от пиратов на Каспийском море. Её
силы были вполне достаточны для конвоя, но не для ведения войны.
Что касается охраны караванов на Волге, то требовались парусно-
гребные суда. Бутлер вскоре после приезда подал особое письмо, в
котором предлагал в дополнение к новосозданным судам построить
для их «остерегания <?> на море» 36-весельную галеру и 20-весель-
ный баркантин. Переводчик Виниус уже в декабре 1668 года развил
эту идею не только для моря, где гребные суда полезны при безвет-
рии, но и для охраны караванов на «великой реке» ? Волге. Сами
караваны должны были идти из Персии в Европу и обратно, о чём,
после года переговоров, в мае 1667 года был подписан договор с
компанией армянских купцов из Персии. Во главе неё стояли армя-
не Степан Рамадамский и Григорий Лусиков, а представителем
в Москве был англичанин Томас Брейн8.

5 Чернов А.В. Вооружённые силы Русского государства в XV?XVII в.в.: С обра-
зования централизованного государства до реформы при Петре I. М.: Воениз-
дат, 1954. С. 184?185.

6 Маньков А.Г. К вопросу о зарубежных откликах на восстание под предводи-
тельством С.Т. Разина // Крестьянские войны в России XVII?XVIII веков:
Проблемы, поиски, решения. М.: Наука, 1974. С. 362.

7 Чистякова Е.В. Астрахань в период восстания Степана Разина // История
СССР. 1957. № 5. С. 188?202; Алпатов М.А. Русская историческая мысль и
Западная Европа: XVII ? первая четверть XVIII века. М.: Наука, 1976. С. 173;
Тушин Ю.П. Русское мореплавание на Каспийском, Азовском и Чёрном морях:
XVII век. М.: Наука, 1978. С. 46; Он же. К истории военно-морского судостро-
ения // Военно-исторический журнал. 1970. № 8. С. 104.

8 Соловьёв С.М. История России с древнейших времён. Т. 11?12. М.: Мысль,
1991. С. 544?545. (Соловьёв С.М. Сочинения в 18-ти книгах. Кн. 6); Висковатов А.

Краткий исторический обзор морских походов русских и мореходства их вооб-
ще до исхода XVII столетия. СПб., 1864. С. 62?65; и др.



225

По нашим расчётам, решение о строительстве кораблей зародилось
не позже середины июня 1666 года, т.е. почти за год до первого «похода
за зипунами» Степана Разина. Более того, из записок Стрейса мы
узнаём, что команда флотилии узнала о восстании казаков лишь 11
августа 1669 года (т.е. через два месяца после отплытия из Дединова) у
о. Чагры на полпути между Самарой и Саратовом9. А Бутлер 6 марта
1671 года писал, что 1 марта 1670 года (т.е. и в разгар разинского
восстания, хотя бы и в момент перемирия) был получен приказ из
Москвы отправить туда всех моряков10. Т.е., русское правительство
пыталось их спасти. Если бы корабли были отправлены для подавле-
ния восстания, о таком приказе просто не могло бы быть и речи.

АВТОРСТВО

Что касается авторства, то вершиной советской «орловской»
историографии является сентенция историка флота вице-адмирала
А. Шершова: «Строили корабли русские мастера Яков Полуектов и
Степан Петров»11. Вслед за ним ? Л. Шимкевич, научный сотруд-
ник Центрального военно-морского музея: «<...> работу вели рус-
ские корабельные мастера Яков Полуектов и Степан Петров»12. По-
вторяется и до нашего времени, например, в 1995 году: «Непосред-
ственно руководил постройкой первого корабля, наречённого позд-
нее ?Орлом?, дворянин Яков Полуектов и подъячий Степан Пет-
ров»13. Впрочем, в эту фразу дословно вошёл пассаж А. Сукновалова
ещё 1946 года14. Вариант 1988 года: «не уступая, а порой и превосхо-
дя их <иностранцев. ? Д.Г.> в мастерстве, трудились русские умель-
цы Яков Полуектов и Степан Петров»15.

9 Стрейс Я.Я. Третье путешествие // Я.Я. Стрейс. Три путешествия / Пер. Э. Бо-
родиной; ред. А. Морозова. [М.]: Огиз-Соцэгиз, 1935. С. 190.

10 Бутлер Давид. Копия с письма, писанного в городе Исфагане Давидом
Бутлером в Марте 1671 г. // Я.Я. Стрейс. Три путешествия? С. 352. См. также:
Веселаго Ф. Очерк русской морской истории. Ч. I. СПб., 1875. С. 18.

11 Шершов А.П. К истории военного кораблестроения. М.: Военмориздат, 1952.
С. 265.

12 Шимкевич Л.А. «Орёл» поднимает паруса: К 300-летию закладки первого
русского военного корабля // Судостроение. 1967. № 9. С. 69.

13 Под флагом России: История зарождения и развития морского торгового
флота / В.П. Пузырёв, В.Д. Скугарев, А.В. Басов и др. М.: Согласие, 1995. С. 41.

14 Сукновалов А.Е. Строительство флота в России во второй половине XVII
века // Морской сборник. 1946. № 3. С. 82.

15 Раздолгин А.А., Фатеев М.А. На румбах морской славы. Л.: Судостроение,
1988. С. 20.



226

Господа, давайте будем честными: уважаемый дворянин Яков
Леонтьевич Полуехтов был в реальности интендантом, снабжен-
цем верфи, а также ? «отделом кадров», т.е. добытчиком стройма-
териалов и рабсилы. Из-за отсутствия производственных инфра-
структур и очень специфических отношений между приказами той
эпохи, роль его была чрезвычайно важна. Можно согласиться с
утверждением А. Шаблина, который называет Полуехтова «руко-
водителем верфи»16. Но он никак не строитель корабля и, уж тем
более, не «корабельный мастер» или «умелец». Что касается Степа-
на Петрова, секретаря и казначея предприятия, то он ? подьячий
Мытной избы, «крапивное семя», как называли на Руси предста-
вителей этой профессии. На роль корабельного мастера также ни-
как не тянет.

Само утверждение, что «Орёл» строили «русские мастера» ? нон-
сенс. Да, там в качестве рабочих участвовали русские плотники и
кузнецы, обязанные соблюдать технологии, которые им показывали
и которых от них требовали голландцы. И эти требования (в частно-
сти, к изготовлению железных деталей) вызывали большие пробле-
мы. К тому же набор русских работников (плотников, кузнецов,
канатных и бичевных мастеров, резчиков по дереву, живописца с
тёрщиками красок, токаря, гранатного двора мастеровых, пушка-
рей, затем кормщиков и гребцов) шёл фантастически трудно. По
вольному найму не удалось нанять никого, а начальники приказов и
воеводы увиливали от этой повинности. Переписка шла между Ино-
земным, Посольским, Пушкарским, Стрелецким приказами, Нов-
городской четвертью, Оружейной палатой, заводами Марцелиуса и
Акемы, коломенским епископом Мисаилом и воеводой Фёдором
Грековым. И, хотя отказам есть объективные причины, но при чте-
нии дела возникает ощущение, что русская администрация и масте-
ровая система почти инстинктивно отталкивали от себя принципи-
ально новое для них дело ? строительство морского флота, чем и
затянули работы, как минимум, на год.

Что касается голландцев, то они все зависели от единственного
человека ? баса, главного мастера, ибо чертежей голландское ко-
раблестроение той эпохи не знало. А значит, нельзя было кому-то из
исполнителей дать чертёж отдельных элементов или частей корабля
и попросить сделать по нему. Всё было лишь в голове баса, который
являлся носителем основной информации. Именно поэтому строи-

16 Шаблин А.А. Первая европейская верфь России // Дединовский сборник...
С. 60.



227

телем мог быть лишь один гол-
ландский мастер. Все осталь-
ные ? его помощниками, под-
мастерьями, рабочими. Не бо-
лее того.

Правда, в деле по строи-
тельству корабля упоминают-
ся «2 чертежа на паргаменте,
12 на александрейской бумаге:
и из того числа один взнесён к
великому государю в Верх,
2 взяты в Посолской При-
каз»17. Однако они были при-
везены Бутлером из Амстерда-
ма, а значит, приехали через год
после закладки корабля, когда
вся флотилия была уже постро-
ена. Осталось только завершить оснастку. Да мы и не знаем, что
было на них.

Обратим внимание на неосторожные публикации, которые могут
провоцировать рождение новых мифов. Так, в 1994 году в «Истории
отечественного судостроения» появляется рисунок «Теоретический
чертёж и продольный разрез корабля ?Орёл?» и в 2007 году повторя-
ется А. Шаблиным18. Очевидно, этот чертёж является современной
реконструкцией, но он не имеет никаких атрибуций. И потому мож-
но дать гарантию, что через какое-то время он будет представляться в
качестве оригинального чертежа. Это не шутка и не преувеличение.
Так, на запорожском знамени эпохи Екатерины II19 есть изображе-
ние корабля, повторенное в книге Аркасова «История Украпни ?
Руси» в 1908 году. Это выполненный почти в иконописной манере
рисунок двухдечного трёхмачтового 20-пушечного корабля конца
XVI ? первой половине XVII века. Он ближе всего по типу к галио-

 Изображение корабля на
запорожском знамени эпохи

Екатерины II

17 Перечень дела о строении в селе Дедилове корабля Орёл и других мореход-
ных судов, и об отправлении их в Астрахань, 1667 июня 19 ? 1670 мая 26 //
Дополнения к Актам историческим, собранные и изданные Археографическою
комиссиею. Т. 5, n° 47. СПб., 1853. С. 275.

18 История отечественного судостроения: В 5 т. Т. 1: Парусное деревянное
судостроение IX?XIX вв. / Под. ред. В.Д. Доценко. СПб.: Судостроение, 1994.
С. 35; Шаблин А.А. Первая европейская верфь... С. 58.

19 Сухарев Ю. Насады ? к бою!: На чём плавали и воевали русские люди до
Петра Великого // Родина. 1997. № 9. С. 31.



228

ну, который тогда ну никак не мог быть построен в Запорожской
сечи. И вот, на основании этого рисунка украинский публицист
В. Коваленко в 1992 году доказывал, что это казацкий корабль нача-
ла XVII века и что Севастополь ? город не российской, а украин-
ской славы20. Ну, ладно, это хотя бы газетная публикация. А вот
специализированное научное издание «Морской сборник» за 1996
год21. Историк флота В. Арсеньев на полном серьёзе утверждает, что
это «русский корабль середины XIII века», и из контекста можно
понять, что речь идёт о новгородском конвойном судне. Ну что ж,
следующий логический шаг: если новгородцы в XIII веке знали
морскую артиллерию, которую не знал ещё никто в мире, то и рыца-
рей на Чудском озере они победили с помощью своего военного
секрета. Вряд ли стоит удивляться, если что-либо подобное появит-
ся со временем в печати, ибо после Фоменко всё возможно, а нео-
бузданная фантазия, помноженная на политику, даёт уже клиниче-
ский бред. Поэтому давайте соблюдать корректность в наших тек-
стах и иллюстрациях.

Однако вернёмся к авторству Дединовской флотилии. Более кор-
ректные издания называют хотя бы голландцев. Так, в справочнике
«Российский парусный флот» строителем назван К. Буковен22. При
всём почтении к полковнику Корнилиусу фан Буковену, назначен-
ному для общего руководства строительством 6 июля 1667 года,
считать его строителем корабля невозможно в принципе. Даже если
в юности он «на море многие пути хаживал на корабли, и морской
корабельный бой ему в обычай и корабельное дело и русской извы-
чей знает», то в сухопутной России он служил с 1647 года, т.е. в
течение 20 лет до постройки «Орла». Судя по приведённой фразе, он
когда-то был военным моряком, но не судостроителем. Да и ту про-
фессию давно сменил.

Второй кандидат ? Давид Бутлер. В качестве автора или «вероят-
ного автора» корабля он называется в «Русском биографическом
словаре»23. Однако Бутлер прибыл в Москву из Амстердама лишь
20 ноября 1668 года, т.е. через год после закладки корабля в Дедино-
во, когда все суда флотилии уже были построены, но ещё не полно-

20 Коваленко В. Чьей славы город Севастополь?: К истории российского флота /
/ Независимая газета. 1992, 20.02. С. 5.

21 Арсеньев В. Истоки // Морской сборник. 1996. № 1. С. 81?84.
22 Чернышёв А.А. Российский парусный флот: Справочник в 2 т. Т. 1. М.:

Воениздат, 1997. С. 12.
23 Бутлер, Давид / В.Ф. // РБС. Т.: Бетанкур ? Бякстер. СПб., 1908. С. 533.



229

стью оснащены. Ну, а в само Дединово он с тринадцатью «товары-
щи» был послан лишь следующей весной, 2 марта 1669 года. Как
строитель отпадает и он. Бутлер вошёл в историю как капитан ко-
рабля и всей флотилии.

ТАК КТО ЖЕ БЫЛ ГЛАВНЫМ ЕЁ СТРОИТЕЛЕМ?

Приводим таблицу со списком голландских членов команды
и строителей (в литературе на эту тему ? полная неразбериха).

Первым был нанят, и он же приехал первым, корабельщик Лам-
берт Гелт с четырьмя «товарыщи». Уже одно то, что он имел четырёх
помощников, должно было насторожить исследователей. Но... не
насторожило. Перед нами ? главный строитель всей флотилии. Он
получал в месяц по 80 гульденов (16 рублей) ? самое высокое жало-
ванье после капитана корабля Бутлера, которому было положено по
100 гульденов (20 рублей). Ну, а четыре его ближайших помощника:
Виллим фан ден Стрек, Вильгельм Бернетс Клоппер, Дитрих Петерсон

и Антон Мейстер, по всей видимости, не были самостоятельны как
корабельные мастера, на что указывает их жалованье (от 30 до 65 гуль-
денов) и факт последовательности в закладке судов флотилии. Ко-
рабль был заложен в ноябре 1667 года, яхта ? в январе 1668 года,
шняки (шлюпы) ? в марте 1668 года, бот ? в начале лета 1668 года24.
Если бы это было не так, то при наличии русских рабочих и уже
большого числа голландских строителей, суда могли закладываться
одновременно каждым из мастеров. Но, скорее всего, их закладывал
Гелт, по очереди переходя от одного судна к другому, от более слож-
ных к более простым, чтобы завершить их все одновременно. При
отплытии флотилии Гелт командовал яхтой.

Таким образом, имя корабля «Орёл» и его строителя, мастера
корабельной архитектуры Ламберта Гелта, должны быть увязаны
навсегда. Все остальные ? лишь помощники и участники. Это ?
как Зимний дворец и Растрелли: сколько бы тысяч русских строите-
лей ни работали на площадке и сколько бы ни было архитектурных
помощников, создателем дворца является архитектор Растрелли.

Судьба Ламберта Гелта печальна: честно выполняя свой долг, он
погиб в бою при обороне Астрахани от войск Стеньки Разина в ночь
с 24 на 25 июня 1670 года. На участке обороны, которым он руково-
дил, погибло более тысячи разинцев25.

24 Шаблин А.А. Первая европейская верфь... С. 62.
25 Фабрициус Л. Записки // Записки иностранцев о восстании Степана Разина /

Под ред. А.Г. Манькова. Л.: Наука, 1968. С. 53.



230

 ТАИНСТВЕННАЯ ГАЛЕРА

Вокруг этого, шестого судна флотилии также множество из-
мышлений. В принципе они восходят к упоминавшимся инициати-
вам Бутлера и Виниуса26. Галера действительно была построена, но
не на Дединовской верфи, как иногда пишут27, а в самой Астрахани
весной 1670 года. Флотилия стояла под городом и 1 марта команда
получила царский указ отправиться в Москву, чему вся команда
очень обрадовалась и в течение месяца готовилась к походу. В т.ч. за
месяц была построена и спущена на воду «большая лодка с восемью
пушками и 26 веслами на каждой стороне»28. Похоже, что на этой
52-весельной галере команда и собиралась плыть в Москву. Расска-
зу можно верить, ибо он написан самим Бутлером через год после
событий, 6 марта 1671 года.

 ФЛАГ КОРАБЛЯ

Вокруг этого объекта уже не ошибки, а чистая спекуляция,
которая идет последнюю четверть века. Перед авторами постсовет-
ских текстов стояла сверхзадача, к выяснению реалий отношения не
имеющая: доказать древность трёхцветного государственного флага
России (что было важно в политических дискуссиях 1990-х годов) и,
одновременно, что флаг на «Орле» был поднят исконно русский.

Из документов мы имеем четыре достоверно зафиксированных
позиции:

1) Нанимавший голландских судостроителей Яган фан Сведен,
вернувшись из Голландии, вместе с поручными записями на «Лам-
берта Гелта с товарыщи» 19 июня 1667 года подал в приказ Новго-
родской Чети две росписи. Одна из них содержала список «что еще
надобно к карабелному строению, опричь того, что ныне куплено за
морем». В ней знаменитые строки:

26 Виниус А. Статьи Посольского Приказа переводчика Андрея Виниуса, по-
данные им в означенный Приказ, о постройке катар, или весельных судов, для
плавания по Каспийскому морю, 1668 декабря 5 // Дополнения к Актам истори-
ческим... Т. 5, n° 80. С. 404?405, 9/2.

27 Артамонов В.А. Дединово и Каспийская доктрина России... С. 54; и др.
28 Бутлер Д. Копия с письма... С. 352. См. также: Висковатов А. Строение

военных судов в России при Царях Михаиле Фёдоровиче и Алексее Михайло-
виче // Морской сборник. Т. 20, nо 1. 1856. Ч. неоф., с. 129; Сукновалов А.Е.

Строительство флота в России во второй половине XVII века // Морской сбор-
ник. 1946. № 3. С. 85.



231

«63 аршина киндяку на знамя, на середнее болшое дерево.
108 аршин киндяку на знамя, что живет на корме.
30 аршин киндяку на знамя, на переднее лежачее дерево, что на носу.
42 аршина киндяку на долгое узкое знамя; а цветами те все кин-

дяки как великий государь укажет; толко на караблях бывает, кото-
рого государства карабль, того государства бывает и знамя.

 155 аршин тафт на знамена ж, для украшения карабля; под
которое государство бывает караблю пристань, в то время те зна-
мена роспускают; а на тех знаменах писать, что великий государь
укажет»29.

Комментарий единственный: киндяк и тафта ? это ткани. Обра-
щаем внимание, что список этот готовил не Бутлер и не в период
завершения строительства, как постоянно встречается в литерату-
ре30, а фан Сведен (который, впрочем, являлся дядей Бутлера), и
подготовлен текст был до начала строительства.

2) 9 апреля 1668 года «послана память в Сибирской Приказ,
велено прислать из меновных товаров триста десять аршин киндя-
ков да сто пятьдесят аршин тафт черчатых белых лазоревых, к кара-
белному делу на знамена и на яловчики <вымпелы>»31.

3) Указом царя от 25 апреля 1669 года «караблю <...> велено
прозванье дать Орлом; и <...> капитану <...> велено ему поставить
на носу и на корме по орлу, и на знамёнах и на еловчиках нашивать
орлы же»32. Подчёркиваем указанную дату, ибо регулярно встреча-
ется дата 24 апреля33, появившаяся из-за невнимательного чтения
опубликованного архивного дела.

29 Выписка из подлинного дела о строении в селе Дедилове корабля Орла и
других мореходных судов, 1667 июня 19 ? 1667 <8 !> марта 30 // Дополнения к
Актам историческим... Т. 5. № 46. С. 219?220.

30 Например: Шаблин А.А. Строительство военных кораблей на Дединовской
верфи: 1667?1669 гг. // Военно-исторический журнал. 2007. № 8. С. 59; Смирно-

ва Н. Бело-сине-красный: Из истории российского национального флага //
Русская мысль. № 4091. 1995, 7?13.09. С. 14.

31 Выписка из подлинного дела ... С. 219?220.
32 Перечень дела о строении... С. 274.
33 Шимкевич Л.А. «Орёл» поднимает паруса... С. 69; Тушин Ю. К истории

военно-морского судостроения // Военно-исторический журнал. 1970. № 8.
С. 104; Фёдорова Г. «Орёл» ? первый российский военный корабль // Андреев-
ский флаг: Межрегиональный информационно-историч. вестник. 1992. № 1.
С. 1; Висковатов А. Строение военных судов... С. 123.



232

4) На гравюре Декера (C. Decker) уже в первом издании книги
«Странствия Яна Стрейса» 1676 года, имеется изображение корабля
«Орёл» справа от него на Астраханском рейде, но значительно более
смутное. Судно справа от него может быть как яхтой (что скорее), так
и одним из двух шлюпов (одной из шняк) из той же флотилии. На
корме и корабля, и яхты или шняка виден трёхполосный флаг с белой
полосой по центру и без орла на полотнище. Это первое прижизнен-
ное издание книги Стрейса (1630?1694), изданное на его родине по
выданной ему в 1675 году привиллегии. К тому же рисунки делал он
сам. Все это говорит в пользу достоверности изображения.

Вид Астрахани.
Гравюра К. Декера по рисунку Я. Стрюйса, 1676

Корабль «Орёл» на Астраханском рейде.
Выкопировка из гравюры Декера, 1676



233

Более никаких данных по флагам дединовской флотилии не су-
ществует. И пока не обнаружены прямые дополнительные аргумен-
ты, выйти за эти границы мы не можем. На основе любых косвен-
ных соображений отказаться от прямых доказательств нельзя. Это
закон исследовательской работы.

Поэтому, прежде чем придумывать на флаге синий крест, надо
было доказать, что изображение Декера не соответствовало реали-
ям. С этим в книге «На румбах морской славы» обошлись просто.
Особой аргументацией авторы себя не утруждали: «Поскольку гра-
вюра исполнялась голландским гравёром, на ?Орле? ошибочно под-
нят трёхполосный голландский флаг»34. Авторам и в голову не при-
ходит, что для изображения флага своей страны на чужом корабле
требуется серьёзная аргументация. К тому же они перепутали гра-
вюры, и под гравюрой Ван дер Аа (по рисунку Витсена), изобража-
ющей голштинский корабль «Фридерик» у Нижнего Новгорода в
1636 году, написали, что это корабль «Орёл» под тем же городом
весной 1669 года (хотя «Орёл» там был в июне). Парадоксальным
образом голштинский (шлезвиг-голштинский) сине-бело-красный
и голландский красно-бело-синий флаги при мелком изображении
будут выглядеть одинаково. Ну, а другие исследователи просто об-
ходят эти гравюры вниманием.

Давайте проанализируем гравюру, изображающую корабль
«Орёл» у Астрахани. Указ царя об орлах датируется 24 апреля. Ещё

Шлюп (шняк) или яхта
из Дединовской флотилии

на Астраханском рейде.
Выкопировка

из гравюры Декера, 1676

34 Раздолгин А.А., Фатеев М.А. На румбах морской славы. Л.: Судостроение,
1988. С. 21.



234

два-три дня потребовалось, чтобы он достиг Дединова, где работали
знаменщики, украшавшие корабль, и резчики. Орёл на корме был
явно нарисован, а не вырезан, ибо резной лев при осмотре сгнивше-
го корабля в сентябре 1676 года упомянут. Был бы упомянут в этом
случае и таковой же орёл. 6 мая 1669 года прибыл в Дединово Стрейс
с товарищами, который написал, что орёл «был как герб его величе-
ства, изображён на корме»35. Другими словами, за 10 дней орла на
корме намалевали, а не вырезали. А вот нашить на знамёна до от-
плытия флотилии из Дединово, вряд ли успели: либо надо было
получить, что нашивать (но о прислылке орлов для нашивания ниг-
де в документах ни слова), либо вышивать, а это значительно более
трудоёмкий процесс. Таким образом, флотилия пошла в путь со
знамёнами без орлов. Ну, так гравюра это и показывает. Что касает-
ся орла на корме корабля, то слишком мелкие размеры явно не
позволяли его изобразить. Хотя при большом увеличении на корме
видны тени, которые можно принять за какой-то рисунок, в т.ч. и
двуглавого орла (но с большой натяжкой).

Далее вопрос о рисунке флага. В 1990-е годы появилась версия
голубого креста с белыми и красными полями. Однако либо её сто-
ронники не приводят никаких прямых аргументов, как А.Я. Дегтя-
рёв в двух изданиях своей «Истории Российского флага», лишь го-
лословно утверждая, что «первый военно-морской флаг восходил
к некоторым стрелецким знамёнам»36, либо эта аргументация осно-
вана на смеси какого-то дремучего невежества помноженного на
уверенность в собственных открытиях. Так, Н. Семенович и В. Ми-
ланов, открыв для себя гравированный «Атлас Кассини», изданный
в 1693 году, и обнаружив там московский крестовый сине-бело-
красный флаг, разразились следующей сентенцией: альбом «осно-
ван на материалах, имевшихся у его автора к 1691?1692 годам. А пос-
кольку у России после ?Орла? флота ещё не было, то флаг с прямым
крестом никакому другому кораблю, кроме ?Орла?, принадлежать
не мог»37. По всей видимости, о наличии Переславской флотилии,
для которой с 1689 по 1692 год было построено не менее 10 военных
судов (кораблей, малых фрегатов, яхт, галер), эти чудо-открыватели
не ведают. На этих кораблях, среди других, мог быть и крестовый

35 Стрейс Я.Я. Третье путешествие... С. 179.
36 Дегтярёв А.Я. История Российского флага. Париж: Музей российского фла-

га, 1997. С. 46.
37 Семенович Н., Миланов В. Флаги на ветрах истории // В мире книг. 1988.

№ 11. С. 9.



235

флаг. К тому же вероятность того, что какой-то француз (каковых
почти не было в Московии в ту эпоху) видел флаг дединовской
флотилии в 1669/70 годах, настолько им заинтересовался, что зари-
совал и, чудом выбравшись из ада разинского бунта, через 20 лет
передал этот рисунок для гравирования, мягко говоря, ничтожно
мала. А вот с переславской флотилией такое вполне могло быть.
Впрочем, и датировка 1691?1692 годов сомнительна, ибо, как пока-
зал А. Басов, в альбоме Кассини были изображения, зафиксировав-
шие флаги 1699 года38.

Однако этот, рождённый фантазией «государственников» кресто-
вый флаг на «Орле», уже перешёл на множество картин и моделей.
Хотя есть и противники трёхцветного флага ? они помещают на «Орле»
белый флаг с орлом по центру. Впрочем, иногда показывается и рус-
ский трёхполосной флаг с орлом ? это уже своеобразный апофеоз.

Единственная корректная работа, которая нам встретилась, при-
надлежит перу Н. Соболевой «Русские знамёна и флаг корабля
?Орёл?», где после длительных изысканий автору пришлось при-
знать возможность использования голландского флага39. Близок к
ней по качеству и упомянутый труд А. Басова.

Мы не стали бы стропроцентно утверждать, что на гравюре Деке-
ра изображён голландский флаг (хотя косвенно в его пользу говорит
последовательность перечисления цветов материи в русских доку-
ментах, которую надо было отправить ? её могли переписывать с
какого-нибудь голландского текста, переданного в качестве справ-
ки кем-то из голландцев ? фан Сведеном, фан Буковеном или Бут-
лером). Но мы знаем, что в 1694 году, отправляя в Архангельск
фрегат «Святое пророчество», Витсен просто заменил последова-
тельность полос на голландском флаге ? в результате возник совре-
менный русский «Бесик». Бутлера и Гелта тоже теоретически мог
смутить повтор государственного голландского флага, и они могли
поменять местами красную и синюю полосы. Гравюра Декера это
допускает, но отметает как «Бесик» ? будущий русский флаг, так и
голубой крест с белыми и красными полями.

Коротко: за последние четверть века история с флагом «Орла»
оказалась настолько запутанной, что требует детального исследова-
ния и очистки от идеологических наслоений.

38 Басов А.Н. История военно-морских флагов. М.: АСТ; СПб.: Полигон, 2004.
С. 43.

39 Соболева Н.А. Русские знамёна и флаг корабля «Орёл» // Дединовский
сборник... С. 36?44.



236

Наш вывод: на «Орле» был поднят либо голландский флаг (крас-
но-бело-синий), либо полосатый флаг с заменённым положением
полос (сине-бело-красный). Последнее ? вряд ли, ибо тогда распо-
ложение цветов оказывалось голштинским, но теоретическая воз-
можность этого сохраняется.

СУДЬБА КОРАБЛЯ

По официальной версии, летом 1670 года суда были сожжены
во время захвата Астрахани Степаном Разиным40. Её прекрасно знал
и описал Вольтер; она была опубликована Устряловым (1858), По-
годиным (1875), Костомаровым (1889)41. Ну, а в современной бел-
летристике под пером А. Сахарова превратилась в фантастический

40 Например: Крестьянская война под предводительством Степана Разина:
Сб. док-в. Т. 4. М.: Наука, 1976. С. 216?217, 238?239. 241, 243?244, 249, 252, 258;
Соловьёв В.М. Современники и потомки о восстании С.Т. Разина. М.: Изд-во
Ун-та дружбы народов, 1991. С. 20; Буганов В.И. Разин и разинцы. М.: Наука,
1995. С. 310; Попов А.Н. О построении корабля Орла в государствование царя
Алексея Михайловича // Русская беседа. 1858. № 4 (кн. 12). Смесь, с. 18; Весе-

ловский В.Г. Колыбель русского флота: Историч. очерк. Воронеж, 1888. С. 5;
Войны России за обладание Балтийским морем, политика Англии в отношении
России и вступление Английского флота в Балтийское море. М., 1855. С. 6;
Павленко Н.И. Пётр Великий. М.: Мысль, 1994. С. 46; Брикнер А.Г. История
Петра Великого. СПб., 1882?1883. С. 130. (Репр.: М.: Терра, 1991); Нольте Г.Г.

Русские «крестьянские войны» как восстание окраин // Вопр. ист. 1994. № 11.
С. 35; История русской армии и флота. Вып. 7. М.: Образование, 1912. С. 24;
Зуев Л.П. Начало военного кораблестроения в России // Судостроение. 1968.
№ 7. С. 72; Цветаев Д. Основание русского флота: Исторический очерк. СПб.,
1896. С. 10; Лучининов С. Первый корабль первого Адмиралтейства // Моделист-
конструктор. 1969. № 10. С. 37; Залесский В. Казанские лашманы // Русская стари-
на. Т. 167, кн. 8. 1916. С. 247; Каллистов Н.Д. С отвагой ? к дальним берегам //
Слово. 1996. № 5/6. С. 22; Кононов И.А. Русский Императорский флот // Возрожде-
ние. Тетр. 75. 1958. С. 6; Висковатов А. Краткий исторический обзор... С. 88,
164; Висковатов А. Строение военных судов... С. 130; Маньков А.Г. О записках Л.
Фабрициуса; Комментарии // Записки иностранцев ... С. 7; Соловьёв С.М. Исто-
рия России... С. 547; Шимкевич Л.А. «Орёл» поднимает паруса... С. 69; и мн. др.

41 Voltaire. Histoire de l?Empire de Russie sous Pierre le Grand // Voltaire. Oeuvres
historiques. Paris: Gallimard, 1957. P. 405; Пётр I. Рассказ Петра о начале корабле-
строения в России: Предисловие к Морскому регламенту // Н. Устрялов. Исто-
рия царствования Петра Великого. Т. 2. СПб., 1858. С. 398; Костомаров Н.

Очерк торговли Московского государства в XVI и XVII столетиях: Историч.
моногр. Изд. 2е. СПб., 1889. С. 126. (Костомаров Н. Исторические монографии
и исследованния. Т. 20); Погодин М.П. Семнадцать первых лет в жизни Импера-
тора Петра Великого: 1672?1689. М., 1875. С. 135.



237

сюжет, согласно которому Бутлер сам сжёг свой корабль42. Версия
сия восходит к «Уставу морскому» Петра I (1720), где, впрочем,
судьба флотилии описывается в более уклончивых выражениях: «Ра-
зин <?> суда оные яко противник всякого добра раззорил и Капи-
тана убил»43. Заметим, что «раззорил» ? «сжёг». Известие о том, что
капитан корабля был убит разинцами, восходит к слухам, циркули-
ровавшим среди бежавшей команды, к публикациям в «Nordischer
Mercurius» (середина сентября 1670 года; Гамбург), где капитан на-
зван Botteler, затем к самому Петру I и, позднее, к Вольтеру44. Но
оно не верно. Бутлер и Термонд были схвачены, доставлены в Аст-
рахань, но избежали гибели с помощью Л. Фабрициуса и в конце
августа 1670 года бежали снова, на этот раз успешно45.

Принадлежность текста в «Уставе морском» руке Петра I, который
мог знать эту версию событий из устных рассказов современников и,
в первую очередь, из уст очевидцев ? Карштена Бранта и Иоганна
Термонда, безусловно, придаёт ей основательность. Однако сама ук-
лончивость фразы говорит о том, что царь не был удовлетворён имев-
шейся у него информацией. Не случайно он хотел получить сведения
из источников, которые мы ныне называем «независимыми». Во вре-
мя мирных переговоров со Швецией, он запросил об этом сюжете
шведского посланника генерал-аудитора Ларса Далмона. В ре-
зультате, по королевскому приказу, находившийся на шведской
службе дипломат Людвиг Фабрициус, бывший в 1670 году не только
свидетелем, но и участником событий, написал 21 февраля 1721 года
в Стокгольме специальную записку, в которой изложил всё, что
ему было известно о судьбе флотилии, и подтвердил, что она была

42 Сахаров А. Степан Разин. М.: Мол. гв., 1987. С. 199. (ЖЗЛ. 2-е изд., доп.).
43 Устав морской: о всём что касается к доброму управлению в бытности флота

на море: Напечатан По указу Государственной Адмиралтейской Коллегии, в ти-
пографии морскаго шляхетнаго кадетскаго корпуса, третьим тиснением. В Санкт-
петербурге. 1763 года = Книга Устав морской: о всем что касается доброму
управлению в бытности флота на море: Напечатася повелением царского вели-
чества в Санктпитербургскои Тппографпи Лета Господня 1720, Апреля в 13 день.
Репр. изд. М.: Новатор, 1993. С. 6.

44 Бутлер Д. Копия с письма... С. 371; Nordischer Mercurius = Северный Мер-
курий, 1670, Riga, vom 1 sept. = Рига, 1 сентября: Сообщения газет и хроник /
Публ. А.Л. Гольдберга // Иностранные известия о восстании Степана Разина:
Материалы и исследования. Л.: Наука, 1975. С. 93?94, 118?119; Пётр I. Рассказ
Петра... С. 398; Voltaire. Histoire de l?Empire... С. 409.

45 Маньков А. О записках Л. Фабрициуса...; Фабрициус Л. Записки...; Крестьян-
ская война... Т. 3. С. 237?238.



238

сожжена. Эта записка была передана российскому уполномоченно-
му на Ништадтском конгрессе Я. Брюсу, который и отправил царю
3 мая 1721 года немецкий текст записки с русским переводом46.

Документ этот впервые был опубликован лишь в 1976 году, и
версия о сожжении кораблей получила, вроде бы, неопровержимый
аргумент в свою пользу, тем более, что эта информация очевидца
шла по дипломатическим каналам, предназначалась для русского
царя, и Фабрициус был заинтересован в её максимальной точности.

И тем не менее, версия сия не верна, а сам аргумент не абсолю-
тен, ибо его составлял 73-летний человек через полстолетия после
событий. Вполне возможно, что он отдал дань уже бытовавшему
мнению о сожжении флотилии ? событии, непосредственным сви-
детелем которого он не был. Укажем также на справедливое замеча-
ние Ю. Тушина: «в приговоре Разину, где перечислялись все его
?вины?, нет упоминаний о сожжении ?Орла?»47.

Реальная судьба флотилии прослеживается по документу, опубли-
кованному в 1862 году. Тушин, по-видимому, был первым и едва ли
не единственным из советских историков флота, кто в 1978 году обра-
тил на него внимание. Впрочем, век пролетает как мгновение, и в
1995 году, т.е. через 133 года после публикации документа, находятся
авторы, которые считают её «последними данными»48.

В целом же, с конца 1980-х годов в литературе, параллельно с ут-
верждениями о гибели флотилии во время восстания49, наблюдается
«учёт» этого документа, хотя очевидно, что большинство авторов его
никогда не читало, ибо, с одной стороны, нам нигде не встречались
точные даты событий, указанных в документе50, а с другой, встреча-
ются достаточно странные описания событий, явно противоречащие
документу: от «то ли сожжён, то ли <...> сгнил»51 до: «В 1670 году

46 Крестьянская война... Т. 4. С. 216?217. В примечаниях, на с. 239, утвержда-
ется, что о гибели судов упоминает и Стрейс, но без ссылки на сраницы его
книги. Пётр I знал её. Но нам этого упоминания у Стрейса в доступных нам
текстах найти не удалось.

47 Тушин Ю. Русское мореплавание на Каспийском, Азовском и Чёрном мо-
рях: XVII век. М.: Наука, 1978. С. 50.

48 Под флагом России... С. 41.
49 Иванов О. Андреевский флаг строг... // Культура. 1992, 18.07. № 19. С. 3.
50 Шаблин А.А. Строительство военных кораблей... С. 59; Дыгало В.А. Парусни-

ки мира. М.: Восточный горизонт, 2002. С. 62. Иногда они просто все перепута-
ны: Де ла Невилль. Записки о Московии / Предисл., перев. и коммент. А.С. Ор-
лова. М.; Долгопрудный: Аллегро-пресс, 1996. С. 237.

51 Феклюнин С. Прадедушка из Дединова // Московский комсомолец. 2006,
18.10. С. 9.



239

повстанцы сожгли корабль ?Орёл?. Остальные суда много лет не
использовались и в одном из астраханских затонов пришли в негод-
ность»52. Впрочем, имеются и такие пассажи: «В 1672 году он
<?Орёл?. ? Д.Г.> с прогнившим днищем и бортами, но с целыми
мачтами и бушпритом ещё покачивался в одной из проток Волги»53.
Это что: автор нашёл дополнительные свидетельства? Или перепу-
тал даты в тех, которые уже известны? Ссылки отсутствуют.

Итак, опубликованный акт хранился в архиве Астраханского гу-
бернского правления и датируется 21 октября 1679 годом. В нём опи-
сываются два судна ? «карабль да полукарабелье»54, которые были
обнаружены в волжской протоке ? «Кутумовой реке» против водя-
ных ворот деревянного города в ходе сплошной ревизии 25 сентября
1676 года. Документ даёт детальную ведомость. В этом 22-пушечном
корабле с резным львом на носу55 мы без труда узнаем «Орёл», а вот
в «полукарабелье» ? по всей видимости, яхту из Дединовской фло-
тилии. Хотя теоретически, это мог быть и один из шлюпов. «Ка-
рабль ветхой, дно и бока сгнило, в ход не годитца». Суда вновь
освидетельствовали по царскому указу 20 октября 1679 года. К этому
времени они уже полностью сгнили «<?> и обвалились, починить
не мочно <?> бока и дны огнили насквозь и многие места опали
<?>; а буде того карабля и полукарабелья вскоре не розобьют <?>
всё сгниёт и развалятца и ни в какое дело не годятца»56.

На следующий день, 21 октября 1679 года астраханский воевода
окольничий М.С. Пушкин приказал голове делового двора С. Куни-
ну и Т.И. Власьеву «розбити им на деловой двор корабль и полуко-
рабелье на всякие делового двора росходы <?>; а сколко какого
лесу и железа выйдет, записать в приходную книгу имянно»57.

52 Яковлев И.И. Корабли и верфи. 2е изд. Л.: Судостроение, 1973. С. 42?43.
53 Артамонов В.А. Дединово и Каспийская доктрина... С. 54.
54 Акты, относящиеся до отпуска материалов с Астраханского делового двора

на разные постройки, а также на починку морских и речных судов, до тамошних
кузнецов и молотобойцов, и прочее // Дополнения к Актам историческим...
T. 8. СПб., 1862. С. 250?253.

55 Там же. С. 250 (ср. с: Перечень дела... С. 257).
56 Там же. С. 252.
57 Там же. Несмотря на столь однозначные и опубликованные данные, И.В. Бо-

гатырёв и В.Д. Доценко в 1994 г. утверждали, что судьба флотилии неизвестна.
(История отечественного судостроения... С. 4, 33).



240

И где та книга?
Ну, а корабль «Орёл» и яхта, по-всей видимости, на рубеже ок-

тября-ноября 1679 года были окончательно разобраны.
Остаётся признать, что самым прозорливым из исследователей ока-

зался... беллетрист Алексей Николаевич Толстой, в романе «Пётр I»
утверждавший, что «Орёл» сгнил на Волге, близ Нижнего Новгоро-
да58. Указание на Нижний Новгород говорит о том, что документов
советский классик не видел, но своим писательским чутьём понял
судьбу, которая должна была ожидать столь диковинный и новый
объект техники в России.

 ВЫВОДЫ

Итак, каков вывод можно сделать из этой группы системных
ошибок? История корабля, известная на протяжении почти трёх с
половиной столетий и основывающаяся на малом числе источни-
ков, постоянно, начиная с эпохи Петра I, оказывалась в центре
идеологических споров. Как результат ? неизбежные искажения,
которые при сотнях публикаций превратили событийный истори-
ческий ряд в свою противоположность ? поле исторических мифов.
Этот процесс особенно усилился в последние десятилетия, и это при
том, что каждый реальный факт хоть где-то, да описан. На наш
взгляд, требуется фундаментальная и детальная монография с пере-
изданием в качестве приложения всех первоисточников, в которой
будут исследованы и изложены реальные факты, освобождённые от
идеологической шелухи. А все выявленные ошибки будут выведены
и проанализированы с указанием на работы, где они встречаются.
Другими словами, требуется новая критическая история Дединов-
ской флотилии.

58 Толстой А. Собрание сочинений. Т. 7: Пётр Первый: роман. М.: Худ. лит.,
1959. С. 121.



241

Приложение 1.

Дединовская флотилия

Флотилия состояла из:
? 22-х пушечного корабля (18 пушек шестифунтовых, 4 пушки ?

трёхфунтовых; все пушки железные), названного по указу от
25 апреля 1669 года ? «Орлом»; был заложен 14 ноября 1667
года и спущен на воду 26 мая 1668 года. Размеры корабля:
длина ок. 24 м., ширина ок. 7 м., осадка при средней нагрузке
? 1,5 м. Прообразом послужили пинасы ? вооружённые
корабли Ост-Индской компании;

? 6-ти пушечной яхты (пушки ? однофунтовые). Скорее всего,
имела одну мачту (хотя могло быть и две). Во всяком случае,
при осмотре 1676 года на гниющем «полукарабелье» в «Куту-
мовой реке» указана одна мачта. Однако изначально была одна
или осталась лишь одна, утверждать мы не можем. Также
нельзя быть абсолютно уверенным, что это не один из шлюпов,
а именно яхта (хотя, скорее всего, так);

? двух шлюпов (шняков);
? бота.
7 мая (по другим данным, 12 мая) 1669 года флотилия пошла к

Астрахани и 24 августа 1669 года прибыла к месту назначения.
За март 1670 года под Астраханью была построена и спущена на

воду «большая лодка с восемью пушками и 26 вёслами на каждой
стороне», т.е. 52-вёсельная галера.

Приложение 2.

Строители и команда флотилии

Наняты фан Сведеном с 29 апреля с 3 мая 1667 года в Амстердаме и

представлены в Приказе Новгородской четверти в день выхода указа о

строительстве корабля (19 июня 1667 года)

ГЕЛТ, ЛАМБЕРТ Яковлев сын (Lambert Jacobsz Holt; Лемберт
Элт; Элт Ламорт; Ламберт Якобзон (Якобс) Гельд), корабельщик,
шкипер, строил корабль «Орёл» с «товарыщи», всего 4 человека:

Стрек, Виллим фан ден (van den Streek; Вилим фон Декрет;
Денкретк; Вилим Борисов сын фан де Стрек; фан дер Стрик;
фан дер Штрек; Виллем Барентс) кормщик и плотник, штурман;
Клоппер, Вильгельм Бернетс (Вилим Бранц; Willem Berentz
Klopper);



242

Петерсон, Дитрих (Фридрих) (Direk Petersen; Тимофей Петров
сын фан ден Стрек или фан дер Стрик; Висковатов утверждает,
что Дитрих Петерсен, работный человек, был нанят в самой России,
а кормщик Тимофей фан ден Стрек приехал с фан Сведеном),
кормщик;
Мейстер, Антон (Онтон) (Минстер; он же работный человек
и алмазный гранильщик Антониюс Мунстлер; Antonius Muenster).

Шкрам Яков (Шрам), толмач, приставленный (возможно, позднее,
9 сентября 1667 года) к голландским строителям;
Буковен, Корнилиус фан (Bockhoiven; Boukohoven), полковник
(в России с 1647 года), 6 июля 1667 года был назначен для общего
руководства строительством;
Старк Яков (обер-лейтенант Stark), полуполковник, приказом от 22
июля 1667 года назначен в помощники Буковену (оба вроде бы
знакомы с корабельным делом и морским ходом).

9 сентября 1667 года к ним были добавлены знакомые с корабельным делом

и морским ходом

Елма, Индрик фан (Индрик фон Елмен; фан Гелмат; фан Гельмант;
умер, по-видимому, в начале 1668 года, после того, как пробыл «у
корабельного строения» 5 месяцев), капитан;
Шак Миколай (Николас Скак; хирург Schak), лекарь и поручик;
Вемин Ренгалт, корабельный дозорщик и поручик;
Каспер Христофор, толмач.

Эти 12 человек занимались строительством флотилии: бас Лам-
берт Гелт, семь строителей, два руководителя всего предприятия и два
толмача.

20 ноября 1668 года с Давидом Бутлером из Амстердама в Москву приеха-

ло ещё 13 человек команды; участвовали в завершении оснащения уже

построенных судов; в Дединово посланы 2 марта 1669 года.

Бутлер Давид, капитан (точнее, «корабельный дозорщик», т.е. шки-
пер);
Альберт[сон] Ян (Иоан Альбертзон), «корабельный кормщик и пи-
сарь» (штурман);
Бартесон Пётр (Бартельс) «начальный бутман» (старший боцман);
Медерст Мейден (Мейндерт Мейндерс; Мейдертен) «товарыщ его»
(помощник; он же ? канонир и блочный мастер);
Попкер Вигерт (Попкес; Поппес; Попкерс), корабельный мастер и
матрос, «спереди от половины корабля над снастьми дозорщик»;
Энсеньструл Ян (Struys; Анструф; Иоан Иоанзон Стрепф; известен
под именем Ян Стрейс и Ганс Стрюйс), парусный мастер;



243

Петерсон Элес (Элм Петерсен; Эльс Питерс), его помощник, матрос,
«товарищ парусному мастеру»;
Корнилиюсов Корнилиюс (Корнилиус Корнильсен; Корнелиус де
Фриз ? Cornelis de Fries), корабельный пушкарь (констапель;
канонир);
Брант Карстен (Брант Кастер; Христиан Брак; Karsten Brant; Christian
Brand), его помощник («товарищ», ведавший порох и пушечные
ядра); матрос и пушкарь;
Вилимсон Вилим, «корабельного деревья и брусяной мастер»;

4 «корабельных сара» (судостроителя)

Пран Корнилиюс (Брак) из Нейндама;
Тримпен Якуб (Якоб Траппен; видимо, он же ? Гаврила Петров);
Корнилсен Давыд (Данила; Даниил Корнелис; Даниел Корниль-
сен), матрос;
Эрентьсон Пётр (Питер Андерсон; Питер Арентс; Петер Арентсен)
из Схефенинга.

Всего 26 человек, которые строили и оснащали флотилию и
составили основную команду.

Из них наиболее знамениты:
Ян Энсеньструл, он же ? Стрюйс или Стрейс, автор книги о
путешествии; Давид Бутлер, капитан корабля и автор опубликован-
ного письма, и Карстен Брант, который через 20 лет ремонтировал
найденный в Измайлове в сараях Никиты Ивановича Романова ботик
и затем создавал Переславскую флотилию для Петра I.

Из русских:

Основные: дворянин Яков Полуехтов (с 30 августа 1667 года) и
подьячий Степан Петров (с 30 августа 1667 года).

Были ещё: подьячие Савин Яковлев (с 6 июля 1667 года), Борис
Анисимов и Фёдор Кишмутин, толмач Фёдор Фёдоров.

Плотники для работы набирались в Коломенском уезде и в Москве;
кузнецы ? в Переславль-Залесском, Коломне, Нижнем Новгороде.



244

М.Ю. Данков
(Петрозаводск)

Неистовый голландский корсар государя
(О драматической судьбе морского

капитана Питера фон Памбурха)

Присутствие в землях Московии выходцев из Генеральных Шта-
тов соединённых нидерландских провинций, на переломе XVII?
XVIII столетий, имеет причудливую и богатую историю. Особо вы-
деляются иноземцы, заключившие морской «государев контракт»,
во время Великого Посольства (1697/1698). Среди пассионарных
«флотцев», превратившихся в деятельных и последовательных еди-
номышленников царя Петра, особое место занимает блистатель-
ный, но малоизвестный капитан Питер фон Памбурх [??1702]1.

Жизненные перипетии голландского моряка, очаровавшего госуда-
ря профессионализмом, авантюрным духом и независимостью, заво-
раживают недосказанностью, интригуют нелепой и безвременной кон-
чиной гордого флибустьера в шпажном поединке в Карелии2. Капитан

1 Питер фон (фан) Памбурх (Памбург; Памбурк; Памберг; Памберх; Пан-
бурх), [Paemburg Piter von]. См.: Данков М.Ю. Памбурх Питер фон // Голландцы
на Русском Севере в ХVI?ХХ веках: биобиблиографический справочник / Сост.
и отв. ред. Попова Л.Д., Велувенкамп Я.В. Архангельск, 2007. С. 240?243; Гузе-

вич Д.Ю., Гузевич И.Д. Великое посольство: Рубеж эпох, или Начало пути: 1697?
1698. СПб., 2008. С. 683.

2 Веселаго Ф.Ф. Общий морской список. Ч. I. От основания флота до кончины
Петра Великого. СПб., 1885. С. 298; Данков М.Ю. Иноземцы и «Осударева
дорога» // Немцы и Русский Север: Сборник статей. М., 2000. С. 32?43; Дан-

ков М., Лапшов С. Два капитана // Рейтар. Военно-исторический журнал № 37
(4/2007). С. 18?32; Данков М.Ю. Памбурх Питер фон // Голландцы на Русском



245

Памбурх прекрасно сочетал роль безупречного исполнителя держав-
ной воли государя с жизнью бесшабашного гуляки и своенравного
повесы. Необузданность нрава голландца уживалась с прагматизмом
и чувством собственного достоинства. В то же время биография «не
зело предосудительного» капитана почти не известна исследовате-
лям, за исключением замысловатых событий, связанных с диплома-
тической миссией посольства Е. Украинцева 1699?1700 годов в Кон-
стантинополь3. Короткая последующая российская судьба баловня
фортуны из Генеральных Штатов, оказалась совсем размыта.

В этом смысле в исследовании хочется прикоснуться к фаталь-
ной причастности беспокойного иноземца к событию националь-
ного масштаба, возведению в 1702 году «Осударевой дороги», пути
от Белого моря к Балтике4. Между тем, к сожалению, дата и место
рождения голландского «флото капитана» до сих пор неизвестны.
По-прежнему существует исследовательский вакуум, связанный с
предшествующей службой моряка, с достоверными деталями пер-
вой встречи П. Памбурха с царём Петром. Скорее всего, знакомство

Севере в ХVI?ХХ века?2007. С. 240?243; Данков М.Ю. Флибустьер Петра Ве-
ликого. О судьбе голландского капитана Питера фон Памбурха // «Кортик».
Флот. История. Люди. СПб., 2009. № 10. С. 4?14; Данков М.Ю. Своевольный и
неистовый капитан? (таинственная биография голландца Питера фон Памбур-
ха) // Петровское время в лицах-2010. К 300 летию Дворца Меншикова (1710?
2010): Материалы научной конференции. Труды ГЭ. LII. СПб. 2010. С. 125?137;
Данков М.Ю. «На шпагу? насувся прокололся» (К истории первой дуэли пет-
ровского времени на мысе Вардегорский в Онежском заливе Белого моря) //
«Война и оружие. Новые исследования и материалы». Вторая Международная
научно-практическая конференция 18?20 мая 2011 года. Ч. 1. СПб., 2011. С. 187?
201; Данков М.Ю. Дуэль на берегу Белого моря в 1702 году (О трагической
гибели голландца Питера фон Памбурха) // Двинская земля. Материалы седь-
мых межрегиональных общественно-научных историко-краеведческих Стефа-
новских чтений, посвященных 300-летию со дня рождения М.В. Ломоносова.
29?20 марта 2011 года. Вып. 7. Котлас, 2013. С. 66?75.

3 Номен Я.К. Записки Я.К. Номена о пребывании Петра Великого в Нидер-
ландах в 1697/98 и 1716/17 гг. / Перевод, введение и примечание В. Корта. Киев,
1904. С. 63.

4 Данков М.Ю. Таинственный архив мегапроекта ХVIII века (малоизвестные
письма строителей «Осударевой дороги» 1702 года) // Петровское время в ли-
цах-2007: труды ГЭ XXXVIII. СПб., 2007. С. 76?89; Данков М.Ю. Тайный марш
по «Осударевой дороге» 1702 года и современная дискуссия вокруг неё // Куль-
турные инициативы Петра Великого. Материалы II Международного конгресса
петровских городов. Санкт-Петербург 9?11 июня 2010 года. СПб., 2011. С. 202?
211; Кротов П.А. Осударева дорога 1702 года: Пролог основания Санкт-Петер-
бурга. СПб., 2011.



246

состоялась в Голландии, в декабре 1697 года, до времени отбытия
государя из Амстердама в Лондон. Во всяком случае, начальное
упоминание о капитане, находим в «Приёмных списках иноземцев
поступивших в русскую морскую службу» в 1698 году5. Любопытно,
что зачислению в команду «наёмников», содействовал унтер эки-
пажмейстер К. Крюйс6, о котором Ф. Головин тогда же сообщал:
«зело человек? добр, жаль такого пропустить»7. Как ни странно,
именно с вице-адмиралом у Памбурха через год сложатся «тяжёлые»
отношения.

Как бы там не было, «сговоренный» голландец уже 3 июня 1698
года на одном из зафрактованных судов прибывает в Архангельск8.
«Роспись начальным людям и матросам, которые присланы из Ам-
стердама на 4 кораблях» определяет размер его жалованья, равное
«60 ефимков (30 р.)» в месяц9. Вскоре с годовой оплатой в 448 руб-
лей, Памбурх командируется в Воронеж для обустройства местного
Адмиралтейства10.

Моряк стремительно ворвался в ближайший круг царя, искренне
мечтая «на кораблях? всё время» ради российской славы «верно слу-
жить»11. Однако карьера «фартового» Памбурха начала складываться
лишь в августе 1699 года, когда его определили капитаном 52-пушеч-
ного12 фрегата «Крепость». Голландец стал участником знаменитого
похода флотилии под командованием Ф.А. Головина от Паншина

5 Елагин С.И. История русского флота: Период Азовский. Ч. 2. Приложения.
СПб., 1864. С. 201.

6 Корнелий Крюйс, норвежец с датским подданством. До подписания кон-
тракта и приёма на русскую службу в чине вице-адмирала 11/21 мая 1698 г.,
работал в Амстердаме унтер-экипажмейстером (underekvipasjemester), иначе эки-
пажмейстером 3-го класса (помощником экипажмейстера). См. Гузевич Д.Ю.,

Гузевич И.Д. Первое Европейское путешествие царя Петра: Аналитическая биб-
лиография за три столетия: 1697?2006. СПб., 2008. С. 91.

7 Там же. С. 189.
8 5/15 мая П. Памбурх отбыл из Голландии и прибыл в Архангельск 3/13 июня

1698 г. См.: Гузевич Д.Ю., Гузевич И.Д. Великое посольство? С. 286.
9 Памятники дипломатических сношений. Т. 9. СПб., 1868. 1230 стб.
10 Веселаго Ф.Ф. Общий морской список? С. 298.
11 Елагин С.И. История русского флота: Период Азовский. Ч. 2. Приложения V.

Статьи, по которым каждый комендор или капитан в службе Е.Ц.В. поступати
будет. СПб., 1864. С. 194.

12 В исторической литературе существуют разночтения о вооружении корабля
«Крепость». Исходя из исследования Гузевич Д.Ю., Гузевич И.Д. Первое евро-
пейское путешествие царя Петра? С. 100, 814, следует, что фрегат имел 52
пушки.



247

через Азов и Таганрог в Керчь. Осенью дипломатическая миссия
Емельяна Украинцева и Ивана Чередеева, на корабле «Крепость»
под командой иностранца отбыла в Константинополь. В ходе плава-
ния Памбурх и штурман Христиан Отт13 составили рукописную кар-
ту северо-восточной части Азовского моря, Керченского пролива и
Босфора с указанием глубин моря. Впоследствии чертежи профилей
побережья гравировал голландский художник А. Шхонебек. Эти
картографические листы были отпечатаны Г. Донкером (мл.) в Ам-
стердаме и вошли в «Атлас течения реки Дона», который «редакти-
ровал» К. Крюйс14.

Между тем, на переходе в Порту, грозное судно находилось под
конвоем, а капитан Питер фон Памбурх, подвергся профессиональ-
ной дискредитации со стороны турецкого представителя Капычи-
баши. Посол Е. Украинцев 26 августа 1699 года докладывал Петру I
о том, что турки настаивают: «капитан? человек молодой и непо-
стоянный, ходу Чёрного моря не знает». Однако дипломат взял ка-
питана под защиту: «приказал я, раб твой, капитану Петру Памбур-
гу? Меотискаго моря глубину и ширину описывать, и он так? и
впредь чинить будет»15. Появление военного корабля в сентябре
1699 года «против самого султанского дворца», безусловно, проде-
монстрировало военно-морскую мощь России. В Константинополе
фрегат возбудил любопытство турок и европейцев. Самолюбивый
Памбурх отмечал: «Не по малу они дивятся, что в русском государ-
стве строятся корабли, чего прежде не бывало и не слыхано»16. Даже
султан и великий визирь в парадном каюке с 24 гребцами «ездили на
корабль и на него смотрели многое время». Турецкую администра-
цию беспокоил русский многопушечный фрегат, который оказался

13 Отто Крестьян Григорьевич [Ottoj Chrictian], голландский поручик и гидро-
граф. По другим данным, шведский подданный, Отто Крестьян Григорьевич
являлся лейтенантом. См.: Багров Л.С. История русской картографии. М., 2005.
С. 353; Отто Крестьян (Christian) Григорьевич // РБС. Т.: Обезьяников-Очкин.
СПб., 1905. С. 472?473; Окхейзен Э. Нидерландский вклад в собрание карт
Петра Великого // Пётр I и Голландия. Русско-голландские научные и художе-
ственные связи в эпоху Петра Великого. СПб., 1997. С. 274, 396.

14 Богословский М.М. Пётр I. Т. 5. Посольство Е.И. Украинцева в Константи-
нополь. 1699?1700. М., 1948. С. 186; Okhuizen E. The Dutch Contribution to the
Cartography of Russia during the 16th?18th Centuries // Russians and Dutchmen.
Amsterdam, June 1989, P. 71?115.

15 Елагин С.И. История русского флота... С. 504.
16 РГАДА. Ф. Книга турецкого двора. № 27. Л. 54 об., 56 об.?57; Цит. по кн.:

Богословский М.М. Пётр I. Посольство Е.И. Украинцева? С. 12.



248

«близко? салтановых сараев не в указанном месте», поэтому она
настаивала «свесть и поставить» судно туда, «где стоят французские,
английские и голландские корабли». Имеющий султанский чин и
«ведающий тайны»17 А. Маврокардато через посольство стремился
обязать «неистового» Питера Памбурха из пушек «без дела и безвре-
менно не стрелять»18. Однако, невзирая на требования прекратить
«многую? ночную пушечную пальбу», склонный к независимости и
авантюризму капитан, наотрез отказался подчиниться. Разъярён-
ный чиновник утверждал: «капитан-человек порочный, из голланд-
ской земли выгнан, для того и поступает так бесчинно, своевольно и
неистово»19. Согласимся, повод для резких заявлений турецкой ад-
министрации, очевидно, существовал. По словам прошедшего ев-
ропейскую школу А. Маврокардато, голландец «бешенством и сво-
евольством» всех ввёл в «превеликое? страхование и смущение»,
которое от «капитанов корабельных никогда не бывало». В то же
время, попытка интернировать Памбурха, который, якобы, «без ра-
зума пребывает в шалости и шатости», туркам не удалась. Вершиной
скандала стала «превеликая досада и оскорбление? умножитель-
нейшему их императору», когда после артиллерийских залпов «мно-
гие жёны беременные из утроб? безвременно младенцев повыверг-
ли»20. Капитан же утверждал, что следовал морскому уставу, поэто-
му стрелял из одной пушки «на вечерней и утренней зорях? по
манеру воинскому, как на кораблях ведётся для караулу»21.

Глава дипломатической миссии Украинцев взял Памбурха под
защиту: «капитан принят в царскую службу в голландской земле»
как «доброповеренный человек», в службе «непостоянства и шатос-
ти? за ним не видали». Он подчёркивал, что голландский моряк
«назначен? на корабль везти их в Царьград как наиболее сведущий
среди морских капитанов»22. Резкий и преданный Питер Памбурх
определённо был царю по нраву. Государь, очевидно, мог тайно

17 Исходя из указания консула Франции от 12 марта 1699 г., А. Маврокардато,
«православный грек» и константинопольский сановник именовался как «госу-
дарственный секретарь». См.: Гузевич Д.Ю., Гузевич И.Д. Великое посольство?
С. 125.

18 Богословский М.М. Пётр I. Посольство Е.И. Украинцева? С. 16.
19 РГАДА. Ф. Книга турецкого двора. № 27. Л. 93?98 об.; Цит. по кн.: Бого-

словский М.М. Пётр I. Посольство Е.И. Украинцева? С. 19.
20 Там же. С. 18.
21 Там же. С. 16.
22 Там же. С. 19.



249

брать с голландца пример. Подписав выгодный Константинопольс-
кий договор, посольство в июне 1700 года на корабле «Крепость»
прибыла в Азов. Любопытно, что осенью 1702 года, перед выходом
на «Осудареву дорогу», Пётр I неожиданно вспомнил о «дипломати-
ческом» фрегате и предложил Ф.М. Апраксину: «Только, кажется
Памбурха лучше б не трогать»23. Заметим, что вопреки традиции
корабль упомянут не по названию, а по фамилии набирающего по-
пулярность капитана. Вскоре «Крепость» подняли в эллинг для ре-
монта, а к 1710 году, как сообщает капитан-командор Ян Бекман24,
фрегат «сгнил, стоит на берегу и в починку негоден»25.

До весны 1702 года Памбурх курсирует между Москвой и Вороне-
жем. Не теряя квалификации, голландец, находится «при морском
деле» на виду у государя. Близость капитана к Петру I подтверждает
переписка того времени. «Всеподданейший и верный раб» в одной из
корреспонденций, выдержки из которой публикуются впервые, об-
ращается к царю с «покорностию и мольбою» и умоляет оградить его
от притязаний К. Крюйса, который «неприятель являлся и зла?
ищет»26. Памбурх решается «под потерянием головы своей» требовать
у монарха должность «шаутовнахтову»27, объясняя это сохранением
«его царского величества кораблей» в Архангельске.

Капитан эмоционально сообщает: «Того ради молю, да возрит
милостивое око? на? челобитие? и меня тем шаутовнахтовым ме-
стом да пожалует, и готов буду пребывати даже до смерти»28. В ре-
альности Памбурх не успел получить чин, но документ демонстри-
рует надежду на «царёву благосклонность» к требованиям моряка из
Нидерландских Штатов, признавшего Россию второй родиной. Вес-

23 ПиБ. Т. II, 1702?1703. СПб., 1889. С. 75?77.
24 Англичанин Ян Бекман [Jonn Becham] прибыл в Архангельск 9 июня 1698 года

на яхте «The Transport Royal», которая связана с загадками «Осударевой дороги».
См.: Ryan W.F. Peter the Great?s English yacht // The Mariner?s Mirror. Vol. 69. 1983.
P. 76; Данков М.Ю. Яхта «The Transport Royal» на Северной Двине // Двинская
Земля. Вып. 3. Вельск, 2004. С. 87; Данков М.Ю. «Корабль Царского Величества:
Приключенческая судьба английской яхты «The Transport Royal» в России //
«История в подробностях». М., 2011. № 7 (13) июль. С. 46?51.

25 РГАДА. Ф. Книга турецкого двора. № 27. Л. 947?948 об. Цит. по кн.:
Богословский М.М. Пётр I. Посольство Е.И. Украинцева. С. 188.

26 РГАДА. Ф. 161. Оп. 1, 1701?1702 гг. Д. 442. Л. 8, 9.
27 Шаутбенахт ? производный термин на флоте от голландского словосочета-

ния (шау бе нахт ? смотри ночью): первый адмиральский чин, соответствую-
щий контр-адмиралу. Чин шаутбенахта имел Пётр I.

28 РГАДА. Ф. 161. Оп. 1, 1701?1702 гг. Д. 442. Л. 8, 9.



250

ной 1702 года Памбурх и его давний приятель английский командор
Я. Валронт29 направляются на Северную Двину для контроля над
строительством загадочных фрегатов «Сошествие Св. Духа» и «Ско-
рый гонец»30, заложенных на верфи датчанина И.Э. Избранта31.

Имена обоих капитанов впервые упоминаются в «Росписи на-
чальным людям и матросам?»32. Однако уже через год, Вальронт на
судне «Меркурий», а Памбурх на фрегате «Крепость» вместе с госу-
дарем, который стоял за штурвалом корабля «Отворённые врата»,
совершают переход в Керчь.

Судьба архангельских фрегатов постройки 1702 года продолжает
волновать и захватывать исследователей своей недоговорённостью.
По-прежнему бытует ошибочный взгляд о волоке этих судов по «мо-
стовой настилке». Якобы, царь Пётр эти малые фрегаты переместил
по гатям «Осударевой дороги» от Белого моря к Онежскому озеру, а
далее по р. Свирь доставил к Нотебургу33. «Мифологическая выдум-
ка» основана на данных консервативной историографии. Предания о
волоке кораблей звучат заманчиво, однако патриотические легенды
«прямыми» архивными материалами не подтверждаются34. Участие

29 Джон Валронт (Вальронт, Валронд, Волрант, Валърант) [Jan Walrond], англий-
ский комендор, затем капитан. См. Гузевич Д.Ю., Гузевич И.Д. Великое посольство.
С. 668; Данков М.Ю. Загадочный капитан Я. Валронт и Русский Север // Защитни-
ки Отечества. Материалы XIII региональных общественно-научных чтений по
военно-исторической тематике. Архангельск, 2003. С. 15?26; Данков М.Ю. Кто
Вы комендор Ян Валронт? // «Кортик». Флот. История. Люди. СПб., 2010.
№ 11. С. 4?14; Данков М.Ю. Английский капитан Великого государя // История
в подробностях. № 3. Сентябрь. М., 2010. С. 26?33.

30 В исторической литературе бытует ошибочное наименование судов «Св. Дух»
и «Курьер». В действительности, малые фрегаты назывались «Сошествие Свя-
того Духа» [РГАДА. Ф. 158. Оп. 1, 1702 г. Д. 74. Л. 1?2] и «Скорый гонец» [РГА
ВМФ. Ф. 177. Оп. 1. Д. 21. Л. 140].

31 Кротков А. Взятие шведской крепости Нотебург на Ладожском озере Пет-
ром Великим в 1702 г. СПб., 1896. С. 112.

32 Елагин С.И. История русского флота? С. 201.
33 Данков М.Ю. «Осударева дорога» в контексте геополитики нового времени //

Приневье до Петербурга. СПб., 2006. С. 89; Данков М.Ю. Архангельские фрега-
ты 1702 г. // Выборг и морская археология. Археологические изыскания. Вып. 45.
СПб., 1997. С. 80.

34 Исключение составляет любопытная «Челобитная поморов», обнаруженная
историком П. Кротовым в РГАДА. См.: Кротов П.А. Новые материалы об Осу-
даревой дороге 1702 г. (Пролог основания Санкт-Петербурга) // Санкт-Петер-
бург и страны Европы. СПб., 2007. С. 288?303; Кротов П.А. Осударева дорога
1702 года? 2011.



251

фрегатов в атаке Нотебурга в октябре 1702 года, их присутствие на
Балтике исследователям до сих пор доподлинно не известно35.

Кстати, о Памбурхе как о капитане одного из этих таинственных
кораблей мы узнаём из царской депеши Ф.М. Апраксину от 5 июня
1702 года: «Два малые фрегаты спущены в Троицын день и пойдут
скоро на море; имяна: один ?Святаго Духа?, на нем Памбурх, другой
?Куриер? на нем Вальронт»36. Однако, исходя из недавно обнаружен-
ной «Росписи людям, которые шли на корабле царского величества
?Сошествия Святаго Духа? под командою Яна Ванларда»37, можно
утверждать об ошибке государя. На самом деле капитан Питер фон
Памбурх возглавил команду систершипа «Скорый гонец», розмере-
ния38 которого содержаться в «Росписи фригат кораблю что при быт-
ности его царьского величества у Архангелского города заложен»39.

Как бы там не было, летом 1702 года Пётр I в Архангельске решил
организовать уникальный марш и транспортировать по землям Каре-
лии пять батальонов Преображенского и Семёновского полков. Су-
хопутная трасса в Ингрию получила название «Осударева дорога».
Путь от мыса Вардегорский на Белом море, до Повенецкого рядка на
Онежском озере возводился гвардейцами М. Щепотевым, И. Муха-
новым, М. Волковым и А. Головкиным40. До места старта армейской
экспедиции Пётр I добирался от устья Сев. Двины, через Б. Соловец-
кий остров на английской яхте «The Transport Royal»41.

35 Данков М.Ю. Об организации на «Осударевой дороге», таинственного воло-
ка «буяр» полковником М. Бордовиком в 1703 году // Изучение памятников
морской археологии. Вып. 5. СПб., 2004. С. 121?133.

36 ПиБ. Т. II. 1889. С. 65.
37 РГАДА. Ф. 158. Оп. 1, 1702 г. Д. 74. Л. 1?2.
38 Длина малых фрегатов «Сошествие Святого Духа» и «Скорый гонец» равнялась

70 английским футам, ширина 18 футам, глубина интрюма 9 футов (21,3 х 5,5 х 2,7 м).
39 РГАДА. Ф. 9. Отд. 2. Д. 12. Л. 611.
40 РГАДА. Ф. 158. Оп. 1. Ед. хр. 70. 1702. Л. 1?9. См. также: Данков М.Ю. Таинствен-

ный архив мегапроекта ХVIII века (малоизвестные письма строителей «Осударевой
дороги» 1702 года) // Петровское время в лицах-2007. Труды ГЭ XXXVIII. СПб., 2007.
С. 76?89; Данков М.Ю. Таинственный архив мегапроекта ХVIII века (малоизвестные
письма строителей «Осударевой дороги» 1702 года) // Петровское время в лицах-2008.
Труды ГЭ XLIII. СПб., 2008. С. 83?87; Данков М.Ю. Письма с Осударевой дороги //
Чело. № 1. 2008. С. 26?35; Кротов П.А. Осударева дорога 1702 года? 2011.

41 Данков М.Ю. Карт-бланш царя на карельский поход 1702 года // Петровское
время в лицах-2005. Труды ГЭ. СПб., 2005. С. 112?120; Данков М.Ю. «The Transport
Royal» из Англицкой земли // Изучение памятников морской археологии. Вып. 6.
СПб., 2009. С. 153?188; Данков М.Ю. «Корабль Царского Величества: Приклю-
ченческая судьба английской яхты «The Transport Royal» в России // «История в
подробностях». М., 2011. № 7 (13) июль. С. 46?51.



252

Флотилия К. Крюйса, состоящая из 10 судов42, включая малые
фрегаты «Скорый гонец» с Памбурхом и «Сошествие Св. Духа» c
Валронтом, 16 августа 1702 года взяла курс от Соловецкого архипе-
лага к Вардегорскому мысу. Здесь по «Наказной памяти» и «Статьям
для ведома» сержант М. Щепотев подготовил временное «корабель-
ное пристанище»43. К вечеру этого дня государева эскадра добралась
до о. Рислуда в Онежском заливе Белого моря и бросила якоря «в
версте от Понаморева у Крестовой луды», что в пяти морских милях
от монастырского Нюхоцкого усолья. Сразу же началась широко-
масштабная военно-морская десантная операция, в которой приня-
ли участие лейб-гвардейцы и 4000 человек свиты царя. Усталость,
суматоха и, очевидно, изрядный алкоголь провоцировали недоразу-
мения и ссоры. Один из скандалов завершился трагически44: от шпа-
ги французского генерал-инженера Ламбер де Герэна45 на карель-
ском берегу погибает человек-скандал Питер фон Памбурх.

Любопытно, что царь и адмирал Ф. Головин могли оказаться
невольными очевидцами кровавого поединка «не зело предосуди-

42 Беспятых Ю.Н. Третье «пришествие» Петра I на Белое море // Архангельск в
XVIII веке. СПб., 1997. С. 42; Елагин С.И. Утверждение России на Балтийском
прибрежье // Морской сборник. 1866. № 1. С. 123. По другим сведениям в эскадру
входило 13 судов. См.: ОРК НБРК. Инв. № 45614 р. 1790 гг. // Летописец Соло-
вецкий. Рукопись. Л. 23; Новиков Н. О высочайших пришествиях Великого госу-
даря, царя и великого князя Петра Алексеевича? М., 1783. С. 96?97.

43 Досифей. Летописец Соловецкий на четыре столетия, от основания Соловец-
кого монастыря до настоящего времени, то есть с 1429 по 1833 год. М., 1833. С. 98.

44 Устрялов Н.Г. История царствования Петра Великого. Т. IV. Ч. I. СПб., 1863.
С. 187; Веселаго Ф.Ф. Общий морской список? С. 299; затем Беспятых Ю.Н.

Третье «пришествие» Петра I? С. 57, ошибочно указывают, что П. Памбурх
погиб в сентябре 1702 года.

45 Жозеф Гаспар Ламбер де Герэн [Lambert de Guerin]. См.: Беспятых Ю.Н.
Александр Данилович Меншиков: мифы и реальность. СПб., 2005. С. 58, 205;
Данков М.Ю. Баловень фортуны. О загадочной судьбе Ламбера де Герэна //
Петровское время в лицах-2006. Труды ГЭ XXXII. Материалы научной конфе-
ренции, посвящённой 25-летию открытия экспозиции Эрмитажа «Дворец Мен-
шикова». Культура России первой трети ХVIII века. СПб., 2006. С. 113?122;
Данков М.Ю. Судьба фортификатора Ламбера де Герэна // Архиепископ Афана-
сий и религиозно-культурное пространство Нижнего Подвинья (конец ХVII?
ХХ вв.). Материалы III Афанасьевских чтений. Под общ. ред. Л.Д. Поповой.
Архангельск, 2008. С. 121?135; Данков М., Лапшов С. Дуэлянт Осударевой доро-
ги, или взлёт и падение генерал-инженера и кавалера Ламбера де Герэна //
Рейтар. Военно-исторический журнал № 33 (9/2006). С. 17?27; Данков М.Ю.

«Первоклассный офицер, дуэлянт, придворный шут, дезертир» в России // «Ис-
тория в подробностях» М., 2012. № 7 (13) июль. С. 46?51.



253

тельного» Памбурха, хотя в момент драки, скорее всего, находились
на кораблях у о. Рислуда. Во всяком случае, о смертельном бое
Пётр I с сарказмом сообщал «с реки Свири, в 10 день сентября 1702
году» Ф.М. Апраксину: «господин Памберх на пристани Нюхчи от
генерал инженера Ламбера заколот до смерти, которой он сам был
виною (о чем, чаю, Вам не безъизвестно)»46.

Первая в истории новой России дуэль между иностранцами со-
стоялась, несмотря на именной указ от 14 января 1702 года «О нечи-
нении иноземцам никаких между собою ссор и поединков под смер-
тною казнию»47. Закон появился незадолго до «беломорской» дуэли
и указывал «Приезжим разных государств служилым иноземцам,
как выших так и нижних чинов? под смертным страхом? ни за
какие ссоры и недружбы на поединки с саблями и шпагами» не
«ходить». Указ запрещал схватки, которые вызывали «напрасные
смертные многие убийства» и предписывал, чтобы соперники даже
«шпаг не вынимали б и устрастия и похвальбы между собою тем не
чинили». В противном случае «кто впредь? учнет какие поединки
заводить», или даже «кого чем поранит», то «будет смертная казнь
без всякой милости».

Отметим, что царская кара всё-таки обошла стороной соперника
Питера фон Памбурха. В начале XIX века историк Д.Н. Бантыш-
Каменецкий отмечал: «по свидетельству бывших тогда в той компа-
нии почтенных особ» французский генерал, был «признан невин-
ным». Государь, ограничился лишь выговором и «простил его»48.
Вскоре Ламбер де Герэн возглавил инженерно-строительное обес-
печение уникальной экспедиции в Карелии, а при осаде Нотебурга
и Ниеншанца провёл шанцевые работы. За чертёж деревоземляной

46 ПиБ. Т. II. 1889. С. 84.
47 ПСЗ. Т. IV. 1700?1712. 1830. С. 175.
48 Бантыш-Каменецкий Д.Н. Историческое собрание списков кавалерам четы-

рёх российских императорских орденов; Св. апостола Андрея Первозванного,
Св. великомученицы Екатерины, Св. благоверного Великого князя Александра
Невского и Св. Анны, с самого учреждения оного до установления в 1797 году
Орденского капитула; с приложением старых статутов первых двух орденов и
ордена Св. Анны; с означением кончины некоторых кавалеров, и с присовокуп-
лением, для удобнейшаго приискания, алфавита фамилиям упоминаемых здесь
кавалеров, заимствованное из орденских и церемониальных дел, жалованных
на чины и достоинства грамот, министерских реляций, С.-Петербургских и
Московских ведомостей, а также и из других бумаг и книг, в Московском
Коллегии иностранных дел архиве хранящихся, Дмитрием Бантыш-Каменским.
М., 1814. С. 66?67.



254

Петропавловской крепости француз был удостоен ордена св. Анд-
рея Первозванного49.

Вместе с тем, ситуация, раскрывающая все обстоятельства дуэли
Памбурха, осложнена таинственной утратой из РГАДА дела № 18
«Следствие о заколотом им (Ламбер де Герэном. ? М.Д.) Голанд-
ском капитане Памбурхе»50. К сожалению, современное местона-
хождение подлинных свидетельств, способных раскрыть убийство
неординарного «человека моря», нам неизвестно. По чьей инициа-
тиве материалы были изъяты сказать трудно51. В описи дела уцелела
«помета» от 16 октября 1947 года о том, что уникальные листы «от-
сутствуют по ревизии 1938 года 16 X-47». В этом смысле, скорее
всего, интригующий документ во времена Николая I могли передать
«по высочайшему повелению» из Московского архива Коллегии
иностранных дел в Санкт-Петербург для написания «Истории Пет-
ра Великого». Согласно «Реестра выездам старых лет?»52 от 10 янва-
ря 1836 года напротив списка отсутствующих «актов и дел» на полях
описи имеется приписка карандашом «Представить его Величеству».
Скорее всего, материалы шпажной дуэли Памбурха внимательно
изучал сам император.

Представления о «беломорском» конфликте существенно рас-
ширяет малоизвестный памфлет первой половины XVIII столетия
«Разговор между трёх приятелей сошедшихся в одном огороде,

49 Арнольди К.Н. Авантюрист начала XVIII века. К истории приема иностран-
цев на русскую службу (Из семейного архива) // Русская старина. Ежемесячное
историческое издание. Т. 167. Кн. VIII. 1916. С. 184; Ласковский Ф. Материалы
для истории инженерного искусства в России. Ч. 2. СПб., 1861. С. 422, 427;
Данков М.Ю. Балтийская идея России в начале ХVIII столетия (О националь-
ном стратегическом проекте 1702 года) // У истоков русской государственности.
К 30-летию археологического изучения Новгородского Рюрикова Городища и
Новгородской областной археологической экспедиции. Историко-археологи-
ческий сборник. Материалы международной научной конференции 4?7 октяб-
ря 2005 г., Великий Новгород, Россия. СПб., 2007. С. 304?305.

50 РГАДА. Ф. 150 (Дела о выезде иностранцев в Россию 1701 года). Оп. 1. Д. 18.
Л. 159 об.

51 Скорее всего, следы документов необходимо искать в РГВИА в бумагах
К.В. Нессельроде, с 1816 г. управляющего иностранной коллегией Российской
империи (Министерства иностранных дел). Во всяком случае, в РГВИА (Ф. 495.
Оп. 1. Д. 86. 17 июля 1705 г. 4 ЛЛ.) обнаружено «Дело о выдаче жалованья
инженерам-иностранцам генералу Ламберу и офицерам Брилю и Лагоцкому».
Автор благодарит историка П.А. Авакова за предоставленную информацию о
пропавшем архивном «Деле № 18».

52 РГАДА. Ф. 150. Оп. 1. Д. 18. Л. 188.



255

а именно Менарда, Таландра и Варемунда»53. Анонимный автор
описывает отплытие эскадры Крюйса «от Архангельской пристани»
и подчёркивает, что капитан Памбурх с французом был «весьма
приятельски и конфидентно трактован». Уже после поединка гене-
рал «с присягою объявил» Памбурха зачинщиком ссоры, «понеже
при том никого свидетелей не было». К тому же, якобы, «он Пан-
бурх его нападением своим наглым с обнажённою шпагою прину-
дил против себя обороняться». Утверждалось, что подвыпивший
голландец «шпагу свою против? уставил», а затем «насувся проко-
лолся»54. Однако, детали поморской трагедии 1702 года по-прежне-
му остаются затуманенными и не во всём понятными.

Дополнительные исторические сведения о заколотом моряке со-
держатся в «Записках из семейного архива», которые оформлены в
виде сочинения «Авантюрист начала XVIII века»55. Материал пове-
ствует об офицере инженерных войск Бертране (Bertrand), чей жиз-
ненный путь повторяет карьеру его соперника Памбурха. Похоже,
что автор, скрывающийся под псевдонимом К. Арнольди, в своём
сочинении опирается на ныне «потерянные» документы «Дела № 18».
«Записки» детализируют ситуацию 16 августа 1702 года, когда «Цар-
ское величество с транспорта перешёл на сухой путь»56. Получается,
что скандал затеял Памбурх, пристав к Ламберу с вопросом: «Для
чего ты с таким гунифотом помирился? Знатно такой же и ты гуни-
фот»57. Речь шла о напряжённых отношениях с вице-адмиралом
К. Крюйсом. Пререкаясь, «капитан корабля, успевший? хватить
изрядную порцию голландской водки», будто бы продолжал мета-
форически оскорблять француза «Молчи? и рот свой держи! В моей
воле, что я тебя в карман мой всуну»58. За Ламбера заступился врач
Пётр Постников59, но голландец мгновенно парировал: «Ты меня
задираешь! Изволь со мной на шпагах биться»60. Вмешавшийся

53 Разговор между трёх приятелей, сошедшихся в одном огороде, а именно:
Менарда, Таландра и Варемунда // Русский вестник. 1841. Кн. 11?12. С. 303?360.

54 Разговор между трёх приятелей, сошедшихся в одном огороде? С. 324.
55 Арнольди К.Н. Указ. соч. С. 175?191.
56 Там же. С. 180.
57 Там же. С. 181.
58 Там же.
59 П.В. Постников, один из самых образованных людей петровского времени,

16 августа 1702 г. находился в составе царской свиты на Вардегорском мысу.
См.: Шмурло Е. П.В. Постников. Несколько данных для его биографии // Учё-
ные записки Императорского Юрьевского Университета. 1894. № 1. С. 43.

60 Арнольди К.Н. Указ. соч. С. 181.



256

саксонский посланник Ф.Э. фон Кёниксек61 урезонил «расходив-
шегося» капитана: «Друг мой, покинь сие: ты ведаешь повеление
нашего Государя? немного себе чести получишь, что с пьяным
доктором биться станешь». Вскоре, отдав должное «Ивашке Хмель-
ницкому», Памбурх вновь не выдержал: «Теперь ты за вице-адмира-
ла и за Постникова стой и отведай голландца? вынимай шпагу или
я тебя заколю» и через мгновение: «Боронись сколько можешь».
Поединок, начавшийся по глупости, завершился мгновенно: «Шпа-
га? пробила кафтан, грудь, сердце Памбурга», и «бедный капитан
грянулся на землю, не издав ни звука»62. О трагедии Ламбер доложил
генерал-майору Семёновского полка И.И. Чамберсу63 и сдал шпагу.
При осмотре места драки голландца «нашли успяща на спине, шпа-
га у него в руке на голо». В свою очередь, И. Чамберс сообщил
Ф. Головину: «И ево, Памбурга, погреб, а животы его послал пере-
писать Керхена, да с ним полкового писаря Григория Рубцова»64.

Между тем, для историков представляет интерес «Подлинная рос-
пись» оставшихся личных вещей Памбурха «за закрепою стольника
двинского воеводы Василия Ржевского». На примере имущества ка-
питана можно составить представление о зажиточности иноземцев,
вступивших в «государево служение». «Роспись» сообщает о содер-
жании двух сундуков «неистового» голландца. В первом, на француз-
ском красном кафтане хранилась «персона Государева золотая», шпага
«черен серебряной». А также два французских кафтана, один «дикого
цвету» подбитый «чёрным сукном», другой лазоревый «петли золото с
серебром». Здесь же были камзол и штаны «атлас белой, травы золо-
тые», камзол подбитый «белою тафтою». В другом сундуке был обна-
ружен атласный мешок, который «шит золотом и серебром», а в нём
«6 золотых двойных, да одинаких 140 золотых, 1/4 ефимка серебряно-
го, 348 рублев». О европейской начитанности и культуре Памбурха
свидетельствуют «14 книг морских, 11 тетрадей с листовым золо-
том», а также «7 скатертей столовых, 20 полотенец ручных столовых,
3 простыни, 5 платков немецкого полотна? 8 пар манжет»65.

Что касается места захоронения легендарного капитана, то оно
по-прежнему неизвестно. Возмодно, его тело покоится на Варде-

61 Фридерик Эрнст фон Кёниксек, саксонский и польский посланник, отли-
чился при взятии Нотебурга. См.: РГАДА. Ф. 158. Ед. хр. 143. 1702.

62 Арнольди К.Н. Указ. соч. С. 182?183.
63 Чамберс (Чемберс) Иван Иванович (умер после 1713), на русской службе с

1689 г., с 1701 г. генерал-майор Семёновского полка. См.: Архив генерал-фель-
дцейхмейстера Якова Вилимовича Брюса. Т. III. СПб.; Щёлково, 2006. С. 250.

64 Арнольди К.Н. Указ. соч. С. 183?184.



257

65 Там же. С. 183?184.
66 Сорокин П.Е. Отчёт о проведении археологических исследований в районе

мыса Вардыгора (так в отчёте. ? М.Д.) на Белом море в 1999 году // Рукописный
отдел научного архива ИИМК РАН. Ф. 35. Оп. 1. Д. 47. Л. 1?21.

67 ПСРЛ. Холмогорская летопись. Двинский летописец. М., 1977. Т. 33. С. 201.
68 Елагин С.И. История русского флота? С. 253?254.
69 Шумилов Н.А. Немецкие захоронения на лютеранском кладбище Архангель-

ска // Немцы и Русский Север: Сборник статей. М., 2000. С. 212.
70 РГАДА. Ф. 161. Оп. 1, 1703 г. Д. 291. Л. 150.

горском мысу. Вспомним, что Чамберс сообщал: «ево, Памбурга,
погреб». Участники научно-исследовательского проекта «Осударева
дорога» (Петрозаводск) в ходе разведочных археологических работ в
1993/1999 годах безуспешно пытались определить участок возмож-
ного захоронения «флото капитана»66.

Вместе с тем, тело голландца могло быть в августе 1702 года
транспортировано в Архангельск его недругом К. Крюйсом. «Двин-
ский летописец» сообщал о возврате «на тех же кораблях» части
войск, которые затем «зимовали в Новодвинской крепости»67. Тогда
же дьяк Посольского приказа М. Родостамов подтвердил благопо-
лучное возвращение флотилии Крюйса: «А он? в устье со всеми
кораблями пришёл сего августа 26 числа»68.

Но и в Архангельске последнее пристанище голландского моря-
ка не выявлено, хотя немецкое кладбище вместе с «гамбургским»
приходом, где он мог быть погребён, относится к концу XVII столе-
тия69. В год основания Санкт-Петербурга вдова капитана Питера
фон Памбурха обратилась к адмиралу Ф.А. Головину с просьбой
«исходатайствовать у Государя милость делам ее»70, но обращение
осталось без ответа.

Подводя итог завораживающей биографии героя, признаемся,
что Россия бездарно потеряла на берегу Белого моря яркого и талан-
тливого «мореходца» петровской эпохи, который, несмотря на не-
сдержанность и авантюризм, стремился ревностно служить России...



258

Т
аб

ли
ца

.
К

ор
а

бе
ль

ны
е 

 ф
ер

ф
и

 г
ор

од
а

 А
рх

а
нг

ел
ьс

к
а

 и
 А

рх
а

нг
ел

ьс
к

ой
 г

уб
ер

ни
и

,

ст
ро

и
вш

и
е 

т
ор

го
вы

е 
су

да
 д

ля
 г

ол
ла

нд
ск

и
х 

к
уп

ц
ов

 в
 X

V
II

I 
ве

к
е



259

Т
аб

ли
ца

 (
п

ро
до

лж
ен

и
е)



260

Т
аб

ли
ца

 (
ок

он
ча

ни
е)



261

А.В. Крайковский
(Санкт-Петербург)

«Как спущенный корабль» ? планы
переноса нидерландских технологий

морского промысла и идеи европеизации
России при Петре I

Статья является частью проекта по изучению истории прави-
тельственных планов модернизации и европеизации русской систе-
мы эксплуатации морских природных ресурсов в XVIII веке. Работа
была поддержана Нидерландским Институтом Высших исследова-
ний (NIAS Visiting fellowship 2012) и Национальным Морским музе-
ем Амстердама (Het Scheepvaartmuseum), предоставившем при по-
мощи морского фонда OHR (Mr. Peter Rogaar Fellowship 2013) воз-
можность поиска в своих хранилищах. Без неоценимого участия
этих институций проект не мог бы развиваться.

Знаменитая цитата из А.С. Пушкина, вынесенная в заголовок
настоящей статьи, очень точно передаёт суть событий, попавших в
фокус моего исследования. Процесс модернизации и превращения
России в одну из ведущих европейских стран теснейшим образом
связан со стремлением к статусу морской державы. Само по себе это
соображение никак не является оригинальным, существует значи-
тельная литература, анализирующая важное место моря в замыслах
и действиях Петра по реформированию России1. Однако следует
отметить, что эта тема по преимуществу рассматривалась через при-

1 Обстоятельный анализ темы «Пётр и море» см.: Беспятых Ю.Н. Архангельск
накануне и в годы Северной войны 1700?1721. СПб., 2010. С. 50?101.



262

зму строительства военного флота и развития морской торговли.
Огромная отрасль деятельности, связывающей человека с морем, а
именно сфера эксплуатации морских природных ресурсов, остава-
лась за пределами внимания исследователей. Между тем есть все
основания утверждать, что в этой области замыслы Петра были гран-
диозны и запланированные мероприятия (как осуществленные, так
и оставшиеся на бумаге) должны были в корне изменить всю сло-
жившуюся за предшествующие века систему взаимодействия рус-
ских людей с морем2.

Вкратце описывая эти замыслы и мероприятия, можно сказать,
что они в целом сводились к развитию китобойного промысла в се-
верных морях3, внедрению на территории России европейских, в пер-
вую очередь ? голландских приёмов засола сельди4 а также к замене

2 Допетровская история мореходства и морепользования в настоящее время
изучается довольно активно. Можно выделить работы по истории традицион-
ного судостроения, в особенности касающиеся конструкции коча (напр.: Вер-

шинин Е.В. Дощаник и коч в Западной Сибири (XVII в.) // Проблемы истории
России. Екатеринбург, 2001. Вып. 4: Евразийское пограничье. С. 87?131; Най-

марк М., Кухтерин С., Филин П. Реконструкция коча XVII в. // Соловецкое
море. 2013. С. 8?22; Черносвитов П.Ю. Опыт реконструкции поморского гру-
мантского коча по археологическим материалам Шпицбергена // Архипелаг
Шпицберген в исторических исследованиях. М., 2006); Изучается и история
рыболовства, до сего момента в значительной мере ждущая своего исследовате-
ля (напр., см.: Дубман Э.Л. Рыболовецкие промыслы юго-востока европейской
России в конце XVI ? начале XVIII века // Российская история. № 3. М., 2012.
С. 128?138); Кауфман Ю.Б. Развитие рыболовного промысла в Кузнецком уезде
на рубеже XVII?XVIII вв. // Кузнецкая старина. Вып. 9. Новокузнецк, 2007.
С. 32?40; Куманцов М.И. Возникновение и развитие рыболовства Северного
Причерноморья. Часть 1 (от древности до начала XX в.). М., 2011 («Рыбный
промысел казаков Донских, Запорожских, Кубанских в Северном Причерномо-
рье в XV?XVIII вв.». С. 110?127); «Море ? наше поле»: Количественные дан-
ные о рыбных промыслах Белого и Баренцева морей, XVII ? начало XX в. / Под
общ. ред. Ю.А. Лайус, Д.Л. Лайус // Материалы к экологической истории Рус-
ского Севера. Вып. 1. СПб., 2010; Lajus J., Kraikovski A. and Yurchenko A. Sea
Fisheries in the Russian North. С. 1400?1850 // David J Starkey, Jon Th Thor & Ingo
Heidbrink (eds.). A History of the North Atlantic Fisheries: Vol. 1. From Early Times
to the mid-Nineteenth Century. Bremerhaven: Deutsches Schiffahrtsmuseum 2009:
41?64; Lajus J., Kraikovski A., Lajus D. (2013) Coastal Fisheries in the Eastern Baltic
Sea (Gulf of Finland) and Its Basin from the 15 to the Early 20th Centuries. PLOS ONE
8(10): e77059. doi:10.1371/journal.pone.0077059.

3 Мероприятия Петра и его последователей в этой области добросовестно опи-
саны Э. Веберманом ок. 100 лет назад в студенческой работе (см.: Веберман Э.

Китобойный промысел в России. Известия Московского коммерческого ин-
ститута. Коммерческо-техническое отделение. М., 1914. Кн. 2). Следует признать,
однако, что анализ событий в работе весьма поверхностный и в настоящий момент



263

традиционных русских конструкций судов на европейские, преиму-
щественно голландские5. Успех всех трёх начинаний весьма сомни-
телен, но анализ причин этого не входит в задачи данной статьи.
Вместо этого будет сделана попытка рассмотреть, хотя бы гипотети-
чески, как формировались идеи и представления, составившие ос-
нову проектов преобразования русской системы морепользования
за счёт массированного переноса европейских, в первую очередь
нидерландских технологий.

Не опасаясь ошибиться, можно утверждать, что подавляющее боль-
шинство представлений Петра о Европе, в том числе и тех, что легли
в основу переустройства морского хозяйства России «на европейский
лад», восходят к Великому Посольству 1697?1698 годов. Можно толь-
ко согласиться с тем, что среди целей этого внешнеполитического
мероприятия «знакомство царя с Европой, обучение и удовлетворе-
ние любопытства первичны по отношению к дипломатическим це-
лям, которые сильно менялись в зависимости от обстановки»6, и сама
поездка превратилась в «информационно-технический силовой про-
рыв, осуществляемый по дипломатическим каналам под личным ру-
ководством царя»7. Но для целей настоящей статьи необходимо углу-
биться в детали, чтобы попытаться выделить среди многочисленных
европейских, в первую очередь голландских впечатлений Петра те,
что привели его к заинтересовавшим нас решениям. Особое внима-
ние к Нидерландам как источнику заимствований имеет две причи-
ны. Одна из них ? несомненное технологическое лидерство Гол-
ландии на протяжении всего XVII века в сочетании со сравнитель-
ной открытостью жителей, привыкших за предшествующее столе-

можно использовать, главным образом, опубликованные в тексте работы доку-
менты. См. также: Kraikovski A. The governmental projects of the whaling development
in the 18th c. Russia. In Ringstad J. E. (ed.) Whaling and History III. Sandefjord 2010.

4 Коротко об этом см.: Kraikovski A. Lajus J. The adventures of Portuguese salt in
Russia from the 17th to the 20th centuries. I Seminario Internacional sobre o sal
portugues. Porto: Instituto de Historia Moderna da Universidade do Porto, 2005.
P. 278?285.

5 Лучше всего данная проблематика изучена на материалах Русского Севера
(см.: Брызгалов В.В. Строительство западноевропейских судов в Поморье (пер-
вая половина XVIII в.) // Нидерланды и Северная Россия: Сборник научных
статей / Под ред. Ю.Н. Беспятых, Я.В. Велувенкампа, Л.Д. Поповой. СПб.,
2003. С. 235?249), хотя проект реализовывался гораздо шире и имел общерос-
сийский размах.

6 Гузевич Д., Гузевич И. Великое Посольство: Рубеж эпох или Начало пути:
1697?1698. СПб., 2008. С. 58.

7 Там же. С. 334?335.



264

тие видеть у себя в стране множество приехавших за знаниями ино-
странцев8. Вторая причина заключается в графике путешествия. Ве-
ликое Посольство прибыло в Голландию в конце лета и застало
осень ? время прибытия промысловых кораблей с добычей. В Анг-
лию же, другую великую морскую державу, царь прибыл зимой и
прожил до ранней весны ? не лучшее время для знакомства с мор-
скими промыслами, замершими на период межсезонья.

К сожалению, в отличие от П.А. Толстого, чьи записки служат
прекрасным источником для изучения эмоций и впечатлений обра-
зованного московита при встрече с Европой, в том числе и с евро-
пейской системой мореплавания9, Пётр I ничего о своих ощущени-
ях не записывал, и нам придётся их реконструировать. Рассуждая о
специфике восприятия Петром европейских реалий, следует учиты-
вать некоторые особенности его психического склада. Интересный
материал для наблюдений предоставляют, в частности, записки гол-
ландского купца Я.К. Номена. Описывая действия Петра, он посто-
янно упоминает ключевые глаголы «смотреть» и «видеть». «Его цар-
ское величество осматривал с большим вниманием корабельные вер-
фи и лесопильные мельницы и, между прочим, отправился на мель-
ницу под названием De Kok (Повар), чтобы видеть, как изготовляет-
ся белая бумага... Он осматривал всё очень подробно и спрашивал об
устройстве отдельных частей»10; «Подъезжая к мельнице для шлифов-
ки камней, он спросил: «что это за мельница?» Получив объяснение,
он сказал: «это я хочу видеть»»11; «На Гарлемской дороге он увидел
маленькую водяную мельницу, спросил: «что это такое,» и, выслушав
объяснение, сказал: ?я хочу её осмотреть?»12; «? они проезжали мимо
большого, прекрасно устроенного имения... Он сказал: «я хочу ?
осмотреть»... Царь осмотрел постройки и усадьбу и затем поехали
дальше? При спуске на паром коляска получила толчок, вследствие

8 См. об этом подробнее: Davids K. The Rise and Decline of Dutch Technological
Leadership: Technology, Economy and Culture in the Netherlands, 1350?1800. Leiden:
Brill, 2008.

9 Отметим, например, его нескрываемое изумление тем фактом, что из Мест-
ры в Венецию и обратно морем на судах постоянно перемещаются множество
не только мужчин, но и «женска полу и девиц» (Толстой П.А. Путешествие
стольника П.А. Толстого по Европе 1697?1699. М., 1992. С. 50).

10 Номен Я.К. Записки Я.К. Номена о пребывании Петра Великого в Нидер-
ландах в 1697/98 и 1716/17 гг. / Перевод, введение и примечание В. Корта. Киев,
1904. С. 24?25.

11 Там же. С. 51.
12 Там же. С. 52.



265

чего он спросил: «это что такое?» Когда ему объяснили, что это
переправа, он сказал: ?это я хочу посмотреть?»13 (жирный шрифт
мой. ? А.К.). Перед нами предстает человек, воспринимающий мир
в первую очередь глазами, опираясь на зрительные впечатления.
Отметим, что Пётр был, в общем, склонен к техническому взгляду
на мир, а мышление таких людей, по мнению, например, А. Пэйси,
по преимуществу визуально14. Таким образом, ключом к решению
нашей задачи может стать реконструкция зрительных впечатлений
Петра во время Великого Посольства. Прежде всего нас интересуют
те, которые так или иначе связаны с морскими промыслами и, шире
говоря, ? с взаимодействием европейского общества с морем. Разу-
меется, письменных источников для такой работы недостаточно, и
нам предстоит привлечь изобразительные материалы. К счастью, в
нашем распоряжении их достаточно. Как заметил Майкл Норт, «Гол-
ландская республика была уникальна? по миллионам произведен-
ных здесь картин»15, значительная часть этого живописного и гра-
фического богатства непосредственно относится к нашей теме.

Источники содержат сведения только об одном прямом контакте
Петра с европейской системой морских промыслов. 18/28 сентября
1697 года «царь ездил на о. Тексель (правильнее Тессель. ? А.К.) в
Северном море у входа в Зёйдер-Зее, где присутствовал при возвра-
щении части китобойного флота с богатейшим уловом (112 судов
поймали в том году 1197 китов, давших 39 484 бочки жиру). Обследо-
вал суда, несмотря на обычную для них грязь, расспрашивал подроб-
но про китобойный промысел»16. Речь идёт о возвращении китобоев
со Шпицбергена. Записки Я.К. Номена содержат яркие детали, кото-
рые позволяют лучше представить себе впечатление Петра, испыты-
ваемые им эмоции. «28-го числа, когда царь был на о. Тесселе и в
Гельдере, прибыли с Божьей помощью благополучно корабли из Грен-

ландии (со Шпицбергена. ? А.К.) с хорошим уловом; большая часть из
них вошла во Фли, а остальные в Тессель. Дул сильный северо-запад-
ный ветер, и, говорят, что с кораблями легко могло бы случиться

13 Там же. С. 52?53.
14 См.: Pacey A. Meaning in Technology. Cambridge: Mass. MIT Press, 2001. P. 40?57;

Следует заметить, что визуальное восприятие вообще играло особую роль в
культуре России XVIII в. (см.: Levitt, Marcus C. The visual dominant in eighteenth-
century Russia. DeKalb. Nothern Illinois University Press, 2011).

15 North M. Art and Commerce in the Dutch Golden Age. Yale University Press,
1997. P. 107.

16 Гузевич Д., Гузевич И. Указ. соч. С. 201.



266

несчастье, если бы они пришли тремя часами позже, так как тогда
прилив как раз уж кончился бы. Его царское величество наблюдал с

удивлением и удовольствием, как корабли в такую бурю входили в Тес-

сель. Благодаря прибыли воды, многие из этих кораблей пришли, не
останавливаясь, из Тесселя и Фли с полным грузом сюда в Керкрак и
Форзан, где причалились к верфям и остались зимовать, к удивлению

зандамских жителей, так как никто не запомнил, чтобы это прежде

случалось когда-либо»17 (жирный шрифт мой. ? А.К.).
Перед нами чрезвычайно живописная картина, многое объясняю-

щая в дальнейших поступках Петра. Сам он в письме к А. Виниусу от
14 октября 1697 г. сообщал дополнительные подробности, придаю-
щие ситуации ещё больший драматизм: «Здесь (в Голландии. ? А.К.)
зело тужат, что Остинский (из Юго-Восточной Азии. ? А.К.) флот
ещё не бывал, также Страцкой (из Девисова пролива. ? А.К.) и
Вестинской (из Карибского моря. ? А.К.); а из Грунландт (со Шпиц-

А. Сторк. Китобойный промысел у берегов Шпицбергена, 1690.
Het Scheepvaartmuseum, Амстердам

На картине видно китобойное судно с открытой верхней палубой, пригодной
для разделки туш китов. Правее на берегу видна база китобоев, где в котле
топится китовый жир, рядом приготовлены бочонки для ворвани

17 Номен Я.К. Указ. соч. С. 48.



267

бергена. ? А.К.) и из Остзеи (с Балтики. ? А.К.) пришли в целости.
Здеся зело великия бури были, от которых в розна времена шесть
воинских кораблей пропало у Тесели и у Фли совсем; да и адмираль-
ского машты все ссекли, и доныне ещё в Тессель не вошёл»18. Эф-
фектное появление китобойного флота в такую бурю, его уверенное
маневрирование в сложнейших погодных условиях и благополуч-
ный вход в гавань должны были произвести на царя сильное впечат-
ление и настроить его на позитивное восприятие всего, что связано
с китобоями.

Попытаемся представить себе то, что Пётр увидел на борту и ре-
конструировать его впечатления. Картины А. Сторка «Китобойный
промысел у берегов Шпицбергена», написанная ок. 1690 года, и «Ки-
тобойный промысел в Северном Ледовитом океане» (ок. 1700 года),
ныне хранящиеся в Het Scheepvaartmuseum, позволяют нам судить о
зрелище, ожидавшем Петра на Тесселе19. Китобойные суда, как вид-
но на картинах, имели значительные размеры, причём это впечатле-
ние усиливалось за счёт широких верхних палуб ? их главной конст-
руктивной особенности20. Мощное парусное вооружение (на карти-
нах А. Сторка каждое китобойное судно имеет по два больших пря-
мых паруса на фок- и грот-мачтах, косую бизань и блинд; в глубине
каждой картины корабль, идущий под парусами, даёт возможность
представить себе всё оснащение в действии) позволяло трёхмачтовым
громадинам уверенно держаться при самых сильных ветрах. Следует
учитывать, что манёвры большой группы судов (а гренландский флот
был многочисленным и сопровождался конвоем) при сильном ветре
чреваты угрозой столкновений в сравнительно узких фарватерах при
входе в гавань. Теперь становится понятно «удивление и удоволь-
ствие», которое испытал царь ? он был впечатлён как уровнем техно-
логий, так и мастерством матросов и шкиперов.

На борту Петра встретили китобои ? настоящие морские волки. На
картинах А. Сторка они представлены крепкими и плечистыми, в харак-
терной морской одежде, которую и сам Пётр очень любил носить21. Что
касается грязи на корабле, то вряд ли она могла сильно впечатлить
московита, имевшего среди прочего опыт военных походов, чего не

18 ПиБ. Т. 1. СПб. 1887. С. 203.
19 Het Scheepvaartmuseum (далее HSM), фонд живописи № 2010.2102. A. 0014.
20 Подробнее о конструкции китобойных судов см.: Schokkenbroek Joost C.A.

Trying-out. An Anatomy of Dutch Whaling and Sealing in the Nineteenth century,
1815?1885. Amsterdam, 2008. P. 29?33.

21 См. напр.: Гузевич Д., Гузевич И. Указ. соч. С. 166.



268

скажешь о запахе. Ворвань пахнет сильно и неприятно, и спуск в
трюм наверняка потребовал решимости и большой заинтересован-
ности.

В трюме царю представились ряды огромных 120-литровых бо-
чек. А. Сторк изобразил их на заднем плане одной из своих кар-
тин ? каждая размером почти в человеческий рост22. Если верить
сообщениям о размере добычи, то на борту их было ок. 350?400, т.е.
речь идёт о десятках тонн пахучего продукта. Ворвань была востре-
бованным товаром, и китобои встретили царя в хорошем настрое-
нии. В ближайшую зиму они, вероятно, были избавлены от поисков
заработка, позволявшего перебиться до следующего сезона, кото-
рый начинался в марте. В менее успешные годы им было гораздо
труднее23.

Все источники подчёркивают, что флот вернулся с огромным
уловом после на редкость удачного сезона. Это действительно был
исключительный результат: китобойный промысел Нидерландов уже
миновал лучшие времена и медленно двигался к закату. «Размер
добычи колебался от года к году, но в целом явно снижался в период
между 1680-ми и 1720-ми годами. Если до 1680-х годов китобои
могли рассчитывать на добычу от 200 до 300 бочек ворвани на ко-
рабль, после резкого снижения в 1690-х годах добыча могла дости-
гать 200 бочек на судно в 1710-х, а после этого средняя добыча снова
заметно падает. В 1720-х и 1730-х годах, и позже, после 1755 года,
китобои чувствовали себя счастливчиками, если возвращались до-
мой со 100 бочками ворвани на борту. Результаты, которые в XVII
веке рассматривались как плохие, были нормальными и даже хоро-
шими в XVIII»24. Но подробные сведения вряд ли интересовали
русского царя ? ведь он своими глазами видел огромные (и доволь-
но эффектно украшенные) корабли, умелых матросов и капитанов,
полные трюмы и богатую добычу. Именно эти визуальные впечатле-
ния, вероятнее всего, легли в основу упорного стремления развивать
российский китобойный промысел, не считаясь с препятствиями и
издержками.

То же упорство и предприимчивость проявлял царь и в стремле-
нии внедрить в России голландский засол сельди. Отметим, что в
Республике Соединённых Провинций рыболовство, как морское,

22 HSM. № 2010.2102.
23 См.: Schokkenbroek Joost C.A. Op. cit. P. 35.
24 de Vries J., van der Woude A. The First Modern Economy: Success, Failure, and

Perseverance of the Dutch Economy, 1500?1815. Cambridge Univ. Press, 1997. Р. 263.



269

так и пресноводное, было чрезвычайно развито и являлось «важным
сектором региональной экономики, производившим продукцию,
которая занимала на протяжении двух веков ведущее место в экс-
порте Северных Нидерландов»25, но внимание Петра привлекла
именно сельдь. Это не удивительно. С одной стороны, пресновод-
ное рыболовство было ему неплохо знакомо и в родной стране, где
самая большая в мире речная сеть поставляла огромное количество
лососевых и осетровых, не говоря уже о менее ценной рыбе. Отме-
тим, что и визуально нидерландский рыбный рынок не представлял
собой ничего особенно примечательного. Так, на гравюре Питера
Бута из собрания Национального Морского музея Амстердама пе-
ред нами довольно невзрачные рыбаки, продающие свой улов на
пляже в Схевенинегене26. Вероятно, с поправкой на породы рыб,
примерно так же эта картина выглядела и в России, и увлечься
Петру тут было решительно нечем.

С другой стороны ? в XVII столетии нидерландские промыш-
ленники добились «значимости и доминирования»27 в международ-
ном лове сельди на просторах открытого Северного моря, получив-
шем название «Великое рыболовство». Этот промысел «всегда отли-
чали от прибрежного лова менее ценных видов сельди, непригод-
ных для международной торговли»28. Он являлся одним из столпов
экономического процветания Нидерландов.

Именно продукция «Великого рыболовства» ? особым образом
засоленная жирная сельдь Северного моря29 стала одним из люби-
мых блюд Петра30. Обращает на себя внимание то, что в своих по-
пытках переноса технологии царь не намеревался заимствовать её
целиком. Так, нигде не встречается сведений о попытке строитель-
ства в России буссов ? судов особой конструкции, специально пред-

25 Ibid. P. 235.
26 HSM. A.4496(a). См. также, напр.: Barnes D.R., Spruit R. Food for Thought.

Food and drink in seventeenth-century Dutch art and life. Westfries museum. Peter
Sasburg, 2010. Р. 59?60.

27 Poulsen B. Dutch herring: An environmental history, c. 1600?1860. Amsterdam:
Amsterdam University Press B.V., 2008. Р. 40.

28 de Vries J., van der Woude A. Op. cit. P. 243.
29 Детальное описание технологии см. напр: Unger R.W. Dutch Herring,

Technology, and International Trade in the Seventeenth Century. The Journal of
Economic History. Vol. 40. No. 2 (Jun., 1980). Р. 253?280.

30 В делах Кабинета Петра I сохранились многочисленные письма с требова-
нием прислать сельдей, причём определённого качества. См. напр.: РГАДА.
Ф. 1. Оп. 1. Д. 2. Л. 109 об.; Д. 4. Л. 63 об., 86; Д. 7. Л. 47.



270

назначенных для лова сельди и игравших огромную роль в успехах
голландских рыбаков31. Пётр пытался внедрить в России только гу-
коры, также применявшиеся в сельдяном промысле, но куда более
универсальные суда. Планы царя, собственно, сводились к обуче-
нию русских промышленников приёмам разделки и засола рыбы в
бочках. Вероятно, эту часть технологии ему довелось видеть, в то
время как осматривать буссы, а тем более наблюдать за промыслом
в открытом море ему не пришлось.

Визуальных материалов, связанных с сельдью, довольно много,
поскольку экономическое значение делало её частым объектом вни-
мания голландских живописцев32. Не только рыба, но и действия
ловцов сельди привлекали немало внимания. Так, изобразительные
источники позволяют утверждать, что отход сельдяных буссов на
промысел и их возвращение в гавань служили поводом к сбору боль-
шой толпы ярко одетых горожан33.

Гравюра «Лов сельди» работы Й. Плаггера и Й. Номана из кол-
лекции Морского музея Амстердама34 помогает восстановить зри-
тельные впечатления времён Великого Посольства, которые легли в
основу решений царя в области промысла сельди. Изображение со-
стоит из 12 частей, последовательно отражающих различные стадии
промысла. Подготовка сетей, лов сельди и её первичная обработка в
открытом море, как уже было сказано, вряд ли были предметом
наблюдений царя в Нидерландах. Скорее всего, он наблюдал сцены
в порту, где рыбаки, прибыв с промысла, перепаковывали сельдь,
чтобы гарантировать её качество35. На гравюре перед нами оживлён-
ная сцена на набережной, способная заинтересовать жадного до
впечатлений царя. Гравюра А. ванн дер Лана, запечатлевшая пере-
паковку сельди в 1705 году,36 позволяет рассмотреть больше деталей.
На переднем плане рыбаки в рабочей одежде вынимают селедки из
открытых бочек, перебирают их, отбраковывая испорченные. Эту
стадию обработки сельди, последнюю перед отправкой на рынок,
наблюдает хорошо одетый господин, то ли расспрашивающий о

31 См. Unger R.W. Op. cit. P. 259.
32 Подробнее об этом см.: Hochstrasser J.B. Still Life and Trade in the Dutch

Golden Age. New Haven, CT: Yale. University Press, 2007. Р. 34?50.
33 См., напр., оживлённую и яркую акварель Йоханнеса Свертнера «Отправка

сельдяных буссов на промысел из Флаардингена» (HSM. A.0085(05)01).
34 HSM. A.6300.
35 Ibid. См. также: Poulsen B. Op. cit. P. 73.
36 Ibid.



271

чём-то промысловиков, то ли дающий им указания. Вероятно, имен-
но так ознакомился с процессом производства знаменитой голлан-
дской сельди и Пётр.

Зрительные впечатления, лёгшие в основу попыток преобразо-
вания промыслового судостроения, требуют ввиду необъятности
темы отдельного изучения. Пётр очень много передвигался в Ни-
дерландах по воде как на маленьких лодочках, так и на больших
кораблях, по каналам, по реке Рейну и по морским заливам Эй и
Зёйдер-Зее. Материал для реконструкции его впечатлений огромен.
Только в Морском музее Амстердама сохранилось около 20 работ
Адама Сило и около 50 картин и рисунков Абрахама Сторка (если
говорить только об этих двух художниках, современниках Петра),
позволяющих судить о зрительных впечатлениях от различных ти-
пов голландских судов, бороздивших нидерландские воды во време-
на Великого Посольства.

В рамках настоящей статьи мы рассмотрим только работу
А. Сторка, посвящённую потешной морской баталии, устроенной в
честь русского царя властями Амстердама 22 августа/1 сентября

А. Сторк. Потешное морское сражение на Эй в честь
визита Царя России Петра Великого, 1700. Het

Scheepvaartmuseum, Амстердам.

На переднем плане два небольших судна несут на мачтах
голландские вымпелы, но кормовые флаги украшены рос-
сийским двуглавым орлом. Можно предположить, что боль-
ший из кораблей несёт на борту самого царя. Среди публи-
ки на берегу отчётливо видны люди в русской одежде, ве-
роятнее всего ? члены Великого Посольства



272

169737. В этом показательном сражении участвовали «27 береговых
орудий и более 40 яхт, не считая частных судов с более чем сотней
добровольцев. Пётр командовал одной из яхт»38. Именно её мы и
видим на картине А. Сторка чуть левее центра ? небольшое судно,
украшенное царским штандартом с двуглавым орлом. На заднем
плане видны башни Амстердама, следовательно, события развора-
чиваются у северного берега залива Эй, где собралась пёстрая толпа
как голландцев, так и московитов. Сражение происходит при све-
жем ветре, но волнение умеренное39. Перед нами оживлённая свал-
ка судов, опасно маневрирующих на минимальных дистанциях.
Шверцы опущены для предотвращения бокового сноса, что говорит
о свежем ветре и необходимости резко менять галсы. Зрительно эта
картина оставляет впечатление высокой надежности и маневренно-
сти голландских судов, даже самых небольших, их способности лег-
ко покорять водную стихию, не опасаясь её коварства. Неудиви-
тельно, что внедрение в России европейских типов кораблей обо-
сновывалось в указах соображениями безопасности плавания, тогда
как перевозка на русских судах рассматривалась, как грозящая «ги-
белью и страхом»40.

Подводя итоги, следует отметить, что привлечение изобразитель-
ных материалов для реконструкции зрительных впечатлений Петра
во время Великого Посольства позволит лучше понять механизмы
принятия им решений, касающихся европеизации России. Опира-
ясь на результаты своих наблюдений, он, как кажется, пытался бук-
вально воспроизвести увиденное в Европе, не всегда глубоко вдава-
ясь в разницу между обликом и сутью явлений. Для него «выглядеть
как Европа» в значительной мере и означало быть Европой. При
столкновении с реалиями, не подчинявшимися царской воле (как,
например, радикальные различия в природных условиях Северного
моря и морей, прилегающих к берегам России) подобный подход не
мог не вызывать определённых проблем.

37 HSM. A.0280.
38 Гузевич Д., Гузевич И. Указ. соч. С. 201.
39 Любопытно, что эти наблюдения подтверждают и другие изображения это-

го события ? напр. картина А. Сило (ГЭ).
40 ПСЗ. Т. V. СПб., 1830. № 2841. С. 123.



273

Т.П. Мазур
(Санкт-Петербург)

Моряки из Нидерландов
и их потомки на службе

в Российском военно-морском флоте

Обладавшая огромными природными богатствами Россия в кон-
це XVII века на момент вступления на престол великого преобразо-
вателя страны царя Пётр I в экономическом развитии значительно
отставала от передовых стран Западной Европы, задыхаясь в конти-
нентальной блокаде. Оторванность от морей затрудняла торговые и
культурные связи с другими странами.

Молодой царь Пётр ставит перед собой цель ? превратить Рос-
сию в могучее европейское государство, в имеющую выход на про-
сторы мирового океана великую морскую державу. Для осуществле-
ния поставленных задач нужен был регулярный военно-морской
флот и это стало главнейшей задачей царя Петра. По его настоянию
20 (30) октября 1696 года Боярская дума постановила: «Морским
судам быть».

Для России это дело было новым. Специалистов, способных стро-
ить военные корабли и особенно знакомых с морской службой,
практически не было. Российский монарх решил опереться на опыт
ведущих морских держав Европы. В основание «российского кораб-
ля» был заложен труд представителей многих государств и, в первую
очередь, Нидерландов. Роль специалистов из Нидерландов в конце
XVII ? начале XVIII века была велика. Среди военно-морских чи-
нов в годы создания флота они составляли большинство. Голландс-
кие моряки составили костяк Российского военно-морского флота.
В письме Ф.М. Апраксину от 22 августа 1700 года Пётр I замечает: «у



274

нас все офицеры голланцы». Об этом свидетельствуют изданные на
голландском языке предназначенные для офицеров российского
флота корабельные сигналы и попытки подготовки в 1717 году к
печати русско-голландского словаря.

В 1697 году из России в Европу отправляется Великое Посоль-
ство, одной из задач которого был наем морских специалистов,
прежде всего в Нидерландах. Как раз в 1697 году закончилась Девя-
тилетняя война между Нидерландами и Францией, и голландские
морские офицеры остались без работы. Они охотно пошли на служ-
бу к русскому царю и принесли на русскую землю культуру и зна-
ния, полученные в Нидерландах.

Участвующий инкогнито в составе Великого Посольства царь
Пётр знакомится в Нидерландах с голландским моряком экипаж-
мейстером Амстердамского адмиралтейства Корнелиусом Крюйсом
и принимает его на русскую службу с чином вице-адмирала, что
говорит о том впечатлении, какое он произвёл на царя. Ум и нео-
быкновенная энергия этого человека засверкали в России особыми
красками. Корнелиус Крюйс занимает особое место среди иност-
ранных морских специалистов, пришедших на службу к Петру I.
Это один из ближайших сподвижников Петра во всех его деяниях на
благо России. Под его руководством и при непосредственном учас-
тии рождался Российский военно-морской флот и его боевая слава,
создавались Адмиралтейства, верфи, гавани, спускались на воду
корабли, готовились кадры морских специалистов. Корнелиус Крюйс
был первым командующим Балтийским флотом, в июне 1705 года
под его руководством была одержана победа над шведским флотом
у о. Котлин. Им были заложены основы российского морского зако-
нодательств и гидрографии, торговли и пассажирского сообщения
со странами Европы. Неоценим его вклад в историю возникшего на
берегах Невы города, ставшего морской столицей России. В декабре
1717 года Крюйс стал вице-президентом Адмиралтейств-коллегии,
а 22 октября 1721 года за заслуги ему присвоили звание адмирала.
Весь свой опыт и знания он без остатка отдал России, передавая их
россиянам и иностранцам. Именно Крюйс осуществлял первые при-
ёмы морских офицеров для России. В 1697?1698 годы Крюйс про-
вёл первый приём морских специалистов, которые морским путём
прибыли вместе с ним в Архангельск. Среди них следует назвать
принятого на службу с чином шаутбенахта Яна Реза, которому суж-
дено было прослужить в России до 1705 года и умереть в Санкт-
Петербурге, и капитана корабля «Крепость» Питера ван Памбурга,
доставившего в 1699 году посольство Е. Украинцева в Константино-



275

поль, а в сентябре 1702 года трагически погибшего в Нюхче на дуэли
с инженер-генералом Ламбертом.

Принятый с чином командора Абрам Рейс, дослужился до капи-
тан-командора (1712 год), но по делу Крюйса, приговорён к ссылке
в 1714 году в Тобольск и, вероятно, там закончился его земной путь.
В 1702?1704 годы К. Крюйс по заданию Петра I осуществил в Ни-
дерландах следующий приём морских специалистов. Было нанято
69 офицеров, 103 унтер-офицера и 3 нижних чина, среди них А. Ос-
терман, В. Беринг, В. Шельтинга, Ян Фангофт, Фанверден и многие
другие моряки, отдавшие свой талант служению в Российском воен-
но-морском флоте.

В 1714 году наём на русскую службу был поручен нашему агенту
в Нидерландах Я. Фанденбургу, а общее руководство осуществля-
лось русским посланником Б.И. Куракиным. Было принято 19 офи-
церов, 115 унтер-офицеров и 16 лекарей.

В 1715 году для найма специалистов в Нидерланды был послан
капитан-командор В. Шельтинга. К этому времени голландское
правительство запретило в стране наём на иностранную службу. Но,
несмотря на трудности, задание было выполнено. К началу 1716
года было нанято 410 человек, в том числе 200 офицеров.

Кроме того, моряков нанимали российские дипломаты, аккре-
дитованными в зарубежных странах. Так, русским послом в Дании
А.П. Измайловым в 1704 году был нанят на русскую службу из дат-
ского флота будущий адмирал Питер Сиверс, родившийся в Штаде,
в голландской семье. В начале своей карьеры в 1705?1706 годы он
служил в эскадре вице-адмирала К. Крюйса и принимал участие в
обороне о. Котлин. С 1714 и до 1727 года его судьба была связана с о.
Котлин и его обороной. В 1724 году он был назначен главным ко-
мандиром Кронштадта. Именно П. Сиверсу в 1720 году Пётр I отдал
приказ: «Оборону флота и сего места держать до последней силы и
живота, яко наиглавнейшее дело?». В 1728?1732 годы Питер Си-
верс являлся президентом Адмиралтейств-коллегии.

После заключения Ништадтского мира (1721) потребность в ино-
странных моряках сокращается и только отдельные голландцы при-
нимаются на русскую службу. Массовое поступление иностранных
специалистов возобновляется в царствование Екатерины II. В 1768
году Россия предложила контракты морским специалистам, среди
них и голландцам. Их было значительно меньше, чем во время прав-
ления Петра I, и всё же многие из них оставили заметный след в
истории Российского военно-морского флота, многим предстояло
защищать интересы России на южных морских рубежах.



276

20 сентября 1771 года на русскую службу из капитанов Голланд-
ской республики в капитан-лейтенанты поступает Иоганн Генрих
ван Кинсберген ? будущий нидерландский адмирал, маршал, граф
Доггеребанк. 20 октября 1771 года он произведён в капитаны 2 ранга
с назначением состоять при петербургской корабельной команде.
В 1772 году проходил службу на Дунае, где командовал галиотом
«Перемириеносец». В марте 1773 года командирован в Донскую
флотилию. Командуя небольшим отрядом судов и находясь в крей-
серстве у Крымского берега, одержал победы над превосходящими
силами турецкого флота. 23 июня 1773 года атаковал турецкую эс-
кадру вблизи Балаклавы и принудил её отступить. 30 июля награж-
дён орденом св. Георгия IV степени. 23 августа 1773 года, крейсируя
с шестью судами в Чёрном море, встретил у Суджук-Кале (ныне
Новороссийск) турецкую эскадру из 18-ти судов и принудил её от-
ступить. Победы были одержаны благодаря новым в то время мор-
ским маневрам с применением подвижных сигналов. В 1775 году
И. Кинсберген получает орден св. Георгия III степени, а в 1776
году за военные отличия произведён в капитаны 1 ранга. До конца
дней наивысшей наградой для себя он считал российские ордена
св. Георгия, полученные за сражения против турок на Чёрном море.
Проект Кинсбергена о постройке канонерских лодок и поданная
им Екатерине II записка о свободном судоходстве на Чёрном море
говорят о нём как о толковом дипломате и моряке. В 1777 году его
служба в Российском военно-морском флоте заканчивается. По
возвращении в Нидерланды Кинсберген продолжал службу в гол-
ландском военно-морском флоте, отстаивая честь и независимость
страны. Нидерландцы обязаны ему основанием морского корпуса
в Амстердаме, училища для глухонемых в Гронингене, академии
в Утрехте и Гардервике и многих других благотворительных учреж-
дений. По достоинству оценены его сочинения по морскому делу и
морскому боевому искусству.

Многие из поступивших на русскую службу голландских специа-
листов, намереваясь прослужить несколько лет, не только оставались
в России до конца своих дней, но и становились основателями мор-
ских династий, флагманами Российского военно-морского флота.

В историю российского флота вошли имена представителей ни-
дерландского рода графов Хейденских. В 1795 году приходит на
службу в Россию Людвиг Сигизмунд Винсент Густав граф Хейден-
ский (на русской службе ? адмирал Логин Петрович Гейден). С чи-
ном капитан-лейтенанта зачислен в Черноморский флот и во время
войны с Францией в 1798?1800 годы в составе эскадры под коман-



277

дованием Ф.Ф. Ушакова участвует в Средиземноморском походе.
В 1805?1815 годы командовал кораблями и соединениями Балтий-
ского флота. Активный участник морских сражений периода войны
России с Францией (1812?1814). В 1813 году флотилия под его ко-
мандованием участвовала в блокаде Данцига. Л.П. Гейден внёс свой
вклад в борьбе Греции за независимость. В 1827 году в качестве
командующего эскадры в Средиземном море принимал участие в
Наваринском сражении, имея флаг на корабле «Азов». В годы Рус-
ско-турецкой войны (1828?1830) эскадра под его командованием
блокировала Дарданеллы. В 1830 году возвратился на Балтику и
продолжил свой ратный труд по защите западных рубежей России и
безопасности её столицы. С 1834 года на протяжении 16 лет его
судьба была связана с Ревелем, где он служил в качестве военного
губернатора и главного командира порта до конца жизни. За выдаю-
щиеся достижения на военно-морской службе адмирал удостоен
многочисленных российских и иностранных наград, в том числе
орденов св. Георгия IV и III степени и св. Александра Невского.

Л.П. Гейден стал основателем славной морской династии. Его
сын Логин Логинович Гейден, адмирал (1861), кавалер ордена св.
Андрея Первозванного (1883) входил в высшую элиту российского
общества. Поступив на Балтийский флот волонтёром, он участвовал
в кругосветном плавании под руководством О.Е. Коцебу на шлюпе
«Предприятие» (1823?1826). Являлся участником славных побед
российского флота в морских сражениях XIX века, в том числе был
с отцом в Наваринском сражении. В 1835 году, командуя фрегатом
«Беллона», перевозил из Штетина в Петергоф принца Фридриха и
принцессу Луизу Нидерландских, а в 1837 году по поручению импе-
ратора Николая I ездил в Гаагу с выражением соболезнования коро-
лю Нидерландов по случаю смерти королевы. В 1836?1838 годы
возглавлял Военно-походную по флоту канцелярию, с 1848 года ?
член Морского учёного комитета.

Его младший брат Александр Логинович также служил в 1826?
1833 годах на флоте и принимал участие в военных действиях про-
тив Турции, сражаясь под Варной, блокируя Мидию, Месселеврию
и Инаду. Внук Л.П. Гейдена вице-адмирал Александр Фёдорович
Гейден окончил Императорский Петербургский университет со сте-
пенью кандидата историко-филологических наук. В 1884 году по-
ступил служить на Балтийский флот, занимал ответственные долж-
ности в морском ведомстве, являлся членом Адмиралтейств-совета
(1916). Начавшаяся революция прервала его карьеру ? летом 1917
года он был уволен в отставку, а спустя два года умер в Москве.



278

Трагически сложилась судьба последнего представителя морской
династии Гейденов ? сына А.Ф. Гейдена Георгия Гейдена. В период
Гражданской войны он сражался на стороне белых на севере Рос-
сии, попал в плен к красным и был расстрелян в Холмогорах.

С 70-х годов XVIII века служили в российском императорском, а
затем в Советском военно-морском флоте выходцы из Нидерлан-
дов ? Бодиско, получившие в России дворянское звание. После
обучения в Морском кадетском корпусе в Санкт-Петербурге, они
несли морскую службу на различных морских театрах, участвовали в
научных экспедициях отстаивали честь России в морских сражени-
ях в XVIII ? начале XX века. Во время Русско-японской войны на
броненосце «Петропавловск» 31 марта 1904 года погиб мичман Сер-
гей Дмитриевич Бодиско. За заслуги перед Отечеством многие из
династии Бодиско были награждены российскими орденами.

В 1771 году начал службу в Российском военно-морском флоте
Николай Андреевич Бодиско и отдал ему 44 года жизни, дослужив-
шись до контр-адмирала (1808). Окончив корпус, служил на кораб-
лях Балтийского флота, в период Русско-шведской войны (1788?
1790) принимал участие в Голландском (1788), Эландском (1789),
Ревельском и Выборгском (1790) сражениях. В 1798 году в звании
капитана 1 ранга увольняется, но в августе 1801 года возвращается
на морскую службу и проходит её на Балтике. В 1808 году являлся
начальником сухопутного отряда, высадившегося на о. Гогланд. За
отступление под натиском шведов с острова 26 мая 1809 года был
уволен и сослан в Вологду, но в 1811 году был прощён и вновь
принят на службу. С 1812 года и до конца дней (умер 1 января 1815
года) являлся командиром Свеаборгского порта.

Два представителя рода Бодиско ? братья Борис Андреевич и
Михаил Андреевич приняли участие в восстании на Сенатской пло-
щади 14 декабря 1825 года в составе Гвардейского экипажа, разжа-
лованы в рядовые и сосланы на Кавказ.

Интересна судьба ещё одного представителя династии Бодис-
ко ? внука декабриста М.А. Бодиско, Алексея Дмитриевича Бодис-
ко. В 1904 году он окончил Морской корпус, служил в Кронштадте,
в составе 2-й Тихоокеанской эскадры участвовал в Русско-япон-
ской войне (1904?1905). После возвращения в Санкт-Петербург
закончил Артиллерийские классы (1906) и Артиллерийскую акаде-
мию (1910), с ноября 1910 года служил на Адмиралтейском судо-
строительном заводе. В 1915 году получил звание капитана 2 ранга.
После закрытия завода в июле 1918 года переехал с семьёй в г. Рыльск
Курской обл. Гражданская война наложила жестокий отпечаток на



279

его судьбу. Он пытался работать в городах юга России на заводах
морского ведомства. В 1919 году в Севастополе был мобилизован
белыми и в этом же году освобождён от службы по болезни. В июне
1920 года переехал в Грузию с целью перебраться в Советскую
Россию, но попытка не удалась. После эвакуации белой армии из
Севастополя оказался в Константинополе. В 1921 году получил
разрешение вернуться в Россию, где работал на различных заводах
и фабриках. В 1930 году в Москве арестован органами ОГПУ (Объе-
динённое государственное политическое управление) и выслан на
три года в Вологодскую область. После окончания административ-
ной высылки с 1933 по 1937 годы служил в Комиссии по наблюде-
нию за постройкой кораблей и военпредом в городе Николаеве.
В июне 1937 года старший военный представитель отдела Управ-
ления Морских Сил Рабоче-крестьянской Красной Армии, воен-
ный инженер А.Д. Бодиско уволен в запас.

В начале XIX века на российскую службу поступает плотник из
Фрисландии Вихер Беркхофф (Василий Берков). Закончив в Санкт-
Петербурге Училище корабельной архитектуры, строил корабли на
Лодейнопольской и Петербургской верфях, в 1828 году назначен
начальником Санкт-Петербургской городской верфи, где значился
до 1840 года. Известен переводами иностранных книг по корабель-
ной архитектуре. Его правнук адмирал И.И. Байков служил на Бал-
тийском и Тихоокеанском флотах. Участник Великой Отечествен-
ной войны. За заслуги перед Отечеством награждён тринадцатью
орденами и медалями. С 1956 по 1971 годы командовал Ленинград-
ской военно-морской базой и в 1956 году встречал на берегах Невы
посланцев родины своих предков ? корабли Нидерландов.

Особенно следует отметить династию выходцев из Нидерландов
Шельтингов. Морские офицеры этого рода верой и правдой служи-
ли России 259 лет. Своими истоками летопись этой династии уходит
в петровское время. В Российском военно-морском флоте служили
восемь морских офицеров, носивших фамилию Шельтинга, шесть
из них получили путевку на флот в стенах Морского кадетского
корпуса. Все они были боевыми офицерами, отстаивали честь и
независимость России. За службу России род Шельтингов получил
дворянство. Интересно, что родоначальник династии Вейбрант
Шельтинга и последний её представитель Г.В. Шельтинга имели
звание контр-адмирала.

Вейбрант Шельтинга начал службу на Балтийском флоте и с
первых лет службы принимал участие в боевых действиях молодого
российского флота. В 1706?1709 годы командовал кораблями в эс-



280

кадре вице-адмирала К. Крюйса. Оборонял о. Котлин, участвовал в
операциях по взятию Выборга (1710). Осенью 1710 года Шельтинга
был послан в Воронеж. В 1711 году управлял Тавровским адмирал-
тейством, командовал 60-пушечным кораблём «Скорпион» в эскад-
ре Крюйса. После заключения мира с Турцией возвратился на Бал-
тику. В 1712 году, получил чин капитан-командора. Но в 1713 году
удача отвернулась от него: за поход в отряде Крюйса по преследова-
нию шведских судов он был привлечён к суду и в январе 1714 года
понижен в звании. Однако наказание было кратковременным, и
вскоре мы видим его в прежнем чине. Участник Гангутского сраже-
ния (1714). В июле 1714 года Пётр I, отправляясь на фрегате «Св. Па-
вел» в Паркалаут, поручает Шельтинге начальствовать над кора-
бельным флотом, в 1715 году он, командуя кораблём «Св. Екатери-
на», плавает в эскадре под командованием царя. В 1715?1716 годы с
блеском выполнил в Нидерландах задание по отправке в Россию
купленных за границей кораблей и найму на русскую службу специ-
алистов. 31 октября 1717 года за заслуги произведён царём в шаутбе-
нахты синего флага. Прослужив в российском флоте 15 лет, В. Шель-
тинга 18 июня 1718 года скончался от паралича на борту корабля
«Марльбург» на рейде у о. Котлин. 9 июля 1718 года был похоронен
в Кронштадте в присутствии Петра I, флагманов и министров.

Морскую династию Шельтингов продолжили его младший сын
Алексей Елизарьевич, сыновья старшего сына Петра и их потомки.

А.Е. Шельтинга в 13-летнем возрасте был принят на службу во
флот мичманом сверх комплекта. В 1733 году согласно его желанию
был назначен во Вторую Камчатскую экспедицию В. Беринга, про-
вёл в путешествиях двенадцать лет и в 1745 году возвратился в Санкт-
Петербург. Прослужил в звании мичмана 21 год. Только 5 сентября
1751 года произведён в лейтенанты, и с этого момента чины следуют
один за другим. А.Е. Шельтинга участвовал в Семилетней войне при
взятии Кольберга. С 1760 года пять лет плавал в эскадрах адмиралов
Г.А. Спиридова и Н.С. Мордвинова, командуя различными кораб-
лями. В 1766 году назначен командиром Архангельского порта и
произведён в капитаны генерал-майорского ранга. В 1772 году пере-
именован в контр-адмиралы, назначен главным командиром Ре-
вельского порта и находился в этой должности до 1780 года. Умер в
Ревеле 17 февраля 1780 года.

Дети старшего сына Вейбранта Шельтинги Петра ? Густав и Ро-
ман (Рейнгольд) окончили Морской кадетский корпус, проходили
службу на Балтийском флоте, участвовали в сражениях Русско-швед-
ской войны 1788?1790 годы. Р.П. Шельтинга 9 января 1803 года за



281

18 морских кампаний награждается орденом св. Георгия IV степени
и получает звание капитана 1 ранга. В 1806 году, командуя кораблём
«Скорый», в составе русской эскадры переходит в Адриатическое
море, где участвует в боевых действиях российского флота за осво-
бождение земель Черногории. В период Русско-турецкой войны
(1806?1812) в составе эскадры Д.Н. Сенявина участвует в Афонском
и Дарданельском сражениях (1807). За Афонское сражение награж-
дён орденом св. Владимира III степени. В 1808 году произведён в
капитан-командоры, в 1827 году в генерал-лейтенанты. Был капита-
ном над Архангельским портом (1814?1823), Свеаборгским воен-
ным губернатором и главным командиром Свеаборгского порта
(1823?1834). Награждён орденами св. Анны I степени (1819) и св.
Владимира II степени. Умер 9 марта 1834 года, похоронен в Гель-
сингфорсе.

Династию Шельтингов продолжили наследники Р.П. Шельтин-
га ? один из его сыновей, внук и правнуки.

Владимир Романович Шельтинга при крещении получил имя
своего прадеда Вейбранта Шельтинги. После окончания Морского
шляхетного корпуса служил на Балтийском флоте и до 1858 года
плавал на различных судах, совершая вояжи в Архангельск, Копен-
гаген, Средиземное море. Участник Восточной (Крымской) войны
(1853?1856) на Балтике. За безупречную службу награжден ордена-
ми св. Станислава III степени (1844) и св. Владимира IV степени
(1874). 21 апреля 1875 года произведён в генерал-майоры с увольне-
нием от службы.

Продолжить морскую династию выпало на долю его младшего
сына Владимира. В 1884?1890 годах он служил на Балтийском фло-
те. В 1891 году переведён в Сибирский флотский экипаж, в 1900?
1901 годах участвовал в военных походах в Китае. В период Русско-
японской войны (1904?1905) участвовал в обороне Порт-Артура, в
январе 1905 года попал в японский плен. За участие в военных
действиях получает ордена св. Георгия IV степени и св. Станислава
II степени. В 1906?1907 годах служил на Чёрном море. С 1907 года
возвращается на Балтику, командует различными кораблями. Уча-
ствует в операциях Первой мировой войны на Балтике. В октябре
1915 года принял православие. После Октябрьской революции 1917
года остался на службе, был начальником охраны водного района в
Кронштадте, затем комендантом Шлиссельбургской крепости и
базы. Оборонял Петроград в 1919 году, умело руководил организа-
цией десантных операций на границах Советской Республики с
Финляндией и охране этих границ. После мятежа на Красной горке



282

в 1919 году сослуживцы пытались обвинить В.В. Шельтингу в анти-
советских настроениях, но обвинения были сняты. Комиссары Бал-
тийского флота и Шлиссельбургской базы не усомнились в его по-
рядочности. В 1920 году Шельтинга по состоянию здоровья отчис-
лен с флота, но в 1920?1921 годах работает на водном транспорте на
Волге. В 1921 году возвращается на Балтику и назначается команди-
ром спасательного судна «Волхов». 9 сентября 1921 года умер в Пет-
рограде от воспаления лёгких.

Сыновья В.В. Шельтинги также связали свою судьбу с Российс-
ким военно-морским флотом. В судьбах двух последних представите-
лей этой семьи отразился трагизм страны: два брата оказались по
разные стороны баррикад. Борис Владимирович Шельтинга в 1909?
1917 годах проходил службу в различных частях и соединениях Бал-
тийского флота. С декабря 1919 года значился на службе в Черномор-
ском флоте белых, и сведений о дальнейшей его судьбе не имеется.
Последний представитель династии контр-адмирал Г.В. Шельтинга
начал службу на Балтике. В 1912 году окончил Морской корпус, затем
проходил службу на кораблях Балтийского флота. Участник Первой
мировой войны. После Октябрьской революции 1917 года продолжил
службу в Советском военно-морском флоте. Участник Ледового пере-
хода кораблей Балтийского флота из Гельсингфорса в Кронштадт
в 1918 году. Один из первых выпускников возрождённой Военно-
морской академии (1926). Судьба представителя династии Шельтин-
гов Георгия (Юрия) Владимировича Шельтинги как морского офице-
ра императорского флота не была исключением. Он арестовывался
три раза (два раза в 1921 году ? Кронштадтский мятеж и фильтрация;
в 1931 году увольняется с флота). В 1932 году возвращается на службу
и служит на Балтике и на Севере. В 1940 году ему присвоено звание
контр-адмирала. В предвоенные годы готовил кадры для флота ?
преподавал в ВВМУ им. М.В. Фрунзе, на Высших специальных кур-
сах. Участник Великой Отечественной войны. В 1942?1945 годы про-
ходит службу в Главном морском штабе ВМФ, занимается вопроса-
ми боевой подготовки и тактики. В 1945?1947 годы командует Отря-
дом учебных кораблей Северного флота, с 1947 по июль 1950 года
служит в Управлении Военно-морских учебных заведений. В июле
1950 года уходит в отставку. За службу награждён орденами и меда-
лями. Умер в 1962 году в Ленинграде. С ним закончилась славная
династия Шельтингов.

Имена моряков из Нидерландов и их потомков навечно остались
в истории России и её военно-морского флота.



283

ИСТОЧНИКИ И ЛИТЕРАТУРА

1. РГА ВМФ. Ф. 5, 8, 14, 9, 25, 131?132, 161, 166, 170, 176?177, 205, 212, 216,
227, 233?234, 249, 283, 315, 406, 410, 417, 432, Р-92, Р-307, Р-402, Р-365,
Р-2192.

2. Материалы для истории русского флота. Ч. I?IV. СПб., 1865?1866.

3. Жизнь и деятельность адмирала Корнелиуса Крюйса (каталог докумен-
тов РГА ВМФ) / Сост. Т.П. Мазур. СПб., 2008. Groningen, 2009.

4. Общий морской список. Т. I?V. СПб., 1885?1900.

5. Берх В. Жизнеописание первых российских адмиралов. Ч. I, III. СПб.,
1831.

6. Военная энциклопедия. СПб., 1911?1913.

7. РБС. Т. 1?25. СПб., 1896?1918.

8. Морской энциклопедический словарь. Т. I?III. Л., 1991?1994.

9. «Морская мечта. Пётр I и Российский военно-морской флот». Каталог
выставки. Нидерланды, 1997.

10. Макаров Б. Голландцы в России в первой половине XVIII в. Лексикон.

СПб., 2009.



284

Н.В. Трошева
(Лодейное Поле)

Фрегат «Штандарт» ?
первенец Балтийского флота

«Фрегат Штандарт хранить вечно как

первенец флота и памятник отечествен-

ного кораблестроительного искусства».

(Из документов Адмиралтейств-коллегии)

С началом Северной войны (1700?1721) Пётр I приступил к со-
зданию регулярного военного флота на Балтике. За несколько лет до
Петербургского, в 1702 году, было основано крупнейшее Адмирал-
тейство на реке Свирь в среднем её течении, названное Олонецкой
судостроительной верфью.

Изысканием места для будущих верфей занялся по указу Петра I
от 22 января 1702 года стольник Иван Юрьевич Татищев. Уже 14 фев-
раля 1702 года он писал царю: «По? твоему Высочайшему Государе-
ву Указу я, холоп твой, ? и на реку Сясь, и на Пашу, и на Свирь реки
ездил, и тех рек и Ладожского устья места осмотрел и в аршин
измерял, и где кораблей делать к спуску на воду ближе, те места
осмотря описал?»1.

В конце августа ? начале сентября 1702 года Пётр I возвращался
из Архангельска к истоку Невы. Водный путь этого похода, проле-
гавший по Онежскому и Ладожскому озёрам через реку Свирь, пред-
решил его выбор. Порожистая в верховьях, река от урочища Лодей-
ное Поле до её устья привлекала спокойствием и достаточной глу-

1 Зайцев П.М. Лодейное Поле. Л., 1964. С. 17.



285

биной: она допускала осадку судов до полутора метров. Вокруг про-
стирались могучие, бескрайние леса ? готовый корабельный мате-
риал.

Уже зимой 1703 года здесь полным ходом развернулись работы
по устройству Адмиралтейства и по заготовке древесины. А.Д. Мень-
шиков писал царю 18 февраля: «С Олонца для смотрения корабель-
ного заводу был на Каноме. Имя Канома на реке Свире, прозвание
урочища Кама, леса зело изрядные, не токмо что на шмаки, и в
50 пушек на корабельное строение книсы годятся, зело изрядные.
А вырублено книс по мой отъезд 5000 штук, однако ж вывезены не
все, а вывезено 2500, зело трудно копание, снеги выше пояса?»2

24 марта на Свирской или Олонецкой верфи, как стала она офици-
ально именоваться, были заложены первые суда: корабль «Штан-
дарт», галиот-почт, буер «Вельком», буер «Бир Драгарс», буер «Вейс
Драгарс», шмак «Корн Шхерн», шмак «Гут Драгарс»? Строились
они в большом количестве и «с великим поспешанием». Только в
ноябре месяце 18 корабельных мастеров вели параллельные работы
более чем на пятидесяти судах. Среди них были 7 фрегатов, 4 шнявы,
13 скампавей, 13 бригантин, 6 галер и несколько вспомогательных
судов. Разрабатывал чертежи главный кораблестроитель верфи Фё-
дор Степанович Салтыков, по некоторым данным он же закладывал и
строил корабли. От начала до конца им был создан 28-пушечный
фрегат «Флигель-де-Фам». Вместе с Гаврилой Меншиковым он стро-

План Олонецкой судостроительной верфи, 1703

2 «Морской сборник». 1905. № 5. С. 5.



286

ил «государевы» суда ? 18-пушечные шнявы «Диана» и «Наталия».
Особенно доволен был Пётр I тем, что Салтыков сумел до оконча-
ния кампании 1703 года обеспечить завершение постройки Выбе
Геренсом 28-пушечного фрегата «Штандарт», который сам царь по-
вёл в Ладогу. Спуск этого корабля, признанного первенцем военно-
го Балтийского флота, состоялся 22 августа 1703 года.

В «Юрнале или поденной записке Государя Императора Петра
Великого» сохранилось свидетельство об этом событии: «Государь
поехал на Олонец во урочище Лодейное Поле для дела морских
судов, где заложил 6 фрегатов и 9 шняв, а оттоль возвратился с
одним фрегатом и с шестью ластовыми судами, которые за несколь-
ко месяцев там уже деланы были. Имя первому фрегату было дано
«Штандарт», в тот образ тогда четвёртое море присовокуплено».
8 сентября 1703 года фрегат, оснащённый восьми-, шести- и трёх-
фунтовыми пушками, под командою Петра Михайлова, как назы-
вал себя Пётр I, был отправлен в Петербург3.

Олонецкой верфи на Свири и постройке на ней первых судов для
Балтийского флота Пётр I уделял много внимания и часто бывал
там, нередко участвуя в строительных работах. Известно, что вместе
с корабельным мастером Иваном Немцовым он заложил и строил
быстроходную шняву «Мункер», позднее стал строить по собствен-
ным чертежам 32-пушечный фрегат «Олифант».

Изначально верфь, на которой трудилось до 10 тысяч крепостно-
го люда, поставляла основную массу судов, из которых в 1704 году
была составлена первая эскадра Балтийского флота. В общей слож-
ности в петровскую эпоху здесь было построено 118 кораблей, мно-
гие из них прославились в крупнейших сражениях Северной войны.
И навсегда остался в истории российского кораблестроения перве-
нец Балтийского флота 28-пушечный фрегат «Штандарт», строен-
ный под руководством мастера из Амстердама Выбе Геренса.

Выбе Геренс ? голландский корабельный мастер, с которым
Пётр I познакомился в своё первое заграничное путешествие ?
Великое посольство (1697?1698). Под началом Выбе Геренса Пётр
работал над строительством 32-пушечного фрегата «Святой Пётр и
Павел» на Ост-Индской верфи во время своего пребывания в Гол-
ландии осенью 1697 года. Тогда же Пётр пригласил Геренса на рус-
скую службу корабельным мастером. На приглашение Петра Выбе

3 РГА ВМФ «Книга корабельного строения на Олонецкой верфи» Подробная
ведомость о 10-и судах, построенных на Свири: корабля «Штандарт» и др. 1703.
Ф. 177. Д. 33. Л. 1?21.



287

Геренс охотно согласился и почти сразу же выехал в Россию вместе
со своим помощником ? сыном Геренса Питером Выбе. Уже в 1697
году оба прибыли в Воронеж. В Воронеже Выбе Геренс до 1703 года
построил два казённых корабля и две яхты, затем его направили на
Олонецкую верфь, где оба Геренса построили три фрегата и гальот.

В 1706 году на верфи Санкт-Петербургского Адмиралтейства ими
же был построен ещё один фрегат («Думкрат»), несколько транс-
портов и два прама. Когда в 1708 году Пётр Великий для ускорения
создания Балтийского флота решил строить для него корабли и
фрегаты также и в Архангельском адмиралтействе, туда был направ-
лен Выбе Геренс с сыном и своей рабочей командой. На Архангель-
ское Адмиралтейство Соломбальской верфи они построили семь
52-пушечных кораблей и два 30-пушечных фрегата для Балтийского
флота, получивших известность как «архангелогородские». Кораб-
ли совершили переход из Архангельска к Ревелю вокруг Скандинав-
ского полуострова и, войдя в состав Балтийского флота, значитель-
но усилили его боевую мощь.

В 1713 году Выбе Геренс простыл, заболел и 3 августа 1713 скон-
чался. Его похоронили на Соломбальском кладбище. Два линейных
корабля («Уриил» и «Ягудиил»), начатые кораблестроителем, дост-
раивал его сын Питер Выбе Геренс, который затем построил в Ар-
хангельске ещё два таких же корабля для Балтийского флота. Всего
Выбе Геренсом и его сыном было построено для отечественного
флота до 25 различных судов, включая 11 кораблей и 7 фрегатов4.

Корабли, построенные Выбе Геренсом:

? Разженное железо (линейный корабль) (1701)
? Святая Екатерина, яхта (1702)
? Святая Наталья, яхта (1702)
? Воронеж (линейный корабль), 62 ор.
? Штандарт (1703), 28 ор.
? Шлиссельбург (фрегат), 24 ор.
? Петербург (фрегат), 24 ор.
? Олифант (фрегат), 26/32 ор.
? Думкрат (фрегат), 26/32 ор.
? Святой Пётр (фрегат), 30 ор.
? Святой Павел (фрегат), 30 ор.
? Гавриил (линейный корабль, 1713), 52 ор.
? Рафаил (линейный корабль, 1713), 52 ор.

4 Быховский И.А. Петровские корабелы. Л., 1982. С. 95?96.

TepeHc OxoTHo cormacwsicd MW MOUTH Cpa3y xe BbIexasI B Poccutlo BMecTe
CO CBOMM MOMOLHMKOM ? CbIHOM Tepexca IIutepom BpiGe. Yxe B 1697
rogy 06a npuopiiu B BopoHex. B BopoHexe Bpioe Tepenc no 1703 roa
TIOCTPOWJI Ba Ka36HHBIX KOpaOsIA MU Be AXTbI, 3ATeM CTO HalipaBMJIM Ha
OsIOHeLIKy!0 Bepdbb, rae 06a TepeHca MocTpowsM Tpu dperata UM rasibor.

B 1706 rogy Ha Bepcdbu Cankt-Ietep6yprckoro AMupasiTelicTBa MMU
Ke ObUI MOCTpoeH ellй OAMH GperaT («J.yMKpaT»), HECKOJIbKO TpaHc-
MOpTOB UW Ba Mpama. Koraa B 1708 rony Nйtp BenuKuli qa ycKopeHua
co3naHua banTulickoro dota pelliMsl CTpOuTb WIA Hero KopaOsm u
(bperaTbl TakxKe 4 B ApxaHreJIbCKOM ayiMUpaliTelicTBe, Ty1a Obi HalmpaB-
wieH BriOe Tepeuc c CbIHOM HU CBOeli pabouelt KoMaHaOU. Ha Apxanresib-
ckoe AZMUpaltelicTBo ComoMOalbcKoM Bepdbu OHM MOCTpowsIM ceMb
52-mylleyHbIx KopaOseit W WBa 30-MyltedHBIx (bperata 1a BasTultcKoro
(uoTa, MOJYIMBUIMX W3BECTHOCTb Kak «apxaHresIoropoycKue». Kopao-
JIM COBEpLIMIM Mepexoy ?3 ApxaHresibcKa K PeBesiio BOKpyr CKaHMHaB-
CKOTrO MosyocTpoBa UM, BOA B CocTaB baTulickoro (biota, 3HauMTesIb-
HO YCMJIMJIM ero GOEBYIO MOIIIb.

B 1713 rony Bride Tepenc npoctsi, 3a607en u 3 asrycta 1713 cKOH-
yaica. Ero MoxOpOHMIM Ha CosOMOasIbCKOM KIaqOuile. [Ba JMHeMHbIX
Kopaoia («Ypumm nu «Aryanui>), HayaTble KopaOsecTponteseM, TOCT-
pavBas ero cbiH [Iutep Bride Tepeuc, KoToppili 3aTeM MocTpows B Ap-
XAHTeJIbCKe elllй Ba TAKMX Ke Kopabsia WIA BantuiicKoro dota. Bcero
Bride TepeHcom uf ero CbIHOM ObIIO TOCTpOeHO WIA OTeYeCTBeHHOTO
(prota 10 25 pa3M4HbIXx cyoB, BKIIOYad 11 KopaOmei u 7 dperatos?.

Kopa6Osn, mocrpoeHHbie Bride TepeHcom:

ў Pa3xKeHHoe Kese30 (TMHeMHbIM Kopabb) (1701)
ў Cpataa Ekatepnua, axta (1702)

ў Cpataa Hatasba, axta (1702)

ў BopoHex (JIMHeMHbIM Kopabsb), 62 op.

ў Wranzapt (1703), 28 op.

ў [InuccenbOypr (perat), 24 op.

ў TlerepOypr (qperat), 24 op.

ў Osncant (perat), 26/32 op.

ў Jlymxpat (perat), 26/32 op.

ў Cpaton Weйtrp (dperat), 30 op.

ў Cpatol Mapen (cperat), 30 op.

ў Tappa (MHeHEI Kopabsp, 1713), 52 op.
ў Padaun (mMHeMHEIM Kopabsp, 1713), 52 op.

4 Boixoecxuli H.A. Metposckue KopaGesnt. JI., 1982. C. 95?96.

287




288

? Архангел Михаил (линейный корабль, 1713), 52 ор.
? Уриил (линейный корабль, 1715), 52 ор.
? Ягудиил (линейный корабль, 1715), 52 ор.

Фрегат «Штандарт» был заложен 24 марта 1703, спущен на воду
22 августа 1703 года.

Выбе Геренс, как и все голландские мастера того времени был
кораблестроителем-практиком, теоретических познаний у него по-
чти не было: корабли и иные суда он строил по готовым чертежам,
которые для него разрабатывали сам Пётр I и Федосей Скляев. Гол-
ландский корабельный мастер отличался исключительным трудо-
любием, исполнительностью и тщательностью отделки всех деталей
судов и эти качества сумел передать своему сыну Питеру.

Пётр I принимал активное участие в строительстве «Штандарта».
Работа велась весь световой день, что позволило сократить срок
строительства до пяти месяцев. За необычно короткое время ? все-
го за две недели ? фрегат был оснащён рангоутом, такелажем и
парусами. 8 сентября 1703 года он отправился в Петербург, неся на
борту партию пушек с Олонецких заводов. Капитаном пошёл сам
царь ? «бомбардир Пётр Михайлов». В качестве флагмана флоти-
лии из семи вновь построенных небольших судов, «Штандарт» под
командованием капитана Петра Михайлова (этот псевдоним Пётр I
выбрал себе для командования флотом) перешёл по реке Свирь в
Ладожское озеро и встал на рейд крепости Шлиссельбург. Во время
шторма на Ладоге фрегат сел на мель и получил некоторые повреж-
дения. В истории осталось упоминание о «Государевой» или «Цар-
ской» мели. Сейчас она нанесена на гидрографические карты озера
как банка Торпакова возле посёлка Сторожно. Успешно снявшись с
мели, «Штандарт» и другие корабли дошли до Шлиссельбурга. Фло-

А.А. Тронь. Спуск на воду фрегата «Штандарт», 1996



289

тилия прибыла в Петербург в середине октября и с весны 1704 года
участвовала в подготовке обороны строящегося города, выполняя
промеры глубин, связанные с укреплением Кронштадта. Первое
боевое крещение «Штандарт» получил в 1705 году, отражая попытки
шведского флота прорваться мимо острова Котлин к Санкт-Петер-
бургу.

В течение шестнадцати лет корабль был в боевом строю, принял
активное участие в северной войне со Швецией. «Штандарт», даже
на то время весьма скромный по размерам корабль, являлся силь-
нейшей боевой единицей Балтийского флота: только у него имелись
на вооружении восьми- и шестифунтовые орудия (все остальные
корабли несли трёхфунтовые).

За 16 лет боевой службы на «Штандарте» сменилось несколько
капитанов. Их фамилии дают представление об интернациональ-
ном составе флота: Пётр Михайлов, Россия ? 1703, П. Грей, Анг-
лия ? 1704, Ян Деланг, Голландия ? 1705, Ф. Вилимовский, Рос-
сия ? 1706?1707, Шонвик, Голландия ? 1708?1709, Генрих Вес-
сель, Норвегия ? 1712, Б. Эдварт, Англия ? 1713.

6 и 10 июня 1705 года в составе эскадры вице-адмирала Корнели-
уса Крюйса под командованием капитана Якоба де Ланга фрегат
сражался со шведским флотом у острова Котлин.

В 1711 году «Штандарт» был тимберован (капитально отремон-
тирован) в Санкт-Петербурге. Кораблю заменили часть обшивки и
укрепили остов, поменяли изношенные детали.

В 1719 году по указу Петра он был поставлен в Кронверкскую
протоку Петропавловской крепости на вечное хранение, как перве-
нец Балтийского флота.

В 1727 году по распоряжению Екатерины I было решено поднять
корабль на берег и отремонтировать. Однако корпус его настолько
прогнил, что развалился при подъёме, и в результате в 1728 году
фрегат был разобран «за гнилостию» с передачей вооружения на
вновь строящиеся корабли. В дальнейшем Екатерина намеревалась
восстановить «Штандарт» в первозданном виде, но этот замысел так
и остался неосуществлённым.

В конструкции фрегата заметно смешение двух кораблестрои-
тельных школ ? голландской и английской.

Голландским кораблейям была присуща способность плавать по
мелководью ? в Голландии корабли часто строились в районах с
неглубокими каналами. Отсюда широкая, почти прямоугольная
форма шпангоутов, практически плоское днище, большая относи-
тельная ширина и малая осадка. Английский флот чаще выходил в



290

открытое море, где важнее умение корабля лавировать в зависимос-
ти от направления ветра. Чтобы достичь этого, англичане делали
шпангоуты более заострёнными и оснащали корабли развитым па-
русным вооружением. Пётр проектировал «Штандарт», совмещая
лучшие стороны обеих школ: необходимую для плаваний в Фин-
ском заливе малую осадку и высокий стройный такелаж английско-
го образца.

Артиллерийское вооружение:

Главная батарейная палуба ? открытая часть, включая простран-
ство под палубой бака ? 14 восьмифунтовых пушек, закрытый дек
(кормовая часть) ? 8 шестифунтовых пушек, квартердек ? откры-
тая палуба между грот- и бизань-мачтами ? 6 лёгких трёхфунтовых
пушек

Технические характеристики:

? Длина наибольшая ? 34,5 м, по палубе ? 25 м
? Ширина ? 6,9 м
? Высота мачт ? 33 м
? Осадка ? 3,3 м
? Водоизмещение ? 220 т
? Площадь парусности ? 620 кв. м
? Скорость хода ? рекордная скорость под парусами ? 13,1

узел, на 4-х вёслах ? 2 узла.

Экипаж:

В обыкновенном регулярном плавании для работы с парусами
достаточно команды в 10 матросов. Однако для полноценного ма-
неврирования и ведения огня во время боя численность экипажа
составляла 120 человек.

Парусное вооружение:

Парусное вооружение фрегата в «штатном режиме» плавания
предполагает наличие двух парусов на каждой мачте. Однако на
некоторых исторических изображениях фок- и грот-мачты «Штан-
дарта» имеют по три паруса ? в дополнение к нижним парусам
поднимали ещё и небольшие верхние паруса ? брамсели. Это было
возможно благодаря английскому типу рангоута ? более высокому
и стройному по сравнению с голландским.



291

НОВАЯ ЖИЗНЬ ФРЕГАТА «ШТАНДАРТ»

В 1994 году выпускник Ленин-
градского кораблестроительного инсти-
тута Владимир Мартусь с инициатив-
ной компанией взялся за строительство
мало отличающейся от оригинала ко-
пии корабля. Планировка «Штандар-
та», разработанная Мартусем, предпо-
лагает разделение корабля на две зоны:
историческую и современную. Выше
пушечной палубы историческая досто-
верность сохранена: штурвал и рулевое
устройство, всё декоративное убран-
ство, мачты, шпили, пушки, трапы и
люки сделаны с максимально возмож-
ным приближением к историческим.
4 сентября 1999 года «Штандарт» был
торжественно спущен на воду на верфи
«Петровское Адмиралтейство».

Копия фрегата «Штандарт».
Фото 2000

Экспозиция Лодейнопольского
историко-краеведческого музея.

В витрине справа модель фрегата «Штандарт»



292

Автор модели фрегата «Штандарт»
Александр Францевич Тучс
Фото 2011

В июне 2000 года «Штан-
дарт» отправился в первое пла-
вание по маршруту Великого
посольства ? тем городам и
странам, которые посетил Пётр
I, обучаясь корабельному ре-
меслу. На начало 2012 года

фрегат «Штандарт» побывал в двенадцати плаваниях по Европе,
посетил 54 порта в 12 странах Европы. В 2009 году «Штандарт» про-
шёл от Санкт-Петербурга до норвежского порта Киркенес, обогнув
мыс Норд-Кап.

Экипаж «Штандарта» составляют волонтёры, обученные и под-
готовленные перед началом каждого плавания.

«Штандарт» активно принимает участие в международных мор-
ских регатах, фестивалях, киносъёмках. С 2004 года «Штандарт»
участвовал в съёмках фильмов «Слуга государев», «Записки экс-
педитора Тайной канцелярии», «Новая Земля» и др. С 2005 года
фрегат «Штандарт» ? один из главных участников праздника вы-
пускников «Алые паруса» в Санкт-Петербурге.

С 2009 года «Штандарт» осуществляет учебно-тренировочные
плавания в водах европейских стран.

С 2002 года экспозицию Лодейнопольского историко-краевед-
ческого музея украшает модель фрегата «Штандарт» (М 1: 42), изго-
товленная нашим земляком Александром Францевичем Тучсом. Эта
модель участвовала в нескольких российских соревнованиях по стен-
довому судомоделированию.



293

5 Крайнюков В.Г., Мартусь В.В. Штандарт 28-пушечный фрегат 1703. СПб.,
1998. С. 65.

6 Там же.

Подписи мастеров, участвовавших в строительстве фрегата «Штандарт»6

«Конструктивно-теоретический чертёж 28-пушечного фрегата «Штандарт»,
лично разработанный Петром I для постройки фрегата корабельным мастером
Выбе Геренсом. (Архивная реконструкция первоначального проекта работы
историка Виктора Крайнюкова) На современной реконструкции фрегата отсут-
ствуют показанные на чертеже релинги и баллюстрады на фальшборте квартер-
дека и юта»5.



294

А. Ховинг
(Нидерланды)*

В поисках формы: как Пётр I изучал
голландские кораблестроительные методы

Когда царь Пётр прибыл в Голландию, он намеревался изучить
технику судостроения. Он хотел привезти домой систему конструи-
рования кораблей, чтобы ввести её в своей стране и на её основе
создать флот.

Однако в Голландии эта система не включала в себя предвари-
тельные чертежи на бумаге, но представляла собой часть корабле-
строительного процесса, осуществлявшегося на верфях. Единствен-
ным письменным документом было соглашение между заказчиком
и судостроителем ? письменный контракт, составленный нотариу-
сом, в котором фиксировались основные параметры судна и многих
его частей как гарантия того, что покупатель получит то, что он
заказывал, а судосборщик ? деньги.

Строительство корабля происходило с соблюдением традицион-
ного набора практических правил под руководством опытного мас-
тера. Система базировалась на пропорциях, размеры каждой части
рассчитывались сообразно общей длине судна. Примечательна была
последовательность строительства: после закладки киля и сооруже-
ния форштевня и кормы строилось днище, состоящее из наружного
слоя корабельной обшивки. Как правило, его ширина и высота были
прописаны в контракте. Все последующие контуры определялись
судосборщиком преимущественно на глазок. Когда днище было го-
тово, выкладывался один флортимберс с футоксом на каждом кон-

* Пер. с англ. Д.А. Прияткина под ред. А.В. Крайковского.



295

це. Бортовая скула делалась таким же образом как и днище, тоже без
шпангоута, а обшивные доски крепились друг с другом посредством
временных зажимов, тогда как растущая «ракушка» поддерживалась
снизу короткими подпорками. Когда бортовая скула достигала же-
лаемой величины (одной трети от высоты трюма, обозначенной в
контракте), судосборщик начинал заполнять раковину элементами
шпангоута: флортимберсами, закреплёнными сверху на киле и снаб-
женными скуловыми футоксами на каждом конце, усиливающими
закруглённую форму скулы. Затем, когда раковина была усилена
элементами шпангоута, устанавливалась деталь, которую голланд-
цы называли «Scheergang», присоединённая к нескольким верти-
кальным футоксам. Это временная толстая доска, перекинутая на
высоте палубы от носа до кормы, служащая указателем как седлова-
тости, так и ширины судна, как то указано в контракте [илл. 1].
После установления Scheergang или «главного риббанда» можно было
монтировать все оставшиеся футоксы. Судно обшивалось изнутри,
ставился палубный крепёж для удержания веса палубных бимсов.
Далее, последней фазой строительства корабля было возведение топ-
тимберсов [илл. 2], соединённых между собой буртиком или «рей-
кой» (rahout). После оформления общего контура судно доводилось
до рабочего состояния и спускалось на воду.

Такая система строительства судов была быстрой, дешёвой и очень
успешной. Даже когда позднее другие страны всё больше переходи-
ли к строительству по предварительным чертежам, голландские су-
достроители держались за свою систему. Зачем менять успешный
метод? Только жесточайшее давление со стороны учреждений напо-
добие адмиралтейств и Ост-Индской компании обусловило в XVIII

Илл. 1. Обшивка судна велась до верха бортовой скулы.
Для поддержки ширстрека (главного риббанда),

обозначавшего максимальную ширину судна и высоту
нижней палубы, устанавливалось несколько футоксов



296

веке постепенный переход к тому разделению проектирования су-
дов и их строительства, которое существует и поныне.

Очевидно, что при такой системе никаких чертежей не требова-
лось. И то, что ни одного из них не сохранилось, не есть совпаде-
ние ? их попросту не делали. И хотя такой предмет, как рисунки
или эскизы кораблей был голландцам в общем-то знаком, техничес-
ки пригодные планы из этих рисунков не получались. Можно было
нарисовать на бумаге то, что говорилось в контракте по поводу того
или иного судна, но никто не мог бы утверждать, что такого рисунка
достаточно в техническом отношении, чтобы на его основе постро-
ить корабль. Примечательно, что кое-где в других странах люди
примерно понимали, как изобразить параметры корабля, но в Гол-
ландии никаких изображений такого рода обнаружено не было. Ри-
сунки просто-напросто делались для царственных особ, желающих
постичь принципы судостроения. Иногда рисовали уже существую-
щие корабли, имеются эскизы, показывающие устройство основно-
го шпангоута ? но ничего похожего на чертежи, которые можно
использовать при строительстве судна на верфи. Даже в тех случаях,
когда заказчик был в своих требованиях весьма конкретен, как на
верфях Голландской Ост-Индской компании (VOC ? Verenigde

Илл. 2. Установлены топ-тимберсы, форма которых
контролируется несколькими риббандами. Для такой
дешёвой, быстрой и надёжной системы судостроения

не нужно никаких чертежей



297

Oostindische Compagnie), рисунков контура корабля попросту не су-
ществовало. В 1697 году ? в тот самый год, когда Пётр I посетил
судоверфь Ост-Индской компании в Амстердаме ? «семнадцать
господ» (Heeren XVII, владельцы компании) определили нужную
им форму корпуса судов в виде списка с измерениями, а не рисунка.
По этим «Постановлениям» (Resoluties) возможно сделать эскиз суд-
на, но нет ни малейших свидетельств, чтобы кто-то в то время делал
подобные эскизы. Это было бы совершенно бесполезным упражне-
нием, поскольку никак не встраивалось в существовавшую систему
судостроения.

И всё же Пётр проанализировал приёмы, используемые судо-
сборщиками при конструировании кораблей и пришёл к выводу,
что в первую очередь необходимо усвоить форму днища (vlak), бор-
товой скулы (boeisel), главного риббанда (scheergang) и буртика
(rahout). И он постарался запечатлеть эти формы весьма «современ-
ным» образом: с помощью трёхмерного чертежа, начав с бокового
вида или вертикальной проекции, затем сделав чертёж палубы и
наконец сведя контуры этих чертежей в «корпус», содержащий фор-
мы плоскостей в заранее заданных местах на килевой балке.

Пётр I составил записку о том, что узнал в Голландии. Ориги-
нальный текст был написан по-русски с вкраплениями фонетиче-
ски воспроизведённых голландских судостроительных терминов.
Перевод с русского на английский язык осуществил Алексей Край-
ковский, голландские термины перевёл автор этих строк. Теперь
становится понятно, к чему стремился Пётр во время своего пребы-
вания в Голландии. Подлинник конспекта опубликован в Письмах
и бумагах Петра Великого, Т. 1. 1896.

Если вы хотите построить боевой корабль или какое-либо другое
судно, сначала надо взять длину от носа до кормы и провести пер-
пендикуляры на обоих концах, затем под этой линией провести
киль, поделить длину между перпендикулярами на десять частей и
нанести все линии на лист диагонально (имеется в виду не диаго-
нально, а вертикально, но через весь лист. Потом на этих линиях
строятся другие проекции корабля). Затем провести прямую, иден-
тичную нижней, над боковым видом (или вертикальной проекцией)
судна, поделённой таким же образом одного конца до другого. За-
тем взять ширину главного шпангоута согласно главного риббанда
(ширстрека) и провести над ней прямую на расстоянии половины
ширины главного шпангоута и такую же сзади для кормового тран-
ца и спереди для носовой части судна.



298

Затем начертите нос и корму, а потом ? днище (vlak); поле дни-
ща начертите боковую скулу (boeisel), причём скула не должна быть
слишком широкой, в любом случае меньше главного риббанда и
(если у судна две палубы) буртик, затем ? подкильный конец; скула
(а на военных кораблях и ширина днища на главном шпангоуте)
равна длине транца (буртик на пинасах приблизительно равен мар-
совым леерам), далее измерьте где десять линий пересекают основ-
ные и начертите шесть плоскостей вида сзади и три между главным
шпангоутом и кормой.

И в соответствии с этим методом, если вы хотите создать новый
чертёж, сначала сделайте боковой вид судна со всеми спецификаци-
ями, далее начертите главный шпангоут как указано снизу, главный
риббанд и т.д. тем же образом начертите половину судна (вид сверху),
на котором также обозначены линии днища, ширстрека, буртика и
т.д. Затем возьмите ширину плоскости теоретического шпангоута.
Что касается концов этих линий, проекцию можно сделать следую-
щим образом: для кормовой части берётся вид сзади, где проходят
все линии, и спереди, где все линии проходят прямо до форштевня,
доведите эти линии до конца на верхней грани, а поскольку общая
форма получится квадратной, посредством компаса проведите ли-
нии к концам линий на виде спереди и обозначьте их концы, как
показано на образце. А когда боковой вид и вид сверху готовы,
постройте плоскости теоретического шпангоута: высоту всего бери-
те с бокового вида, в ширину с вида сверху, и получите желаемый
результат.

Кажется, это идеальный способ изготовления плана судна. Од-
нако, без математической системы начертания линий, нет никакой
гарантии, что линии, нанесенные Петром, дадут правильную фор-
му, необходимую для чертежа корпуса, как можно видеть на этой
конструкции кормового шпангоута. То, что здесь предлагает Пётр I,
не было в его дни чем-то абсолютно новым. Общее понимание
возможности трёхмерного чертежа судна определенно существова-
ло, что во втором десятилетии XVIII века продемонстрировали су-
достроители амстердамского Адмиралтейства ван Реенен и Карди-
нал эн Слехт, но существующая система судостроения не требовала
сложного процесса прорисовки всех контуров на бумаге, когда суд-
но на верфи обретало свои формы под руками судостроителя и на
основе его практических методов. Только в 1757 году роттердамский
судостроитель Лендерт ван Цвюндрегт впервые опубликовал испол-
ненный на бумаге чертёж голландского судна.



299

В своём тексте Пётр I даёт указание прочертить сетку, образованную верхушкой
киля и перпендикулярами носа и кормы. Сверху и на носовой и кормовой
половинах указана ширина судна

Длина делится на десять равных частей, обозначающих точки пересечений линий
шпангоута с основной линией. В вертикальной проекции проведены линии
днища (vlak), боковой скулы (kim), главного риббанда (scheergang), буртика
(rahout) и марсовых лееров

В горизонтальной проекции обозначены линии днища, скулы, главного риб-
банда, буртика и марсовых лееров. Посредством проекции некоторые локации
в горизонтальных и вертикальных проекций перенесены в «корпус», изобра-
жённый справа. При соединении локаций становится видна форма шпангоута



300

Рядом с Петром I часто упоминают Адама Сило. Считается, что он
обучил Петра, как рисовать корабли. Сило действительно был судо-
строителем. Но при этом он был и достаточно успешным художником.
Между этими двумя джентльменами определённо существовало непо-
нимание: Пётр хотел научиться делать чертежи кораблей, Сило же
пытался научить его делать эскизы. Собственные теоретические рабо-
ты Сило не дают нам оснований надеяться, что он мог чему-то научить
государя по части конструирования кораблей. В 1757 году Сило опуб-
ликовал небольшую книгу об этом, но умер прежде, чем успел объяс-
нить в отдельном сочинении, в чём же заключалась его система.

В своей записке Пётр I демонстрирует отменное понимание техни-
ческих проблем. Однако, если ему и удалось передать параметры судна в
линиях, нанесённых на бумагу, какое именно судно он начертил? Ему
нужны были чертежи всех видов судов, в которых он испытывал потреб-
ность. Но, что же он хотел получить? Боевые корабли или грузовые суда?
Быстрые корабли с тяжёлым вооружением или суда с повышенной гру-
зовместимостью? Он не мог не понимать, что его попытки преобразо-
вать голландскую систему в универсальный метод проектирования судов
на бумаге окажутся бесполезными без опыта судостроителей, которые на
уровне инстинкта понимали все формы и размеры, необходимые для
создания судна с конкретными заданными качествами. Он не мог не
понимать, что изготовить эскизный чертёж ? вовсе не то же самое, что
проектировать судно с конкретными характеристиками.

Так что он отправился в Англию, где действительно нашёл систему,
основанную на предварительных планах и отвечающую его запросам.
Однако его последующие попытки внедрить в России голландские
методы заставляют предположить, что даже английские методы проек-
тирования соответствовали его требованиям не в полной мере.

Поскольку Пётр I не оставил никаких пояснений как именно проведены линии
в вертикальной и горизонтальной проекциях, очевидно что в «корпусе» пра-
вильные линии никоим образом не гарантированы, что видно на чертеже «кор-
пуса» слева



301

АРХИТЕКТУРА,
ИСКУССТВО

Г.А. Айдашева
(Москва)

Роль Ф.А. Головина и Н. Бидлоо
в создании дворцовой усадьбы Петра I

в Москве

Дворцово-парковый ансамбль Лефортово ? единственная импе-
раторская резиденция в Москве, во многом сохранившая первона-
чальную планировку петровских времён и предвосхитившая двор-
цовые комплексы Санкт-Петербурга. В 2005 году Лефортовский парк
(«Головинский сад») как неотъемлемая составная часть дворцово-
паркового ансамбля Лефортово вошёл в состав Московского госу-
дарственного объединенного музея-заповедника.

В начале XVIII века здесь, на левом берегу реки Яузы располага-
лась усадьба ближайшего сподвижника Петра I ? графа, верховного
канцлера, генерал-фельдмаршала и адмирала Фёдора Алексеевича
Головина. По его фамилии усадьба долгое время называлась Голо-
винским садом.

После покупки её в 1722 году в казну Петром I это название
сохранилось вплоть до вступления на престол Анны Иоанновны и
было возобновлено при императрице Елизавете Петровне. Суще-
ствующему ныне названию Лефортовский парк обязан наименова-
нию местности в районе современной Солдатской улицы.



302

В 1700?1702 годах
Ф.А. Головин, будучи про-
грессивным государствен-
ным деятелем, пожелал
построить для себя усадь-
бу. Усадьба отвечала но-

вейшим европейским тенденциям в архитектуре и организации пар-
ка. Великое посольство 1697?1698 годов несомненно способствова-
ло его приобщению к передовым европейским идеям и в области
паркостроения. Общий замысел усадьбы определялся также вкуса-
ми и наклонностями Петра I, которые существенно изменились
после его первой поездки в Европу.

Детально усадьба Головина показана на известном офорте Адри-
ана Шхонебека 1704?1706 годов, где в наиболее характерном виде
изображены садовые постройки и планировка владения. В соответ-
ствии с художественными вкусами XVIII века Шхонебек оживил
изображения архитектуры ближнего и дальнего планов сценой вы-
езда Петра I из усадьбы. Согласно записям в «Походном журнале»
Петра, царь 5 мая 1705 года проживал в усадьбе перед отъездом в
Польшу, так что, вероятно, этот выезд и запечатлён Шхонебеком.

Территория усадьбы делилась на три функциональные зоны:

? центральную жилую,
? парадно-увеселительную северную,
? подсобно-хозяйственную южную.

Все три зоны соединяла друг с другом продольная ось ? главная
внутренняя дорога, связывающая усадьбу с внешним миром, сейчас
это главная аллея Лефортовского парка.

Известно, что проектированием усадьбы Головина занимался
голландец Николаас Бидлоо.

Николай Ламбертович Бидлоо ? так звали его в России ? родил-
ся в Амстердаме. Он изучал медицину в Лейденском университете
под руководством своего отца, фармацевта и ботаника Ламберта
Бидлоо, и дяди, крупного анатома и хирурга Готфрида Бидлоо, быв-
шего одно время лейб-медиком английского короля Вильяма III.

Вид Головинского дворца
с прилегающей
к нему местностью.
Гравюра Шхонебека, 1705



303

В 1697 году Бидлоо защитил диссер-
тацию и стал доктором медицины.
В 1701 году его пригласил в Россию
по личному распоряжению Петра I
посланник России в Голландии Анд-
рей Матвеев. Контракт заключили на
шесть лет. В документе 1702 года го-
ворилось: «Въехал в Россию голлан-
дец Николай Бидлоо, в народе про-
званный Быдловым, а по бумагам
Быдло». Ничего оскорбительного в
этой записи не было: ругательным
слово «быдло» (от польского «bydlo»
? скот), стало в России гораздо поз-
же. Н. Бидлоо заступал на должность
«ближнего доктора его царского ве-
личества» (то есть придворного вра-
ча) с годовым жалованьем 500 руб-
лей. Когда же он стал управлять созданным при его непосредствен-
ном участии Госпиталем с лекарской школой, Пётр утроил эту сум-
му, и она достигла колоссальной по тем временам цифры. Н. Бид-
лоо, будучи разносторонне творчески одарённым человеком, зани-
мался в России не только врачебной практикой, но и садовой архи-
тектурой.

В России, ставшей его второй родиной, Николай Ламбертович
Бидлоо прожил 34 года. Он умер 23 марта 1735 года в возрасте около
60 лет и был похоронен близ Госпиталя на Немецком, ныне Введен-
ском, кладбище. Сейчас могила этого замечательного человека ут-
рачена, место его захоронения неизвестно. К 300-летнему юбилею
Главного военного клинического госпиталя имени Н.Н. Бурденко
скульптором Л. Барановым был создан памятник Н. Бидлоо и
Петру I, установленный на берегу Яузы, там, где в далеком 1706 году
всё начиналось.

Судя по характеру построек усадьбы Головина, изображённых на
гравюре, видно, что Н. Бидлоо был знаком с творчеством таких
крупных архитекторов Голландии XVII века, как Я. ван Кампен,
П. Пост и Ф. Вингсбонс; это особенно заметно в архитектуре Голо-
винского дворца на офорте-панораме. Воспроизведение в усадьбе
архитектурных образов и мотивов голландских садов и парков сви-
детельствует об авторстве иностранного мастера, обладавшего серьёз-
ными познаниями в данной области.

Портрет Н. Бидлоо
(ок. 1674?1735)



304

Архитектурные решения в усадьбе Головина совершенно не по-
хожи на деревенские постройки, свойственные русским загород-
ным усадьбам второй половины XVII века. Уникальность проекта
заключается в том, что застройка представлена как фрагмент урба-
низированной среды, расположенной вдоль Яузы.

Голландия XVII столетия ? самая урбанизированная страна Ев-
ропы, и потому плотность там усадебной застройки даже вне горо-
дов была высокой. Гравюра Шхонебека, запечатлевшая вид усадьбы
Головина, демонстрирует таким образом и вид застройки Голлан-
дии. Виды, сходные с этим, Пётр I и участники Великого посольства
могли наблюдать, проходя по голландским рекам: Амстелу, Вехту,
Маасу и Спарне.

Анализируя гравюру Шхонебека, можно обнаружить, что усадь-
ба Головина во многом состоит из архитектурных реплик голланд-
ского паркостроения. Большим открытым пространством усадьбы
являлась акватория прямоугольного пруда, к которому северным
(садовым) фасадом был обращён Головинский дворец. Хорошо вид-
но, что он был поставлен на высоком террасированном склоне, а
поперечная ось дома имела развитие в виде лестницы к пруду с
промежуточной площадкой для выхода на аллею на склоне. Данный

Лефортово. Памятник Петру I и Н. Бидлоо на территории
Главного военного клинического госпиталя имени

академика Н.Н. Бурденко. Скульптор Л.М. Баранов.
Современное фото



305

приём во многом повторял идею террасного сада в резиденции пред-
ставителей дома Оранских И.М. фон Нассау-Зигена в Принсенхофе
близ Клеве, осуществленную по проекту архитектора П. Поста, в
1663?1666 годах.

Самым голландским сооружением усадьбы, изображённым на
гравюре, является ветряная мельница, использовавшаяся как водо-
подъёмная для работы фонтанов. Такие мельницы широко исполь-
зовались в парках, где не было верховых водоёмов-накопителей,
начиная с эпохи Возрождения.

Центром двора с садом, где размещалась ветряная мельница,
была трельяжная беседка. Эта легкая постройка представляла собой
беседку-дерево, крона которого как бы накрывала собой купольную
часть. Подобные парковые затеи широко практиковались в Голлан-
дии в XVI веке.

Усадебный прямоугольный пруд имел продольную ось в направ-
лении запад ? восток. Она проходила через канал сброса воды в
Яузу под мостиком набережной реки, мостом-плотиной голландс-
кого типа к протоке с голландским же мостиком у восточной грани-
цы усадьбы. Симметрию композиции должна была подчеркивать
опоясывающая пруд балюстрада.

Руководствуясь офортом-панорамой, можно заключить, что тре-
тью поперечную ось усадьбы Головина формировали два сада-каби-
нета, находившиеся южнее парадного двора. Композиция садов-
кабинетов почти целиком заимствована из парка Лоо при резиден-
ции штатгальтера Республики Соединённых провинций Вильгель-
ма III Оранского, которую во время Великого посольства посещал
Пётр I и его свита.

В 1706 году Ф.А. Головин умер, и его усадьба в дальнейшем
выкупается в императорскую собственность. В 1721?1722 годах Пётр
I планирует возрождение полюбившейся ему Головинской усадьбы.
К этому времени возрос авторитет Н. Бидлоо не только как медика,
но и как садоустроителя и архитектора. Вдохнуть новую жизнь в
работы, начатые при Ф.А. Головине, император поручил именно
ему. Вероятно, толчком к этому послужил визит царя в личную
усадьбу Бидлоо, находившуюся рядом с Госпиталем и обустроен-
ную в лучших традициях голландского паркостроения.

Усадьба Бидлоо, построенная примерно в 1710 году севернее
усадьбы Головина, представляла собой небольшие в архитектурном
отношении постройки, которые предназначались в основном для
летнего отдыха. Представление об этой усадьбе даёт нам коллекция
рисунков, собственноручно выполненных Н. Бидлоо и сопровож-



306

дённых им же написанным «Очерком, поясняющим рисунки моим
детям и семье». Рисунки и очерк Бидлоо были опубликованы в 1975
году сотрудником Лейденского университета Д. Виллимзе.

Виды своей усадьбы Бидлоо изобразил уверенной рукой пером с
тонировкой кистью, что свидетельствует о явном навыке автора в
рисовании пейзажа, архитектуры и жанровых сцен. Бидлоо умел
строить перспективу с различных точек зрения, владел воздушной
перспективой и обладал хорошим чувством композиции. Сам Бид-
лоо относился к своим творческим способностям серьёзно, считая
их не менее существенной стороной своей жизни. «Мою жизнь и
честь я посвятил практической медицине, ? написал Бидлоо в ?Очер-
ке?, ? а для удовольствия и отвлечения я обращался к различным
искусствам и наукам, таким как живопись, рисование, музыка, ма-
тематическая геометрия, архитектура и т.д., а также некоторым умоз-
рительным философским интересам, но среди всего этого я, со вре-
мён моей юности, не желаю ничего большего, чем удовольствия и
радости деревенской жизни».

Начав переустройство усадьбы Головина, Бидлоо проектировал
новое садовое пространство близ Яузы, руководствуясь рисунками
Петра I. На берегу реки, ниже Головинской усадьбы, предполага-
лось рытьё каналов и прудов, строительство плотины с гротами, а
также устройство менажерей.

В 1723 году императором присылались инструкции относитель-
но работ в строящемся «водном» саду, предусматривавшие устрой-
ство беседок и люстгаузов (больших садовых павильонов с пышной
архитектурной отделкой) на двух островах Большого пруда и на

Лефортово. Головинский (Прямоугольный) пруд.
Современное фото



307

Лефортово. Восьмигранный остров и Восьмигранный пруд.
Современное фото

Лефортово. Плотина Венеры.
Современное фото



308

Восьмигранном острове, строительство поворотных мостов на гол-
ландский манер через будущие каналы.

Продольную ось усадьбы Бидлоо условно развил к реке, устроив
ниже Главной аллеи Восьмигранный остров с огибающим его кана-
лом. На Восьмигранном острове была поставлена тёсовая беседка с
проволочными стенами ? менажерия для мелких птиц с вазоном на
крыше. Для спуска к каналу использовались старинные каменные
лестницы с чугунными ступенями и площадка из чугунных плит.

Нижние водоёмы должны были стать ядром «водного» сада Пет-
ра I в новом Головинском ансамбле. Система нижних каналов и
прудов получала единый уровень воды с Яузой, а планировочная
структура Головинского ансамбля Петра I должна была присоеди-
ниться к структуре Лефортовского (Меншиковского) дворца, нахо-
дящегося на правом берегу Яузы. С северного торца Большого ниж-
него пруда Бидлоо проектировал прямоугольный остров «место для
посадки леса», что делало территорию Лефортовского (Меншиков-
ского) дворца зрительно обособленной от проектируемого «водного
сада» Петра I.

К 1724 году, к моменту коронования Екатерины I, Н. Бидлоо
возвёл плотину, которая отделила Прямоугольный (Головинский)
пруд от Восьмигранного острова. Через плотину вода поступала в
нижние каналы и пруды. Полуциркулярный фронтон плотины был
украшен барельефом, на котором был изображён Пётр I с символа-
ми Истины и Мудрости, а по сторонам ? галерея подвигов Геркуле-
са. В центральной нише плотины, на полукруглой белокаменной
площадке, была установлена статуя Геркулеса с поверженным и
окованным цепями Цербером, из трёх глав которого фонтанировала
вода. По бокам Цербера лежали два каменных золоченых сфинкса,
из сосцов которых также текла вода.

В 1730-е годы плотина была кардинально перестроена, предпо-
ложительно архитектором Ф.Б. Растрелли. Её облицевали белым
камнем, а в центральной части поместили портик с четырьмя ко-
лоннами и большой нишей, в которой находилась фонтанная статуя
Венеры с двумя голубями у ног богини. Венера стояла на раковине,
поддерживаемой спинами двух китов, из пастей и ноздрей которых
била вода. Статуя богини Венеры, расположенная в нише плотины
и дала ей название ? плотина Венеры, сохранившееся до наших
дней.

Плотина Венеры неоднократно перестраивалась с применением
различных архитектурных решений, но до сегодняшнего дня бога-
тое скульптурное убранство не сохранилось.



309

Параллельно с плотиной в 1724 году, у Крестового пруда, Н. Бид-
лоо был сооружён грот. Скульптурное убранство грота прославляло
военные победы России. В 1731 году архитектор Ф.Б. Растрелли
перестроил грот. Впоследствии грот был переделан дважды: в 1770?
1780-е годах в связи со строительством Екатерининского дворца и в
первой половине XIX века.

В начале 1900-х годов обветшавшее архитектурное оформление
грота вновь было изменено. Сегодняшнее оформление грота пред-
ставляет собой соединение природного (булыжник) и культурного
(кирпич) камня, что символизирует победу человека над силами
природы.

В 1724 году Головинский ансамбль при Петре I стал крупнейшей
дворцовой усадьбой Москвы, обращённой к Яузе и Ново-Немецкой
слободе. Главной постройкой продолжали оставаться Головинские
палаты, а также вновь устроенный «водный» сад с системой каналов
и прудов. Пётр I мечтал когда-нибудь соединить водную систему
Санкт-Петербурга с московской посредством Ладожского канала.

Смерть Петра I в начале 1725 года не позволила осуществить в
Головинской усадьбе все его намерения, а Екатерина I после смерти
мужа не проявляла к ней интереса.

В 1805 году в Головинском саду, на берегу Крестового пруда был
построен храм-ротонда, в память о дворцовой усадьбе Петра I. Храм
стал первым памятником императору Петру I в Москве. Автором
проекта являлся архитектор М.Ф. Казаков. Место для храма было
выбрано не случайно, именно здесь по преданию любил отдыхать
Пётр I. До этого здесь находилась небольшая каменная площадка с
четырьмя ступенями по обеим сторонам. Каменные ступени были
украшены пьедесталами с сидящими на них двумя золочёными ор-
лами, сделанными из камня. В могучих лапах орлы держали щиты,
на одном из которых был изображён вензель Петра I, на другом ?
орден Андрея Первозванного.

Накануне Отечественной войны 1812 года, в мае была составлена
очередная опись Головинского сада, в которой были перечислены и
описаны все находящиеся в нём строения и деревья. Храм-ротонда
описан следующим образом: «Храм, сделанной весь из белого камня
на 8 колоннах с лепными капителями, равно и карниз внутри оного
то ж лепной работы, внутри купол написан живописной работы
мозаик. Над оным карнизом аттик, украшенной работой и посреди-
не оного сделана с надписью мраморная доска. Купол покрыт чёр-
ным листовым железом и выкрашен чёрной краской. Перед оным



310

площадка и крыльцо о 4 ступенях выслана чугунными плитами. По
сторонам площадки на тумбах сидящих каменных выкрашенных
краскою с держащими щитами два орла».

Во время сильнейшего московского урагана 1904 года храм был
полностью разрушен и в том же году восстановлен как беседка в
классическом стиле. Восемь колонн беседки держат купол, а внутри
находится гранитная стела с выбитым изречением Петра I: «Труды
моего Миниха сделали меня здоровым. Я надеюсь некогда ехать
вместе с ним водою из Петербурга в Москву и выйти на берег в
Головинском саду».

ЛИТЕРАТУРА

Аронова А.А. Архитектурные связи России с Северной Европой в после-
дней четверти XVII ? первой четверти XVIII вв. М., 1993.

Аронова А.А. Усадьба Николая Бидлоо: первый голландский сад в Моск-
ве. М., 2008.

Бахтина И.К., Чернявская Е.Н. Загородные усадьбы в Лефортове (иллю-
стрированный каталог). М., 2002.

Бидлоо Н. Очерк, поясняющий рисунки моим детям и семье. ? См.:
Willimse David. The unknown Drawings of Nicholas Bidloo, Director of the
First Hospital in Russia. Voorburg, 1975.

Лефортово. Беседка с
памятником Петру I.

Современное фото

Лефортово. Грот Растрелли
у Крестового пруда.
Современное фото



311

Дворцово-парковые ансамбли Москвы в первой половине XVIII века.
М., 1969.

Дубяго Е.Б. Регулярные сады и парки. Л., 1963.

Евангулова О.С. Архитектурный ансамбль Лефортова в первой полови-
не XVIII века // Вестник МГУ. № 5. 1962.

Евангулова О.С. Дворцово-парковые ансамбли Москвы первой полови-
ны XVIII в. М., 1969.

Лефортово вчера, сегодня, завтра. Материалы научно-исторической
конференции. М., 1999.

Лефортово далёкое и близкое / Под ред. Е.П. Миклашевской,
М.С. Цепляевой. М., 1996.

Лефортово ? Немецкая слобода / Под ред. Е.П. Миклашевской,
М.С. Цепляевой. М., 1999.

Миклашевская Е.П. Влияние Немецкой слободы на жизнь Москвы и
русского общества в XVII?XVIII вв. М., 1996.

Работкевич И.А. История Лефортова в документах Центрального исто-
рического архива Москвы // Вестник архивиста: июль?октябрь. № 4?
5. М., 2000.

Работкевич И.А. Лефортово как объект культурного наследия: особен-
ности становления и развития: Конец XVII в. ? 1917 г.: диссертация ?
кандидата исторических наук: 07.00.02. М., 2005.

Малафеева С.Л., Работкевич И.А. Фёдор Головин и Яузская Москва. М.,
2002.

Холманских Г.Н. Лефортовский дворцово-парковый ансамбль: совре-
менное состояние и перспективы реставрации // Русская усадьба. Вы-
пуск 3 (19). М., 1997.

Яйленко В.П. Очерки по истории и архитектуре Лефортово XVII?XVIII
веков. М., 2004.



312

Е.А. Андреева
(Санкт-Петербург)

Голландское влияние на раннюю
петербургскую архитектуру

на примере дворца Меншикова

После знаменитой Полтавской победы, переломивший ход Вели-
кой Северной войны1, царь в ноябре 1709 года издает указ строить
царские каменные дома «изрядною архитектурною работою», а «гос-
подам министрам и генералам и знатным дворянам? строить камен-
ные полаты»2. И в мае следующего года на Петербургском острове
(нынешняя Петроградская сторона) началось возведение каменного
дома государственного канцлера графа Г.И. Головкина. Спустя три
месяца, в августе 1710 года, стали сооружать: на Васильевском остро-
ве дворец А.Д. Меншикова, рядом с ним каменный дом его управля-
ющего Ф.А. Соловьёва, а на противоположном берегу Невы, в царс-
ком Летнем саду ? каменные двухэтажные людские покои. Из всех
этих самых первых каменных зданий Петербурга сохранился только
дворец Меншикова. Таким образом, этот дворец является самым ран-
ним из сохранившихся каменных зданий Петербурга3.

1 Stora nordiska kriget (шв.).
2 Журнал, или Поденная записка? Петра Великого с 1698 г., даже до заключе-

ния Нейштатскаго мира. СПб., 1770. Ч. 1. С. 251?252; Последняя редакция. 1708?
1711 гг. // Гистория Свейской войны (Поденная записка Петра Великого) / Под
общ. ред. А.А. Преображенского; сост. Т.С. Майкова. В 2-х вып. М., 2004.
Вып. 1. С. 325.

3 РГИА. Ф. 467 (Канцелярия от строений). Оп. 2. Кн. 35а. Л. 36 об., 38;
Кузнецова О.Н., Борзин Б.Ф. Летний сад и Летний дворец Петра I. Л., 1988.С. 63, 68?69;



313

Итак, дворец был заложен в августе 1710 года. К октябрю следу-
ющего года была в основном отделана центральная часть дворца.
Дворец насчитывал четыре этажа, включая первый погребной (цо-
кольный), и имел высокую с переломом крышу. С 1712 года здание
постоянно достраивалось и перестраивалось. Так, на выходящем на
Неву фасаде, появились симметричные боковые ризалиты, ещё один
ризалит был сделан по центру противоположной северной стороны.
Он был сделан, по всей видимости, в 1716?1717 годах, что было
связано с устройством новой для России архитектурной формы ?
внутренней межэтажной парадной лестницы4.

Первым архитектором в 1710?1712 был Франческо Фонтана, ве-
роятно швейцарец итальянского происхождения. С 1713 года и до
ссылки Меншикова в сентябре 1727 во дворце работал нанятый
лично Меншиковым немецкий «каменных дел» мастер Иоганн Гот-
фрид Шедель. С 1722 года за работы во дворце отвечал Доминико
Трезини5.

О том, какие образцы могли послужить прообразами дворца
А.Д.Меншикова, рассуждает С.Б. Горбатенко и приходит к выводу,
с которым я вполне согласна, что это мог быть Ораниенбург ? рас-
положенный под Берлином замок в голландском стиле, являвшийся
резиденцией прусской королевы Луизы Генриетты Нассау-Оран-

Памятники истории и культуры Санкт-Петербурга, состоящие под государ-
ственной охраной: Справочник. СПб., 2000. № 331. С. 78.

4 Калязина Н.В. Архитекторы ансамбля дворца Меншикова на Васильевском
острове // Русская культура первой четверти XVIII века. Дворец Меншикова / Сб.
научных трудов. СПб., 1992. С. 10?15; Трубинов Ю.В. Палаты светлейшего князя
Меншикова. СПб., 2003. С. 61?74; Калязина Н.В., Калязин Е.В. Александр Мен-
шиков ? строитель России. СПб., 2006. Ч. II: Строитель России. С. 315?324.

5 РГАДА. Ф. 198 (Походная и домовая канцелярия А.Д. Меншикова). Оп. 1.
Ед. хр. 969. Л. 4, 12?15, 25?27 об. (Документы опубликованы: Андреева Е.А.

Петербургская резиденция А.Д. Меншикова в первой трети XVIII века: Описа-
ния палат, хором и сада. Приложение I. № 3?5); Малиновский К.В. 1) Архитек-
тор А.Д. Меншикова Франческо Фонтана // Петровское время в лицах-2003:
Краткое содержание докладов научной конференции, посвященной 300-летию
основания Санкт-Петербурга. СПб., 2003. С. 76?77; 2) Санкт-Петербург XVIII
века. СПб., 2008. С. 63?68; Андреева Е.А. И.Г. Шедель ? трагическая судьба
иностранца в России // Труды ГЭ. Т. XXXVIII: Петровское время в лицах ?
2007: Мат-лы научн. конф. СПб., 2007. С. 14?16.

Об И.Г. Шеделе и его брате Иоганне Христофоре см. подробнее: Горбатенко С.Б.

Формирование ансамбля Большого дворца в Ораниенбауме в первой четверти
XVIII в. // Памятники культуры: Новые открытия: Письменность. Искусство.
Археология / Ежегодник. 1993. М., 1994. С. 416.



314

ской. Луиза Генриетта была внучкой первого статхаудера Нидерлан-
дов Вильгельма I Оранского Молчаливого и дочерью Фредерика-
Генриха Оранского, также ставшего в свою очередь статхаудером
Нидерландов. Дворец в Ораниенбурге был построен в середине XVII
века и реконструирован уже после смерти его первой хозяйки ? в
начале 1690-х годов в «итальянском стиле».

Общие черты обоих дворцов: высокая мансардная кровля, при-
шедшая в Германию из Франции, массивные аттики со скульпту-
рой, замкнутые дворы с угловыми башнями; увенчанные барочны-
ми фронтонами боковые ризалиты. «Итальянизм» обоим дворцам
придаёт поэтажный ордер. Во дворце А.Д. Меншикова, вполне от-
чётливо присутствует нидерландское влияние: это ? тонкие стены и
одинарные подъёмные переплёты; фронтоны боковых ризалитов,
повторяющие очертания фронтонов на голландских жилых домах
второй половины XVII века; и «голландская» расстекловка окон6.

Голландское влияние нашло своё отражение и во внутреннем
убранстве дворца А.Д. Меншикова. В первую очередь это знамени-
тые интерьеры, отделанные расписной голландской фаянсовой
плиткой7. Первые «плитковые» появились во дворце в 1717 году,
основная часть интерьеров была декорирована в 1719?1720, не-
сколько отделывались и позднее. Всего насчитывалось 13 интерье-
ров, в отделке которых присутствовала голландская плитка. Все
«плитковые» находились на втором этаже, в восточной части двор-
ца. Четыре из них относились к личным покоям светлейшего кня-
зя (сохранилось три: «Спальня Меншикова», «Предспальня» и «Ка-
бинет из прихожей»). Плитками была выложена также спальня
свояченицы светлейшего князя В.М. Арсеньевой, которая тоже
сохранилась под историческим названием «Варварин покой». Ещё
в четырёх были детские (утрачены). Нидерландские плитки также
использовались в отделке кухни, располагавшейся между покоями
В.М. Арсеньевой и детскими (тоже утрачена). Назначение ещё трёх
несохранившихся помещений не определено: одна из них находи-

6 Горбатенко С.Б. Новый Амстердам: Санкт-Петербург и архитектурные обра-
зы Нидерландов = New Amsterdam: St Petersburg and architectural images of the
Netherlands. СПб., 2003. С. 168?173.

7 Подробнее об отделке голландскими плитками интерьеров в Петербурге см.:
Андреева Е.А. Голландская расписная фаянсовая плитка в интерьерах дворца
Меншикова в Санкт-Петербурге // Петровские реликвии в собраниях России и
Европы: Материалы III Международного конгресса петровских городов. СПб.,
2012. С. 126?128.



315

лась между спальней В.М. Арсеньевой, кухней и детскими, ещё
две ? на детской половине за детским залом8.

«Плитковые» интерьеры выглядели по-разному. Так, в шести из
них плитками были отделаны и все стены, и потолки (в их число
входят четыре сохранившихся подлинных «плитковых» интерьера).
В остальных ? плитками были облицованы только стены. В трёх
помещениях отделка стен плитками сочеталась с литьём.

Расположенная на втором этаже между парадными помещения-
ми и детскими кухня, в одном из документов названная «Кухня, что
чай варят»9, имела следующее убранство: стены были облицованы
плитками, здесь находились кирпичный очаг и кирпичная печь на
железных ножках, и шкаф, выполненный из сосны и ореха. В кухню
вели две двери, одна из которых, как в большинстве интерьеров,
была обита красным сукном, а вторая ? дубовая со стеклянными
вставками.

Ещё в одной «плитковой» отделка плитками сочеталась с панеля-
ми, а потолок украшала живопись по холсту (подобное отделочное
решение потолка присутствует в ещё одном сохранившимся под-
линном интерьере меншиковского дворца ? знаменитой «Орехо-
вой»). Вероятно, это утраченная Парадная приёмная князя, входив-
шая в число личных покоев А.Д. Меншикова и находившаяся между
Большим залом и «Ореховой». Этот интерьер был утрачен ещё в
1743?1744 годах, когда помещение вошло в объём созданной в Боль-
шом зале церкви Кадетского корпуса и стало её алтарной частью. Во
времена первого хозяина это помещение было на два окна, отапли-
валось изразцовой «гамбургской» печью, в нём имелась створная
дубовая дверь, по стенам висело четыре зеркала10. В «Повседневных
записках» А.Д. Меншикова это помещение называется «Плитко-
вой» или «передней Плитковой»11. Из письма подьячего Ивана Бо-
рисова дворецкому А.Д. Меншикова Ф.А. Соловьёву от 8 октября
1717 года устанавливается, как и когда отделывалось это помеще-
ние: «...панелли, которые были заготовлены, все роставлены, точию

8 См. об этом: Андреева Е.А. Голландская расписная фаянсовая плитка...
С. 125?135.

9 РГВИА. Ф. 314. Оп. 1. Ед. хр. 1630. Л. 39 об. (опубликовано: Андреева Е.А.
Петербургская резиденция А.Д. Меншикова... Публикация. № IIб).

10 РГВИА. Ф. 314. Оп. 1. Д. 1727. Л. 70 (опубликовано: Андреева Е.А. Петербург-
ская резиденция А.Д. Меншикова... Публикация. № IV.)

11 Повседневные записки делам князя А.Д. Меншикова: 1716?1720, 1726?1727 гг. /
Сост. С.Р. Долгова, Т.А. Лаптева // Российский архив. М., 2000. С. 561, 562?564.



316

остались одна короткая стена от прихожих дверей, на которую ста-
лярий делают с великим поспешением и, хотя денно и ношно рабо-
тают, однакож говорят, что ещё того им дела будет дней на пять.
К тому недостало было плиток, которых пожаловал отпустил Пётр
Иванович Мошков два ящика <...> Панелли поволит ли его свет-
лость ныне покрывать краскою и бромзом, или до времени укажет
отложить, о том прошу милостивого от вас известия»12.

Представляет интерес устройство ещё одной «плитковой»:
«28. Полата, а в ней комель убран плитками галанскими, в середине
одно зеркало болшое попорчено в трёх местах, по сторонам четыре
малые длинные. Стены и потолок убраны галанскими плитками. А в
ней канторка деревянная: стены обиты полотном, а потолок подкра-
шен живописною работою, а в ней комель штукатурной работы. Во
оной полате и канторке четыре окошка с окончинами в замаске, в том
числе одна окончина полированная, а в канторке двои двери дубовые
на петлях и крючьях железных с стеклами. Пол шахматной дубовой и
березовой, во оной каморке шкап з двумя дверми у верхних дверей
замок медной без ключа, у дверей при канторке медной замок, у
верхних дверей замок медной бес ключа, а у нижних дверей замок
оторван, у третьих дверей замок медной бес ключа попорчен, а зад-
вижки длинные незадвигаются, во дверех одно стекло выбито»13.

Анализ плиток дворца Меншикова показал, что здесь использова-
лась квадратная плитка, со стороной 5 дюймов (128?130 мм), толщи-
ной ? 7?8 мм. Это был самый распространённый размер и форма
плитки со второй половины XVII до 1830-х годов14. Плитки выполнены
в технике подглазурной росписи, которая наносилась вручную окси-
дом кобальта (оттенки синего цвета), реже ? оксидом марганца (пур-
пурные оттенки) по необожжённой оловянной глазури. После чего
плитка проходила второй обжиг при температуре около 1000 оС, в ре-
зультате которого краска полностью соединялась с глазурью, а глазурь
стекленела и становилась прочным, не пропускающим влагу материа-
лом15. Роспись каждой плитки имеет законченный сюжет.

12 Архив СПбИИ РАН. Ф. 84 . Ед. хр. 30. Л. 61 об.?62; опубликовано: Андреева Е.А.

Петербургская резиденция А.Д. Меншикова... Приложение I. № 1.
13 РГВИА. Ф. 314. Оп. 1. Ед. хр. 1727. Л. 69?69 об.; опубликовано: Андреева Е.А.

Петербургская резиденция А.Д. Меншикова... Публикация. № V.
14 Pluis Jan. De Nederlandse Tegel decors en benamingen 1570?1930 / The Dutch

Tile Designs and Names 1570?1930. Leiden, Nederlands Tegelmuseum, 1998. P. 57,
73?74; Broeke ten J., Sabben van A., Woudenberg R. Antieke tegels / Antique tiles /
Carreaux anciens. Ooststraat. 2000. P. 36.

15 Lemmen H. van. Delftware tiles. Oxford, 2010. P. 9.



317

Плитки на стенах и на плафонах каждого из помещений подо-
браны по композиционным типам заполнения плитки росписью,
что превращает каждый интерьер в завершенную композицию. Та-
ким образом, каждая плитка является художественным произведе-
нием, а каждый «плитковый» интерьер дворца Меншикова пред-
ставляет собой уникальный художественный ансамбль.

Во многих случаях на основании изучения плитки можно уста-
новить время и место её производства. Два основных критерия ?
анализ материала и росписи. Материал различается по: размеру,
толщине и составу фаянсовой основы; структуре и качеству глазуро-
вочного слоя. В росписи плиток присутствует пять основных мо-
ментов: 1) угловой мотив; 2) форма рамки, в которую включено
изображение (или отсутствие рамки); 3) заполнение плитки изобра-
жением; 4) сюжет; 5) качество росписи. На основании этого анализа
установлено, что сохранившиеся в интерьерах дворца Меншикова
плитки были сделаны в Нидерландах в 1710?1720-х годах, большин-
ство ? в Утрехте и во Фрисландии (Харлингене и Маккумах), а
также в Роттердаме и Амстердаме16.

Помимо «плитковых» интерьеров голландское влияние просле-
живается в повсеместной установке в помещениях новых для Рос-
сии отопительных приборов ? каминов. Согласно выявленной опи-
си 1735 года, во дворце А.Д. Меншикова насчитывалось 33 камина17.
В основном камины устанавливались в помещениях, где уже была
печь, иногда, видимо в небольших по размеру помещениях, делался
только камин. Несколько каминов упоминаются «при печи», то есть,
вероятно, являются единым целым с печью (подобную конструк-
цию можно увидеть в сохранившихся интерьерах Летнего дворца

16 Автор благодарит за консультации, прежде всего главного специалиста по
нидерландской фаянсовой плитке, автора ряда основополагающих монографий
господина Яна Плёйса (Jan Pluis); кроме того, доктора Яапа Йонгстра (Jaap
Jongstra), куратора Keramiekmuseum Princessehof в Леувардене; доктора Йохана
Камерманса (Johan A. Kamermans), куратора Нидерландского музея плиток в
Оттерлоо; доктора Хуго тер Авест (Hugo P. ter Avest), директора музея Hannema
Huis в Харлингене; доктора Лута Схледорна (Loet Schledorn), главу музейного
дела в Алкмааре и специалиста по делфтскому фаянсу; а также немецкого спе-
циалиста по плитке, сделанной в Роттердаме, автора нескольких книг Вильгель-
ма Джойлета (Wilhelm Joliet).

17 Подробнее об описи дворца Меншикова 1735 г. см.: Андреева Е.А. Петербург-
ская резиденция А.Д. Меншикова... Ни один камин не сохранился, поскольку они
были разобраны и заменены печами ещё в середине XVIII века (Петров А.Н. Мате-
риалы к научному обоснованию реставрационных работ по Меншиковскому
дворцу. Л., 1962. С. 25 (Рукопись)).



318

Петра I). В основном камины были просто сложены из кирпича,
иногда ? оштукатурены. Например, «1 полата, а в ней имеется:
комель штукотурной работы обложен маленкими плитками, в нём
доска железная, наверху оного комля боран железной же»18.

Наибольший интерес представляет отделка каминов в парадных
помещениях: ряд комнат обогревались каминами, обложенными
голландскими плитками; отделка четырёх каминов в «плитковых»
интерьерах выполнена литьём; один камин отделан и плитками
и литьём; в Ореховой камин выложен мрамором. Необычна от-
делка камина в одной из «плитковых», судя по расположению (се-
веро-восточный угол, выходящий к церкви Воскресения Христо-
ва, и к каналу, прорытому к деревянному дворцу А.Д. Меншико-
ва) ? это личный покой светлейшего князя А.Д. Меншикова: «По-
лата от церкви наугольная а в ней комел убран плитками галански-
ми в средине имя медное позолоченое листовым золотом князя
Меншикова и с шапкою?»19. Необычно сочетание отделки камина
в другой «плитковой»: здесь между голландскими плитками встав-
лено по центру большое зеркало и ещё четыре узких длинных зерка-
ла по бокам20.

Нидерландское влияние можно было увидеть и в отделке Боль-
шого зала, который отапливался двумя каминами, отделанными стёк-
лами со вставленными позолоченными элементами. Каждый камин
завершали две статуи, держащие короны. Короны были отделаны
медью и украшены вставками из мрамора21.

Таким образом, одно из первых каменных зданий Петербурга, и
самое раннее из сохранившихся ? дворец ближайшего сподвижни-
ка Петра I Александра Меншикова ? имеет отчётливое голландское
влияние как во внешнем облике, так и в отделке интерьеров.

18 РГВИА. Ф. 314 (Первый Кадетский корпус). Оп. 1. Ед. хр. 1727. Л. 61 об.
19 Там же. Л. 67 об.
20 Там же. Л. 69?69 об.
21 Там же. Л. 70 об.?71.



319

В.В. Аристов
(Кингисепп)

Образ Голландии в истории
и архитектуре Нарвы

Известно, что Пётр I строил свой «парадиз» на Неве по образцу
Амстердама, и в первые десятилетия своей истории Петербург выг-
лядел как голландский город. Но образ любимой Петром Голландии
угадывался не только в петровском Петербурге. Ещё до его строи-
тельства он присутствовал в Нарве ? в городе, с осады которого в
1700 году для России началась Северная война.

Вид Ивангорода и Нарвы.
Гравюра В. Ставенхагена, 1866?1867



320

В 1704 году Пётр взял Нарву, и до 1918 года она находилась в
составе России, представляя собой типично западноевропейский
город, в котором сохранялось немало голландского. Так было вплоть
до уничтожения исторической Старой Нарвы в период Второй ми-
ровой войны.

Голландский след в Нарве был предопределён его историей пор-
тового города, в котором со средних веков осуществлялась между-
народная торговля. Первый большой приток голландских кораблей
наблюдался в период расцвета нарвской торговли в 1558?1581 го-
дах, когда этот ливонский город оказался в составе Московского
царства Ивана Грозного. Захватив в мае 1558 года Нарву, русский
царь сохранил за её жителями права городского самоуправления и
даровал городу торговые привилегии, сделав его доступным для всех
иностранных торговых судов. Голландцы, потеснившие к тому вре-
мени на Балтике Ганзу, устремились в Нарву за русскими мехами,
мёдом, воском, пенькой, салом, льном, доставляя в нарвский порт
соль, сельдь и различные товары европейской промышленности.
Ежегодно в Нарву приходило от 200 до 300 торговых кораблей из
Голландии1 (не считая судов других стран). «Стечение иностранных
?гостей? (купцов) в Нарве бывало громадное, ? писал дореволюци-
онный историк А. Петров, ? туда свозилось такое обильное количе-
ство товаров, что, по словам летописи Ниенштедта, цена на них
падала, и они продавались здесь дешевле, чем в самой Германии»2.

После захвата в 1581 году Нарвы шведами и поражения России
в Ливонской войне в нарвской торговле наступил длительный спад.

Новый подъём в международной торговле на реке Нарове и в
развитии города Нарвы начался в 1660-х годах, после окончания
русско-шведской войны, завершившейся Кардисским миром (1661).
И хотя таких льготных условий, как во времена Ивана Грозного, в
Нарве больше не было, голландские купцы продолжали сохранять
интерес к этому торговому городу. Если в 1661 году сюда пришло
только 3 судна из Голландии, то в 1699 году из 213 кораблей, посе-
тивших Нарву, 80 были голландскими3 (37,5 % от общего количества
судов). При этом нужно учитывать, что это были значительно более

1 Канн П. Нарва. Страницы истории города. Таллинн, 1979. С. 43.
2 Петров А.В. Город Нарва, его прошлое и достопримечательности. СПб.,

1901. С. 96.
3 См.: Кюнг Э. Нюен ? центр транзитной торговли в устье Невы (1632?1703) //

TUNA. Спецвыпуск по истории Эстонии с 17 по 20 век. Тарту?Таллинн, 2006.
С. 33.



321

крупные корабли, чем те, которые приходили сюда во времена Ива-
на Грозного.

Среди многих языков, звучавших во второй половине XVII ?
начале XVIII века в Нарве, присутствовал и голландский ? не только
язык моряков. В период нового подъёма Нарвы голландские купцы и
промышленники стали селиться здесь на постоянной основе и от-
крывать предприятия, построенные по голландскому образцу. Став-
ший нарвским жителем голландец Якоб Портеус построил на острове
Кампергольм (Камперсгольм) вблизи Нарвы ветряную пильную мель-
ницу ? современное лесопильное предприятие, оборудованное шес-
тнадцатью пилами голландского образца. Продукция этой лесопиль-
ни «отличалась большой степенью обработки». Здесь же Портеус обо-
рудовал верфь и начал строить на Нарове корабли4, которые создава-
лись под руководством голландских мастеров5.

Вряд ли случайно в 1700 году, во время первой осады Нарвы,
Пётр I сделал свою ставку на острове Кампергольм, рядом с гол-
ландской верфью и ветряной лесопильней. Во-первых, они напо-
минали ему полюбившуюся Голландию. Во-вторых, именно о та-
ких предприятиях Пётр мечтал. Возьми он Нарву в 1700 году, без
сомнения, здесь, а не на Неве, царь-мореход попытался бы закре-
питься в первую очередь. Именно здесь он начал бы строитель-
ство русского Балтийского флота и создание морской столицы
России с привлечением имевшихся в Нарве голландских масте-
ров и технологий6.

Известно, что к началу XVIII века «Нарва была одним из самых
красивых городов не только Швеции, но и Европы»7. Голландцу Пор-
теусу в Нарве принадлежал один из самых больших жилых каменных
домов. Он был построен в 1667 году и стоял в исторической части
города, на пересечении улиц Рюютли (Рыцарской) и Койду (Остерс-
кой). Дом Якоба Портеуса имел новый для Нарвы архитектурный эле-

4 Коченовский О. Нарва. Градостроительное развитие и архитектура. Таллин,
1991. С. 58.

5 Река Нарва. Реки с заповедными территориями в уезде Вирумаа. 2. Куру?
Тарту. 2010. С. 132.

6 Мою статью о том, что в 1700 году Пётр I пришёл на реку Нарову для того,
чтобы начать строить здесь Балтийский флот, развивать русскую морскую тор-
говлю и создавать морскую столицу России, опираясь на Нарву и Ивангород,
см. в сборнике докладов IV Конгресса петровских городов.

7 Narva. Muutes tuleviku minevikku. Нарва. Изменяя прошлое будущего. Narva,
2005. С. 41.



322

мент ? расположенные по углам здания многогранные эркеры ? и
напоминал дом бюргермейстера Нарвы Йоханна Шварца8.

Самый большой жилой дом города (ул. Суур, 1/ Мяэ, 2), принад-
лежавший нарвскому бургграфу Кристофферу фон Кохену, кото-
рый проживал ранее в Москве в качестве торгового представителя
Шведского королевства, был построен в 1688?1693 годах в стиле
голландского классицизма. Как писал, ссылаясь на шведского ис-
следователя Стена Карлинга, историк градостроительства Нарвы
Олег Коченовский, использование в архитектуре этого дома эле-
ментов ионического ордера «было характерным для архитектора
Амстердама Даниеля Сталборна и его соотечественника Юстуса
Вингбоонса»9. Искусствоведы утверждают, что здания данного на-
правления «отличает тяготение к классицистическим мотивам в де-
коре фасадов домов»10.

В том же стиле голландского классицизма был возведён дом куп-
ца Германа Поортена на Рыцарской улице (Рюютли, 24), считав-

8 Коченовский О. Указ. соч. С. 76?77.
9 Там же. С. 79?80.
10 Кравчунас М. Основные стилевые тенденции в голландской архитектуре

конца XVI?XVII вв. (на примере жилой застройки Амстердама). Автореферат
диссертации на соискание учёной степени кандидата искусствоведения. СПб.,
2011. С. 15.

Дом Германа Поортена.
Фото начала ХХ века



323

шийся самым красивым в Нарве. Этот дом строился в 1695?1704
годах и был завершён к моменту завоевании Нарвы Петром I. Фаса-
ды дома Поортена «были полихромно раскрашены ? стены имели
красноватый цвет, пилястры с постаментами и капителями были
серыми, под мрамор, оконные рамы ? красными и белыми, а став-
ни и двери украшала роспись»11.

Портал главного входа здания был выполнен работавшим в На-
рве голландским скульптором Якобом ван дер Капелле. «В противо-
вес представительной торжественности центрального фрагмента
фасада, решённого в стиле голландского классицизма, портал был
лёгким и грациозным, ? пишет историк Коченовский. ? <?> Дом
в целом имел вид небольшого дворца, однако арочные проёмы с
дверями, имевшими кованые железные детали и ведущими с улицы
в высокий цокольный этаж, служивший складом товаров, напоми-
нали, что это купеческий дом»12.

Якоб ван дер Капелле создал порталы для нескольких крупных
зданий Нарвы. Они появились здесь в последнем десятилетии XVII
века и отличались от строгих и скупых порталов предыдущих деся-
тилетий богатым изящным декором и скульптурными деталями13.
«Нарва ? это город порталов в стиле барокко, постепенно откры-
вать которые ? это великое удовольствие», ? сообщало в 1939 году
издание «Живописная Эстония»14.

Вообще же, издания по истории Нарвы отмечают, что дома горо-
жан здесь во второй половине XVII века строились «в голландском
стиле»15.

Как правило, подчёркивается, что Старая Нарва в целом была
построена в стиле барокко. Однако из книг искусствоведов следует,
что самые значимые здания города во второй половине XVII ?
начале XVIII вв. были возведены в стиле голландского классицизма.
Это относится к сохранившейся нарвской ратуше, построенной в
1661?1671 годах. Первоначальный проект, подготовленный строи-
тельным мастером из Любека Георгом Тейффелем16, был выполнен

11 Коченовский О. Указ. соч. С. 84.
12 Там же.
13 Там же. С. 85.
14 Цит. по: Narva. Muutes tuleviku minevikku. Нарва. Изменяя прошлое будуще-

го. С. 31.
15 Река Нарва. С. 133.
16 После отъезда из Нарвы Г. Тейффель работал в Риге на сооружении башни

церкви св. Петра.



324

в основном в стиле барок-
ко. Но по принятому в ко-
нечном итоге проекту архи-
тектура главного обще-
ственного здания Нарвы со-
ответствовала голландско-
му классицизму, который с
1650-х годов стал офици-
альным архитектурным сти-
лем Швеции. Досконально
изучавший архитектуру
Старой Нарвы шведский
искусствовед Стен Карлинг
считал, что немец Тейф-
фель, будучи в Голландии,
соприкоснулся с творче-
ством таких ведущих архи-
текторов, как Якоб ван
Кампен, Питер Пости, Фи-
липп Вингбоенис17.

Ратуша имела черты, ха-
рактерные для манеры рабо-
тавшего в Стокгольме Нико-
дима Тессина-старшего, и
напоминала старую ратушу
шведской столицы. У рату-
ши в Нарве ? высокий цо-
кольный этаж, полуэтаж под
крышей, портал с рустикой.
Как писал Стен Карлинг,
расположение нарвской ра-

туши, главный фасад которой был обращён к городскому рынку, а
также наличие наружной лестницы и высокой башни со шпилем на
крыше ? соответствовали типу ратуши нидерландских городов18.
При этом если ратуша Нарвы в целом решалась в стиле голландско-
го классицизма, то «архитектурный акцент центральной части фаса-
да ? скульптурный портал ? был выполнен в стиле сдержанного

Порталы домов Нарвы.
Фото начала ХХ века

Ратушная площадь.
Здание биржи

с двухъярусной башней, 1746

17 См.: Narva. Muutes tuleviku minevikku. Нарва. Изменяя прошлое будущего.
С. 41.

18 См.: Коченовский О. Указ.  соч. С. 96.



325

и несколько холоднова-
того, элегантного нидер-
ландского барокко»19.
Портал был привезён из
Стокгольма и, как пред-
полагают, выполнен Ни-
колаем Миллихом из Ан-
тверпена, работавшим в
Швеции (где он, в част-
ности, создавал статуи для
королевского дворца
Дроттнингхольм).

Голландский облик
носила и биржа на Ратуш-
ной площади, автор про-
екта которой саксонский
скульптор Йоханн Георг
Херольд вносил в свои работы, по выражению Стена Карлинга,
черты «дисциплинированного барокко голландского образца»20. Как
верно замечает эстонский историк Энн Кюнг, «биржа должна была
стать символом, который призван был отражать тенденции и уро-
вень развития Нарвы в последние десятилетия XVII века»21. Но,
конечно, в первую очередь биржа в Нарве строилась из чисто прак-
тических целей. Активное развитие торговых связей Нарвы с морс-
кими державами и городами Западной Европы требовало развития в
городе современной торговой инфраструктуры. «Для этого лучше
всего подошло бы здание биржи с необходимыми складскими и
торговыми площадями, вроде виденного в Амстердаме»22.

Как и башня ратуши, башня биржи первоначально имела две
галереи, была двухэтажной. В начале XIX века её перестроили, оста-
вив одну галерею. Здание биржи до настоящего времени не сохра-
нилось. В 2011 году на её месте было возведено здание Нарвского
колледжа Тартуского университета. Его фасад условно стилизован
под фасад биржи, утраченной в ходе Второй мировой войны.

Нарвская биржа с одногалерейной башней.
Гравюра, 1856

19 Там же.
20 Цит по: Коченовский О. Указ. соч. С. 73.
21 Кюнг Э. Нарвская биржа как символ своей эпохи // Narva muuse-

um.Toimetised. 6. 2006. С. 125.
22 Там же.



326

Приверженец «дисциплини-
рованного барокко голландско-
го образца» Й.Г. Херольд постро-
ил в Нарве и знаменитые ворота
кладбища городской церкви (так
называемые «Ворота смерти»).
Достраивал их голландец Якоб
ван дер Капелле, создававший
изящные барочные порталы
к жилым домам богатых нарви-
тян.

Говоря о голландском следе в
архитектуры Старой Нарвы, сто-
ить обратить внимание на постро-
енный в середине XVII века пер-
вый стационарный деревянный
мост через реку Нарову. В его за-

падной части была крыша, что придавало этому месту вид беседки.
В восточной части, ближе к Ивангороду, имелось подъёмное устрой-
ство, напоминающее разводные мосты в Голландии. Возможно, на-
рвский мост был оборудован этим устройством в XVII веке, хотя не
исключено и то, что его установили тогда, когда Нарва стала русским
владением и когда разводные мосты голландского образца активно
строились в раннем Петербурге23.

Как и в период «голландского детства» Петербурга, образ Гол-
ландии в Нарве конца XVII ? начала XVIII вв. создавали башни и
шпицы ратуши, биржи и лютеранских церквей. К этому добавля-
лись высокие ступенчатые щипцы жилых домов и стоявшие близ
города ветряные мельницы ? мукомольные и лесопильные, постро-
енные по голландским образцам. Голландские черты Нарвы просле-
живались в самом абрисе города последних лет шведского правле-
ния и периода Северной войны.

Говоря об интерьерах нарвских зданий времён Петра I, следует
заметить, что во многих из них имелись облицованные кафелем гол-
ландские печи. Большое количество кафеля найдено в последнее вре-
мя на территории Старой Нарвы при археологических раскопках. Из
описания находок следует, что «сине-белые фрагменты кафеля с обой-
ным узором ? украшены орнаментом из гвоздик и винограда»24.

Ворота в ограде городской церкви
(так называемые Ворота смерти).

Скульптор Й.Г. Херольдт,
1692?1694

23 См.: Анисимов Е. Петербург времён Петра Великого. М.; СПб., 2010. С. 178?179.
24 Вунк А. Печные изразцы и кафель XVI?XVIII вв. с участков 22?26 по

ул. Суур в Нарве // Narva muuseum.Toimetised. 6. 2006. С. 89.



327

Так называемые голландские печи с центральным дымоходом
распространились в Эстонии на рубеже XVII?XVIII веков. В XVIII
столетии «местные раскрасчики кафеля создали даже особую на-
рвскую школу. Кафель раскрашивался в стиле барочном или роко-
ко». Помимо сине-белой цветовой гаммы появились и другие цвета.
На найденных «кафельных фрагментах сохранились виды города:
дома и башни»25.

Как сообщала в начале 1914 года газета «Нарвский листок», в
Нарве «в некоторых домах сохранились характерные изразцовые
печи, расписанные в старинном духе с картинами из библейской
истории. Кое-где на потолках комнат сохранились плафоны, люби-
мое украшение жилищ прежних жителей Нарвы»26.

Хотя и не с таким размахом, как в петербургском дворце Менши-
кова, в домах Нарвы «в отдельных случаях голландскими рисунчаты-
ми кафельными плитками облицовывались и стены помещений»27.
Впрочем, «отдельные случаи» тоже впечатляли. Например, стены зала
жилого дома на углу улиц Раху и Кооли «были облицованы голланд-
ским кафелем от пола до потолка». При этом «следует отметить, что
отделка помещений расписными кафельными плитами являлась ху-
дожественной особенностью многих интерьеров нарвских жилых до-
мов XVII в.». Эта «голландская особенность» сохранялась до ХХ века.
Уже в 1920-х годах, когда Нарва оказалась в составе суверенной Эс-
тонской Республики, «голландские изразцы из Дельфта, украшенные
рисунками на библейские темы и находящиеся в комнате дома по. ул.
Суур, были проданы владельцами в Америку»28.

Позже «около 750 голландских изразцов из одного нарвского дома
были перенесены в лютеранскую церковь, построенную в 1939 г. в

25 Там же.
26 Нарвский листок. № 14 от 4 февраля 1914 г.
27 Коченовский О. Указ. соч. С. 85.
28 Там же. С. 199.

Мост через Нарову. Построен в 1698 году. Чертёж, 1728



328

сельском посёлке Тудулинна. Собранные в панели изразцы устано-
вили в межоконных простенках». К началу 1990-х годов около 120
изразцов было утрачено29.

Дореволюционный историк А. Петров высказывал мнение, что
работой голландских мастеров в Нарве могли быть иконы, установ-
ленные в средневековой церкви Иоанна Иерусалимского, которая
при Петре I была перестроена в православный Спасо-Преображен-
ский собор30. Пётр мог заказать такие иконы во время поездки в
Голландию31. К сожалению, эти иконы подробно не исследовались
и в 1944 году были утрачены.

Что касается Спасо-Преображенского собора, ставшего при Петре
главным православным храмом Нарвы, то его перестройкой пред-
положительно занимался Доменико Трезини, находившийся в этом
городе в 1704 году. Построенный им в Петербурге Петропавловский
собор по своей архитектуре и композиционному решению аналоги-
чен нарвскому Спасо-Преображенскому собору ? трёхнефному хра-
му зального типа, башня-колокольня которого вырастает из его за-
падной стены.

Жилые дома по улице Раху
и Спасо-Преображенский собор на ул. Виру. Фото 1939

29 Там же. С. 214.
30 Петров А.В. Указ. соч. С. 410.
31 Коченовский О. Указ. соч. С. 93.



329

Говоря об археологичес-
ких находках в Нарве пос-
ледних лет, следует упомя-
нуть многочисленные гли-
няные курительные трубки,
изготовленных в основном
в Голландии, в городе Гау-
да32. Курение в Нарве рас-
пространилось с первой
половины XVII века. Начи-
ная с середины столетия
«табак стал одной из цент-
ральных торговых статей»
в нарвской торговле, «его
удельный вес постоянно
увеличивался». Основная
часть табака привозилась
из Любека, на втором мес-
те стоял Амстердам. С 1677
года преобладал английс-
кий табак, выращенный в Вирджинии. Однако весь XVII век в тор-
говле курительными трубками господствовали Нидерланды33. В XVIII
веке торговля в Нарве табаком и трубками утратила международный
масштаб. Первенство в торговых делах в Финском заливе перешло к
Петербургу.

Возвращаясь к специфике нарвской архитектуры XVII?XVIII
веков, следует заметить, что окна многих городских домов имели
мелкую голландскую расстекловку. Авторы книги «Живописная
Нарва» о последних годах её Старого города писали: «В основном
слаженный характер стиля... презентабельных домов нарвских граж-
дан определяют гладкие поверхности стен, с которыми окна по гол-
ландской традиции составляют одну поверхность, ступеньки, фрон-
тоны и эркеры, столбообразно поднимающиеся с земли до карнизов
и имеющие крышу, какие мы видим на зданиях Старой аптеки и
музея Петра?»34.

Дворец Петра I в Нарве.
Открытка 1930-х годов

32 См.: Крийска А. Глиняные курительные трубки // Narva muuseum.Toimetised.
8. 2008. С. 108?109.

33 Крийска А., Кюнг Э. Табачная торговля и глиняные трубки в Нарве в 17?
18 вв. // Narva muuseum.Toimetised. 8. 2008. С. 133.

34 Цит. по: Narva. Muutes tuleviku minevikku. Нарва. Изменяя прошлое будуще-
го. С. 31.



330

Нарвский дворец Петра, ставший впоследствии музеем, по своей
архитектуре и внутреннему убранству тоже был голландским. Он
был перестроен в 1708 году специально для Петра из двух соседних
каменных домов, стоявших на высокой набережной Наровы. Выс-
казывается мнение, что в создании этого дворца принимал участие
Доменико Трезини35. Описывая предметы обстановки, находивши-
еся в начале ХХ века во второй комнате дворца, историк Нарвы
А. Петров сообщал: «4 больших голландских ландшафта в чёрных
рамах с золочёными украшениями. В числе голландских ландшаф-
тов, в изобилии встречаемых во дворце Петра Великого, заслужива-
ет упоминания один небольшой, писанный на доске гусиным пером
известным голландским художником Ван дер Вельде в 1654 году,
изображающий голландский флот под парусами. По преданию, этот
вид привёз в Нарву сам царь из Голландии. <?>

Комната № 3:
<?>
2 больших голландских ландшафта в черных рамах с золочеными

украшениями.
<?>
Комната № 6:
1) голландский ландшафт в черной раме с золочеными украше-

ниями»36.
Как видим, «безмерная любовь Петра к Голландии»37 в разных её

видах проявлялась не только в Петербурге, но и в Нарве.
Нарва была ближайшим к Петербургу образцом голландского

города. Пётр любил Нарву. Он часто бывал здесь, останавливаясь
поначалу в разных домах, а затем в своём дворце. Свои дома, причём
раньше царя, имели в Нарве многие сподвижники Петра, включая
Александра Меншикова. Возможно, именно в Нарве, а не в Голлан-
дии, у Меншикова или у строителей его дворца в Петербурге воз-
никла идея покрыть голландской плиткой не только стены, но и
потолок, чтобы превзойти увиденные нарвские интерьеры с плит-
кой из Дельфта.

Исследователь и знаток истории петровского Петербурга Евге-
ний Анисимов в одной из своих книг пишет: «Впоследствии, когда
столица расширилась и перестраивалась под влиянием других архи-
тектурных стилей, «голландский Петербург» как бы утонул, раство-

35 Коченовский О. Указ. соч. С. 97.
36 Петров А В. Указ. соч. С. 347?348.
37 Анисимов Е. Указ. соч. С. 181.



331

рился, ушёл в фундаменты, скрылся за фасадами нового растрелли-
евского, а потом ? классического Петербурга»38. Говоря же о Нарве,
можно утверждать, что вплоть до Второй мировой войны она про-
должала сохранять яркие черты голландского города39.

Не только многие здания, но и мощные каменные бастионы,
возведённые вокруг Нарвы в конце XVII века, придавали ей нидер-
ландский облик. Они были построены с элементами, которые были
присущи в первую очередь голландским укреплениям. Нарвские
бастионы, спроектированные шведским фортификатором Эриком
Дальбергом (1625?1703), отличались от бастионов французского
инженера Себастьена Вобана (1633?1707) меньшей длиной куртин,
укороченными бастионными флангами и удлинёнными фасами. На
нарвских бастионах были возведены террасы, что позволяло вести
артиллерийский огонь с нескольких уровней, ? приём, характер-
ный для укреплений Голландии40.

Проект Эрика Дальберга, по которому
создавалась бастионная система Нарвы, 1685

38 Там же. С 183.
39 При этом, конечно, следует помнить, что в последние годы существования

Старой Нарвы голландские черты в её архитектуре переплетались с немецкими,
шведскими, русскими и эстонскими, отражавшими сложную многовековую
историю города.

40 Коченовский О. Указ. соч. С. 62.



332

Несмотря на активное промышленное развитие Нарвы во второй
половине XIX ? начале XX веков, исторический центр города в зна-
чительной степени оставался голландским. Так было до 1944 года,
когда вся Старая Нарва была разрушена во время военных действий.
После окончания войны стены домов старого города стояли ещё
15 лет, после чего было принято решение об их сносе и застройке
территории современными многоквартирными домами.

Сохранена была только ратуша и три жилых дома, один из кото-
рых построен на рубеже XIX?XX веков. От Старого Города сохра-
нились два дома, возведённые во второй половине XVII века в «гол-
ландском стиле», в историческом центре, окружённом бастионами.
Один из домов расположен по адресу улица Л. Койдулы, 3. Его
построили при шведах как здание школы. Первоначально его фасад
выходил на улицу, которая в настоящее время не существует. Здание
имеет черты, характерные для нарвского дома XVII века ? «компак-
тный объём, высокая кровля, сравнительно крупные окна с мелко-
членёнными переплётами. Плоскости окон не западают за плос-
кость стены, что имело место и в голландской архитектуре своего
времени, и было обусловлено климатическими условиями ? при
частых дождях такой приём оберегает стены у окон от переувлажне-
ния»41. Вход в дом, отреставрированный в 1978 году, подчёркивает
обрамление тёсаным плитняком в виде простого портала.

41 Там же. С. 234?235.

Дом № 6 по ул. Койдула.
Современное фото

Дом № 3 по ул. Койдула.
Современное фото



333

Второй отреставрированный дом XVII века расположен на той
же ул. Л. Койдулы, 6. Он был построен как жилой. Его фасад обра-
щён на реку Нарову и хорошо просматривается с шоссейного моста.
Дом имеет голландские окна и сохраняет в себе черты старых зданий
Голландии. Он перестроен под гостиницу на 50 мест с названием
«Ваналинна» («Старый город»).

К настоящему времени «голландская Нарва» ушла в прошлое, но
образ Голландии в современной Нарве продолжает присутствовать.
Он наглядно виден в двух указанных домах XVII столетия, в сохра-
нившихся каменных бастионах и, конечно, в здании ратуши. Наря-
ду со знаменитым замком Германа, возведённым во времена Ливон-
ского ордена, нарвская ратуша эпохи шведского правления считает-
ся одним из символов города.

Сама же Нарва по составу своего населения является сегодня
самым русским историческим городом Европейского Союза, распо-
ложенным всего в 130 километрах от Санкт-Петербурга.



334

Б. Бенц
(Франция)*

Экспорт голландских
изразцов (1670?1730)

из замков французских королей
во дворцы российских императоров

Производство изразцов ? старинная и очень важная голландская
традиция. В XVII и XVIII веках голландские изразцы экспортирова-
лись во многие европейские страны, включая Португалию, Англию,
Францию и Россию1. Использование голландских изразцов в двор-
цовых интерьерах Санкт-Петербурга (в Петергофе, Зимнем и Мен-
шиковском дворцах) началось примерно в 1720 году после второй
поездки Петра Великого в Голландию и Францию.

Экспорт голландских изразцов во Францию возник во второй
половине XVII века, после первого специального заказа в 1627 году
для замка Борегар возле Шамбора в долине Луары. Первым боль-
шим заказом стал заказ для первого замка Трианон (называемого
Фарфоровым Трианоном) в садах Версаля в начала царствования
Людовика XIV в 1670 году. Замок был разрушен в 1686, но в 1688
были сделаны новые заказы на декоративные изразцы для Версаля и
Марли, главным образом, для Купален2. Возможно, Пётр I видел

* Пер. с англ. Д.А. Прияткина.
1 Самая полная и новая книга на эту тему: Pluis J. De Nederlandse Tegel, decors

en benamingen (Голландская керамическая плитка, образцы и названия), 1570?
1930. Leiden, 2013. 3rd edition.

2 Об изразцах во французских замках см.: Bentz B. (dir.) Chвteaux de faпence,
XIVe?XVIIIe siйcle (Каталог выставки. Marly-le-Roi), 1993.



335

некоторые из этих композиций, например, во время своего визита в
Марли3 в июне 1717 года.

ИЗРАЗЦЫ В ЗАМКАХ

Иконографии по изразцам для Фарфорового Трианона не су-
ществует4. Однако счета за королевские здания и краткие описания
позволяют предположить, что плитки в этом павильоне клались в
трёх центральных комнатах, выходящих в сад. Аутентичных изобра-
жений плиток не сохранилось, так что реконструкция декора невоз-
можна. Известно лишь, что в 1670 году в замок было доставлено
двадцать тысяч голландских изразцовых плиток. После демонтажа
павильона многие изразцы были сняты и проданы, кому и куда ?
неизвестно.

Вскоре, в 1682?1683 годах, в садах Трианона были построены два
небольших водопада с использованием 3500 голландских плиток, но
из-за погоды и контакта с водой сооружения быстро разрушались.
Есть упоминания о нескольких крупных ремонтах, однако до 1700
водопады из Трианона исчезли. Некоторые плитки, время от време-
ни обнаруживающиеся в Трианоне при озеленении и других садо-
вых работах вполне могли остаться от этих водопадов.

Через несколько лет, начиная с 1693 года, в версальский дворец
были доставлены ещё голландские плитки, а затем, в 1698, и в новый
замок Трианон (названный Мраморным Трианоном и построенный
в 1688). Их точное назначение неизвестно.

Намного больше мы знаем о голландских изразцах, доставлен-
ных в Марли5 для купальни. Согласно архивным записям, в 1688
году была оплачена доставка 8000 плиток. За последующие сто с
лишним лет проводились неоднократные ремонты, в начале XIX
века эти плитки, оказавшиеся в очень плохом состоянии, были унич-
тожены при сносе здания. Плитки, украшавшие купальню, были
обнаружены во время проведённых мною в 1988 и 1990 годах архео-
логических раскопок. Находки дают довольно точное представле-
ние об изразцах, но, к сожалению, остаётся неизвестным, как они
были расположены. Мы знаем, что эти плитки украшали стены по-

3 Bentz B. Pierre le Grand et Marly: une visite impйrieuse // Marly, art et patrimoine.
n° 7, 2013. Р. 65?72.

4 Heitzmann Annick. Trianon: la place de la faпence dans le chвteau de porcelaine //
Versalia. n° 8, 2005. Р. 60?65.

5 Bentz B., Linden M. van der. Marly ? L?appartement des bains // Chвteaux de
faпence, op. cit., 1993. Р. 85?94.



336

мещения, где располагались ванны. В те времена такая укладка из-
разцов была внове. Ванная комната находилась на первом этаже
пятого гостевого домика Людовика XIV с западной стороны. Во
время визита Пётр занимал первый гостевой домик неподалеку:
возможно, царь посещал и даже пользовался купальней с двумя
медными ваннами. Ванны заполнялись горячей и холодной водой,
подаваемой из позолоченных кранов, в соседнем помещении име-
лись две кровати.

Недавно удалось установить и другие французские замки, укра-
шенные голландскими изразцами в тот же период: замок Рошешуар
возле Лиможа6 и маленький замок Лабвиль под Парижем7. В обоих
декорах имеется около двухсот плиток, рисунок которых напомина-
ет рисунок на плитках из Марли. Химический анализ подтверждает,
что плитки произведены в одном и том же месте. Эти примеры
свидетельствуют о распространении голландских плиток, экспорти-
руемых во Францию в конце XVII века.

Судя по всему, при украшении французских замков голландская
плитка преимущественно использовалась для ванных помещений.
Эта практика продолжалась и в начале XVIII века. Мы до сих пор
находим новые плитки образца примерно 1730 года в Версале для
купален Людовика XV8 (1728) и королевы Марии Лещинской (1730).
Сами декоры исчезли, рисунков у нас нет.

Существует ещё одна купальня, сооружённая графом Тулузским в
Рамбуйе, в тридцати километрах от Версаля. (Граф Тулузский был
сыном короля Людовика XIV и его фаворитки мадам де Монтеспань).
Она представляет собой небольшую комнату в десять квадратных мет-
ров, расположенную на первом этаже со стороны сада. Её стены пол-
ностью покрыты голландскими изразцами, полы выложены валенсий-
ской плиткой из Испании. Декор состоит из двух панелей с изображе-
ниями ваз с полихромными цветами и двух с изображениями морских
пейзажей и кораблей. Одна из панелей подписана художником Корне-
лисом Боумеестром (Cornelis Boumeester), художником по фаянсу, ра-
ботавшим в Роттердаме. Отдельные плитки выполнены в традиции
голландских изразцов 1670 года, обнаруженных нами во Франции:
маленькие картинки, написанные синим в лиловой рамке.

6 Bentz B., Linden M. van der. De Nederlandse tegels van het «Chвteau de
Rochechouart» (France) // Tegel, 23 (1995). Р. 47?51.

7 Bentz B., Linden M. van der. Dutch Tiles in the Chвteau de Labbeville // Glazed
Expressions, 35 (autumn 1997). Р. 8?10.

8 Guillou Jean-Claude Le. Versailles // Chвteaux de faпence, op. cit., 1993. Р. 107?116.



337

КАРТИНКИ НА ИЗРАЗЦАХ

Единственные широко известные голландские изразцы во
Франции были обнаружены в купальне Марли [илл. 1?6]. Архивов
голландских фабрик сохранилось немного, но благодаря альбому с
образцами удалось определить, что плитки были изготовлены на
роттердамской фабрике «Де Дельфтсеваарт» (De Delftsevaart)9. Эта
мастерская в то время была, вероятно, главным производителем
изразцов на экспорт во Францию, Англию и Португалию.

Во время археологических раскопок в Марли мы нашли около
четырёх тысяч осколков плитки (семьдесят килограммов!), нахо-
дившихся в весьма фрагментарном состоянии. После продолжи-
тельной реконструкции удалось идентифицировать  443 плитки. Сна-
чала их классифицировали по шаблонам, т.е. по цвету картинки,
рамки и мотивов в углах, независимо от изображений в центре плит-
ки. Мы обнаружили плитки тридцати пяти шаблонов, размеры каж-
дой из них составляли 20,8 см в длину и ширину. Учитывая толщину
и возраст, мы выявили два типа плиток: первый, вероятно, соответ-
ствовал изначальным плиткам, выложенным в 1688, второй ? уста-
новленным в ходе ремонтов. Ремонты неоднократно упоминаются в
архивах, есть также упоминания о второй поставке голландских из-
разцов в 1700 году. Очевидно, плитки, найденные в ходе наших
раскопок, соответствуют окончательному дизайну конца XVIII века,
что и объясняет такое многообразие параметров.

Первая группа: шесть шаблонов с рисунками, предназначенными
для сборки в панели, на некоторых плитках рисунок поделён надвое
бордюром рамки. Иногда бордюр занимает три четверти плитки, лишь
четверть остаётся на рисунок. Такие плитки располагались в углах
панелей, окаймлённых бордюром. Рисунки иногда геометрические,
не содержащие изображений, на других имеется двойное L (моно-
грамма Людовика XIV) или композиция из лилий: эти были явно
изготовлены по особому распоряжению короля Франции. Плитки с
пейзажами или персонажами выполнены в синем, с синей рамкой
(например, кругом или восьмиугольником) и лиловым бордюром.

Вторая группа: двадцать девять шаблонов с геометрическими
фигурами, выполненными, как правило, в лиловом, синие картин-
ки с лиловой рамкой и разнообразными угловыми рисунками, си-
ние картинки с простой синей рамкой и синими угловыми рисунка-

9 Jaeger I. de, Schadee N. Tegels uit Rotterdam, 1609?1866. Rotterdam, 2009.
Р. 58?61.



338

Илл. 1?3. Реконструкция трёх
изразцовых панелей.

Купальня, Марли, Франция.
Изразцы, Нидерланды, Роттердам,

до 1688 года. Рисунки автора

ми, у некоторых плиток синяя картинка без рамки, но с синим
угловым рисунком, некоторые картинки выполнены в лиловом с
лиловыми же рамками и уголками, несколько картинок выдержано
в синем с обрамлением фиолетовой линией (большая редкость для
голландских произведений). Это обильное многообразие шаблонов
любопытно, поскольку число повторяющихся плиток каждой моде-
ли нередко очень мало. Возможно, плитки второй группы представ-
ляли собой образцы, нечто вроде каталога изразцов, производимых
в данной мастерской.

Наконец, о расположении плиток можно лишь сказать, что плит-
ки первой группы собирались в панели шесть на шесть плиток.
Поскольку определённости здесь нет, я предпочёл бы показать бо-



339

Илл. 4?6. Предметы, найденные при археологических раскопках в 1990 году.
Купальня Марли, Франция. Изразцы, Нидерланды, Роттердам, до 1688 года.

Выставлены в музее «Променад де Марли-лё-Руа
(Musйe-Promenade de Marly-le-Roi), Лувесьен, Франция. Фото автора



340

10 Bentz B. Archйologie du domaine de Marly, contribution des fouilles effectuйes
depuis 1985. Докторская диссертация по археологии, научный руководитель ?
профессор Филипп Брюно (Philippe Bruneau), Paris IV-Sorbonne University, 1994.

лее простые композиции. Эти панели, обрамлённые бордюром, ими-
тируют деревянные наборные панели. Известно, что в 1688 году
плитки прикреплялись гвоздями на деревянные доски. По этому
случаю заготовили 5400 железных гвоздей, работу выполнял мастер
по сооружению гротов (rocailleur) Николя Друар. Для красоты деко-
ра гвозди были позолочены. Для того времени эта технология была
необычна, её повторили много лет спустя, после 1730 года, в Рам-
буйе и Версале. В купальне Марли этот метод изменили довольно
быстро: примерно в 1700 году ремонт производили исключительно
каменщики. При раскопках мы не обнаружили ни одного гвоздя,
более того, на многих плитках сохранились следы строительного
раствора10.

Подводя итоги, можно сказать, что изразцы в купальне Марли ?
лучший образец применения голландских изразцов во Франции
Людовика XIV, представляющий собой тот тип изразцов, которые
мог видеть Пётр I, находясь во Франции. Предположительно, Пётр
вспомнил фасон этих плиток, когда несколько лет спустя решил
украсить свой дворец голландскими изразцами.



341

М. Кейперс
(Нидерланды)*

Садоводческое наследие Бидлоо в Москве

АННОТАЦИЯ

Парк Лефортово в Москве имеет давнюю историю, уходящую
корнями в эпоху Петра I. По поручению русского государя Николай
Бидлоо (Nicolaas Bidloo), голландец, личный врач Петра, обладавший
множеством талантов помимо своей основной профессии, занимался
проектировкой приватного «голландского» сада в 1722?1724 годах.
Сад был разбит на берегах реки Яузы, на месте бывших владений
покойных сановников Франца Лефорта и Фёдора Головина. По за-
мыслу Бидлоо это должен был быть необычайный «аквапарк». Как
видно из Культурно-исторического атласа (выпущенного в 2013 году
совместно H+N+S и RCE), в основе своей планировка сада ? с
прудами и каналами ? сохранилась до нашего времени, хотя мест-
ность вокруг подверглась изменениям. Этот атлас является экспери-
ментальным методом анализа культурно-исторической ценности пар-
ка в его нынешнем состоянии. Основой этого анализа служат истори-
ческий обзор и исследование проекта планировки сада.

ВСТУПЛЕНИЕ

Начиная с 2010 года, Московский Парк в Лефортово был
включён в Программу Изучения Общего культурного наследия, про-
водимого под эгидой голландских министерств иностранных дел и
образования, культуры и науки с одной стороны, и их российских
коллег, с другой, для обмена исследовательским опытом в вопросах

* Пер. с англ. Д.А. Прияткина



342

сохранения и восстановле-
ния исторических памятни-
ков1. Благодаря Николаю
Бидлоо (1673??1735), при-
ехавшему в Москву в 1703
году по приглашению царя
Петра I (1672?1725) для ра-
боты в качестве личного ле-
каря государя, стародавний
«аквапарк» в Лефортово, в
котором тесно переплетены
черты голландского и запад-
ноевропейского садоводства,
тесно связывает историю Рос-
сии и Нидерландов. И хотя
окрестности реки Яузы те-
перь выглядят иначе ? в XX
веке были сооружены кана-
лы, городские автострады, а
ещё в XIX веке вокруг парка
выросли во множестве жилые
городские кварталы, гумани-
стический посыл представле-
ний Бидлоо о правильной и
здоровой жизни, по-прежне-
му ощущается здесь [илл. 1].

Но прежде, чем сосредоточиться на конкретных сторонах этого «зелёно-
го наследия» и экспериментальной методике специального «Культурно-
исторического атласа», заключающейся в анализе этих сторон, необхо-
димо вкратце осветить биографию Николая Бидлоо и связь его проекта
с голландской манерой садоводства. Цель данной статьи ? по-новому
взглянуть как на садовое наследие Бидлоо, так и на существующие гол-
ландские теорию и практику сохранения исторических парков и, нако-
нец, на то отношение, которое эта теория может иметь к сохранению
московского парка в Лефортово в будущем.

Илл. 1. Информация о жизни
Николааса Бидлоо и его усадьбе

для посетителей парка в Лефортово

1 Автор выражает искреннюю благодарность посольству Нидерландов в Мос-
кве, сыгравшему определяющую роль в подготовке к включению Лефортовско-
го парка в список «Российско-голландского наследия», а также за существен-
ную поддержку в обмене знаниями между экспертами в области наследия в ходе
различных семинаров в Москве и международной проектной мастерской для
аспирантов в Московском архитектурном институте.



343

БИОГРАФИЯ БИДЛОО

Сегодня Николас (Николай) Бидлоо в России гораздо более
известен, чем в Голландии [илл. 2]. Родился он в Амстердаме в 1773
году (хотя точная дата его рождения неизвестна). Родители его были
высокообразованными менонитами. В 1697 году Николас закончил
факультет медицины Лейденского университета со степенью докто-
ра. Отец Бидлоо, Ламберт Бидлоо (Lambertus Bidloo, 1638?1724),
был известным фармацевтом, ботаником, автором труда «Исследо-
вание растений» (Dissertatio de re herbaria), который послужил вступ-
лением к «Каталогу растений, произрастающих в Голландии»
(Catalogus plantarum indigenarum Hollandiae), составленному извест-
ным ботаником Яном Комлином (1626?1692), первому сочинению,
посвящённому растительному миру этой страны и опубликованно-
му в 1683 году. Оба исследования касались споров о местных и
экзотических видах растений, которые тогда в Голландии велись

Илл. 2. Расположение усадьбы Николааса Бидлоо (1) и дворца
 Петра (2) в Лефортово на плане Москвы 1739 года



344

очень оживлённо и имели отношение к медицине2. По иронии судь-
бы в том же 1683 году Комлин был назначен директором новой
Медицинской школы (Hortus Medicus) в Амстердаме, собрание ко-
торой пополнилось многими видами растений, привезёнными и
присланными из других стран, а сын Ламберта, Николас, всего не-
сколькими десятилетиями позже, стал выращивать множество «эк-
зотических» растений в России3. Помимо знаний ботаники, полу-
ченных из первых уст, Николас был, по-видимому, знаком с такими
книгами по садоводству, как «Голландский садовод» (1670) Яна Ван
Дер Грёна и «Королевский садовник» (1676) Хендрика Кауза ? обе
книги были снабжены подробными иллюстрациями и содержали
практические рекомендации4.

Дядя Николаса, Гуверт (1649?1713), хирург, был автором нового,
усовершенствованного анатомического атласа «Анатомия человече-
ского тела», для которого Джерард де Ларес создал около 105 иллюстра-
ций ? они были сделаны в реалистической манере и основывались
отчасти на исследованиях, проведённых с помощью микроскопа5. Гу-
верт Бидлоо занимал в разное время высокие должности в больницах и
медицинской академии, как в Голландии, так и в Англии, и даже при
королевском дворе. Он служил при Вильгельме III, голландском пра-
вителе и короле Англии, в качестве его личного лекаря с 1695 года до
самой смерти монарха в марте 1702 года. Приблизительно тогда же
Николас поступил на службу при дворе государя Петра I, подписав
контракт на 6 лет с жалованьем в 2500 флоринов в год. Причины,
побудившие его покинуть Голландию ради работы в такой неведомой
стране как Россия, неизвестны ? скорее всего, на родине возможнос-
тей сделать карьеру в медицине было меньше6. Какова бы ни была
причина, Бидлоо отправился морем в Архангельск, а оттуда на санях ?
в Москву, куда он и его жена Клозина прибыли в январе 1703 года.
Своё путешествие он потом живо описал в подробном письме отцу
Ламберту и тестю, хирургу Дирку Клёсу7.

2 Cooper A. (2007). Р. 21?50.
3 Комлин также начал работу над иллюстрированным изданием «Horti Medici

Amstelodamensis Rariorum», которая после его смерти была продолжена и завер-
шена его племянником Каспаром Комлином. Книга была опубликована в Ам-
стердаме в 1697 году.

4 Cf. Kistemaker R., Kopaneva N., Overbeek A. (1997). Р. 232?245.
5 Willemse D. (1975). P. 17?18.
6 Vein А.А. (2007). Р. 2910; Willemse D. (1975). P. 25.
7 Bidloo N. (1703). P. 1.



345

Как и другие иностранцы, Бидлоо с семьёй поселился в Немец-
кой Слободе за каменной оградой вокруг Москвы, у реки Яузы, где
ему выделили деревянной постройки дом ? имя владельца дома
неизвестно. При этом Бидлоо приходилось много путешествовать:
он сопровождал государя во время его инспекционной поездки ?
Пётр I хотел лично удостовериться в том, что работы по строитель-
ству новых шлюзов идут по плану ? а также в военных походах
русского самодержца. Пётр I отличался отменным здоровьем (равно
как и любовью к еде и выпивке), но его лекарь был не столь крепок,
да и по складу ума больше тяготел к мирному течению жизни, неже-
ли к военным баталиям, поэтому ему трудно было смириться с тем
образом жизни, который был принят при дворе русского царя. Че-
рез несколько лет Бидлоо попросил соизволения государя уехать на
родину. Однако вместо этого Пётр I назначил его директором и
проектировщиком первого в России военного госпиталя, который
располагался на холме над Яузой. Вероятно, тогда Николасу приго-
дился организационный опыт его дяди Гуверта, служившего комен-
дантом военно-медицинских ведомств в Голландии и Англии. Так
или иначе, в России Бидлоо сумел не только написать свой первый
учебник (на латыни), но и внедрить новые методы преподавания с
демонстрацией наглядных пособий (ad vivum при обследовании ле-
жачих пациентов, а также post mortem при патологоанатомическом
осмотре в «анатомичке») при лечении пациентов из самых разных
сословий8. Благодаря непосредственному знанию аналогичных са-
дов Амстердама и Лейдена, он также сумел спроектировать регуляр-
ный ботанический сад, в котором на постоянной основе выращива-
ли лекарственные растения9. Помимо всего перечисленного выше
многогранный Бидлоо внёс свой вклад в самые разные области зна-
ний, делясь методикой и навыками таких ремёсел как искусство
проектирования триумфальных арок и проведение фейерверков,
театр, гидравлика, выращивание растений в оранжереях и примене-
ние пожарных шлангов, а также в традицию проведения опытов и
обмена знаниями. Его «академические» ботанические сады были
открыты для публики, там люди могли встречаться, изучать мир
природы и дивиться его чудесам.

8 Трактат по анатомии и хирургии был также переведён на русский в 1710
году; Vein А.А. (2007). Р. 2910?2911.

9 Ibid. Р. 2911; Driessen-van het Reve J.J. (2011).



346

САДЫ БИДЛОО

Садоводство было излюбленным занятием Бидлоо, и в 1708
году, когда срок контракта истек, Бидлоо решил остаться в Москве и
продолжить свою работу в качестве директора Военного госпиталя.
Он подал прошение царю Петру I ? и получил согласие последнего
на разработку бесхозного участка на восточном берегу Яузы. Это
место неподалёку от Военного госпиталя он украсил фонтанами и
аллегорическими статуями, назвав его «приютом отшельника», или
своим «малым эрмитажем». Здесь, среди сосен и лип он отдыхал
летом и, несмотря на суровый российский климат, выращивал мно-
гие виды цветов, фруктов, лекарственных и прочих растений, а также
деревьев. Он по-прежнему виделся с государем и тот часто бывал в
этом «рае в духе Вергилия», во время своих приездов в Москву10.

К сожалению, сад Бидлоо не сохранился из-за того, что Москва
разрослась, но мы можем составить довольно полное представление
о нём по подробным рисункам, сделанным сепией, и тому описа-
нию сада, которое Бидлоо оставил своим детям примерно в 1730
году11. Судя по этому описанию, с высоты птичьего полёта сад был
регулярной планировки, разбитый на разной формы сектора, окру-
жённые живой изгородью. Он также был украшен триумфальной
аркой, которая прежде стояла перед фронтоном его дома в Слободе
(Немецкой). Все важные элементы сада, как, например статуя Диа-
ны напротив бревенчатого домика Бидлоо, круглая беседка, купаль-
ня и пруд в форме креста, тщательно пронумерованы и снабжены
комментариями на голландском языке [илл. 3].

Несмотря на то, что у Петра I уже была договорённость о создании
Летнего сада в созданном им новом городе ? Санкт-Петербурге, с
голландским проектировщиком парков Яном Роозеном (??1725), го-
сударь хотел устроить «голландский сад» также и в Москве12. Поэтому
он заказал Бидлоо проект нового сада на месте бывших владений его
приближённых Франца Лефорта (1655?1699) и Фёдора Головина
(1650?1706) по обе стороны реки Яузы после того, как оба имения
могли быть объединены в 1721 году. К тому моменту, когда Бидлоо
мог приступить к замыслу и осуществлению проекта, на этом месте
уже высились постройки и был разбит большой рыбный водоём (так

10 Jong E.A. de (1981).
11 Willemse D. (1975). Оригинальные рисунки хранятся в отделе специальных

собраний Университетской библиотеки Лейдена.
12 Cf. Gorbatenko S. (2003).



347

называемый Головинский пруд, прямоугольной формы). Бидлоо
предложил устроить вместо них пять водоёмов и две запруды ? с
искусственным гротом и скульптурами двух героев римской мифо-
логии Венеры и Геркулеса ? а также систему каналов, каскадов и
фонтанов: всё это определило невиданный облик «аквапарка». Была
там и длинная аллея с клёнами, а перед скромным деревянным
домиком были разбиты два цветника13.

Примечательно, что Пётр I, как это явствует из записки, датиро-
ванной декабрём 1723 года, написанной им собственноручно и сви-
детельствующей о его доверии к Бидлоо, дал подробные пояснения
к этому заказу: «Вам надлежит построить летние домики у большого
пруда на двух круглых и одном восьмиугольном островах, а также
голубятни и птичники у леса. Кроме того, там должны быть разные
украшения, соответствующие парку, а каналы должны соединяться
мостами ? маленькими, горбатыми, с перилами с одной стороны,
узкие настолько, чтоб по ним мог пройти лишь один пешеход (такие
же, как в Голландии); я также хотел бы получить рисунок и план
обеих частей парка и схему самого сада.»14

Рисунок, сделанный Бидлоо цветными карандашами в 1723 году,
полностью соответствует указаниям Петра I, из него видно, каков

Илл. 3. Фрагмент усадьбы Николая Бидлоо на реке Яузе.
Лейденский университет, специальные коллекции

13 Hayden P. (2005). Р. 56?57.
14 Цит. по: Hughes L. (2000). Р. 387. (Оригинальный текст записки Петра не

обнаружен. ? Пер.)



348

был первоначальный замысел «аквапарка», в котором должны были
доминировать пруды, длинная стрела ? аллея деревьев и два круж-
ка ? цветники. Помимо описаний в документах того времени, ни-
каких рисунков резиденций Петра I в Москве не сохранилось, воз-
можно потому, что Пётр I умер в 1725 году, вскоре после того как сад
был спроектирован и создан. Чтобы осуществить этот грандиозный
проект потребовалась тысяча солдат.

После смерти Петра сад был во владении его наследников, и в 1730
году здесь была коронована племянница государя Анна Иоанновна
(1693?1740). Почти тогда же Анна I поручила Бидлоо внести измене-
ния в планировку сада, расширив его за счёт нового дворца деревян-
ной постройки, который она хотела видеть выше на холме. Однако,
неизвестно, выполнил ли он её указания15. Более того, Анна Иоан-
новна пригласила отца и сына Растрелли: Карла (1675) и Франческо
Бартоломео (1700?1771), попросив их значительно расширить её лет-
ний сад (Анненгоф) за счёт барочных пристроек. Этот грандиозный
проект, предполагалось, должен был включить и проект Бидлоо, хотя
он в то же время менял его ? а именно схему расположения аллей.
Этим грандиозным планам не суждено было осуществиться до конца

15 Nevzgodin I. (2013). Р. 6.

Илл. 4. План Николааса Бидлоо нового парка
при дворце Петра Великого в Лефортово, 1723. РГАДА



349

из-за смерти Анны Иоанновны в 1740 году, то есть через пять лет
после кончины Бидлоо, наступившей в 1735 году16.

Британский писатель и путешественник Вильям Кокс (1747?1828),
после своего посещения Москвы в 1772 году, писал, что «парки,
которые были разбиты возле старого дворца, построенного по указу
Елизаветы неподалёку от того места, где нынче возвышается другое
здание (каменный дворец Екатерины. ? М.К.), сохранились; они
теперь там, где начинаются пригороды, внутри окружности внешнего
кольца, окаймляющего весь город»17. Кокс предвидел, что новые пра-
вители и новые вкусы, а также расширение границ городов повлекут
за собой перемены. Парки и в самом деле изменились, по воле людей
и по воле природных катаклизмов: так, в 1904 году ураган вырвал с
корнем почти все старые деревья, и вместо них посадили новые. И всё
же основные черты того сада, который заложил Бидлоо ? длинные
стрелы аллей идущие почти параллельно реке, пруды и круглые цвет-
ники ? по-прежнему можно увидеть в парке в Лефортово, хотя мес-
тность вокруг приобрела урбанистический вид.

ТОПОГРАФИЯ САДА.
ЦЕННОСТЬ САДОВО-ПАРКОВОГО НАСЛЕДИЯ

Исторические парки и сады в современной Голландии при-
нято называть «зелёным наследием»; считается, что этот вид насле-
дия больше нежели какой-либо другой по праву может считаться
«живым наследием», так как значение его с годами и меняется, и
растёт, как всякий живой организм. Тем не менее, новый интерес к
проектам исторических садов привёл к тому, что в 1977?1984 годах
впервые восстановлен, отчасти на основании археологических ис-
следований, Королевский сад Вильгельма III и Марии, созданный в
стиле барокко, вокруг бывшего дворца Хетт Лоо в Апелдорне. Эта
реконструкция вызвала шквал критических замечаний со стороны
общественных деятелей, которые увидели в ней шаг назад в сфере
сохранения культурного наследия, однако, потрясающая красота
этого места вывала наплыв туристов и дала новую информацию об
исторических памятниках садово-парковой культуры18.

16 Tilborg H. van, Kok M.A., Kuipers M.C. (2013). Р. 44?63.
17 Coxe W. (1802). Р. 289?290.
18 Groen B., Bierens de Haan J.C. (2008); Bierens de Haan J.C., Groen L.E., Lagendijk

S.A., Ummels H.A.M., Wispelwey M.H., Zieleman W.K. (2009).



350

Когда парк в Лефортово вошёл в список «Общего Российско-Гол-
ландского наследия», было признано, что о полной реконструкции
всерьёз говорить нельзя ? по многим причинам (из-за рельефа, мест-
ной специфики, инфраструктуры), но сами археологические и истори-
ческие исследования дали нам много новых сведений об истории этого
памятника19. В соответствии с принятой в Голландии политикой охра-
ны памятников, которая заключается в «сохранении путём развития»,
дополнительный анализ, который имел целью наглядно показать осо-
бенности проекта сада в трёхмерной развёртке, оказался полезным для
лучшего понимания эволюции и ценности этого парка с точки зрения
исторической садово-парковой архитектуры.

Для этой цели Управление Культурным Наследием Нидерландов
(RCE) устроило необычный эксперимент ? был создан Культурно-
исторический атлас, который должен был убедительно продемонст-
рировать историческую и ландшафтную ценность этого памятника
«зелёного наследия». Парк в Лефортово был выбран в качестве пер-
вого опытного образца действенности этой методологии. Составле-
ние этого атласа, под руководством Управления Культурного На-
следия Нидерландов, было поручено частному дизайнеру садов и
парков Ганку ван Тилбургу (директору фирмы H+N+S).

По замыслу составителей атласа, изображение предполагаемого
вида парка во времена Бидлоо должно быть выполнено в современ-
ной манере [илл. 5]. Прежде всего, потому, что, за исключением уже
упомянутой нами карты 1723 года, не сохранилось почти никаких
исторически достоверных изображений памятников XVIII столе-
тия ? в отличие от прижизненных рисунков Бидлоо его собствен-
ного поместья. Другой причиной этого было то, что атлас должен
был, по замыслу составителей, представлять собой в общих чертах
воспроизведение того, что мы назвали бы «духом Бидлоо», то есть
таких характерных черт пейзажа как расположение частей, измене-
ние ландшафта, игра света и тени, открывающийся в конце аллеи
вид, каналы, каскады и пруды.

Следуя уже существующим принципам исследований и оценки
памятников садово-паркового искусства, авторы Культурно-Исто-
рического атласа ввели новую методологию топографии и воплоще-
ния в зрительном образе фактических данных географического ха-
рактера, различных исторических сведений, а также критического
отбора опорных изображений того времени. Среди последних были

19 Veksler A.G., Voronin K.V., Pirogov V.U. (2004).



351

не только рисунки, сделанные самим Бидлоо, но и другие наброски
этих мест, а также иллюстрации из книг, о которых Бидлоо и Пётр I
могли знать во время своих посещений, из библиотек ? тем более,
что отчасти эти сведения подтверждаются документами. Источни-
ками вдохновения художников служили знаменитые поместья на
реке Вехт, или беседки в поместье Хемстеде, а также многие другие.
Например, система двух кругов аналогична той, которую можно
увидеть в парке князя Маврикия начала XVII века в Гааге ? и здесь,
и там круги являются символами двух полушарий земли. Общее
сходство островов с прудами, имеющими чёткую геометрическую
форму, может быть обнаружено и при сравнении Лефортово с пла-
ном «французского» сада Энгиен в Эдингене (сейчас это территория
Бельгии)20.

С помощью ряда хронологически следующих друг за другом ис-
торических карт ? новых карт и перспективных изображений ?
был проведён критический анализ ландшафта. Объектами исследо-
вания послужили пять периодов. В результате были каждый раз
воссозданы по существу одни и те же параметры ландшафтного
дизайна: растительность, водные пути, конкретные объекты), а так-
же их применение (по степени важности), общая планировка и пей-
зажное окружение (основные принципы проектирования). Было
проведено сравнительное исследование параметров ландшафтного
дизайна в каждый исторический отрезок, при этом манера изобра-

Илл. 5. Имение Петра Великого в Лефортово
во времена Н. Бидлоо. Реконструкция 2013

20 Tilborg H. van, Kok M.A., Kuipers M.C. (2013). Р. 24?39.



352

жения была одинаковой во всех случаях, а основой исследования
служила цифровая карта нынешнего местоположения сада [илл. 6].
В итоге, карты и рисунки зелёных/голубых мест, хотя и не отлича-
ются исторической точностью деталей, дают представление о духов-
ной составляющей этого наследия, а также об истории садово-пар-
кового искусства в целом. Главной ценностью этих набросков явля-
ются не жёсткие формы, но целенаправленный, исследовательский
анализ. В конечном счёте, наследие Бидлоо характеризуется пятью
основополагающими чертами: «голубым золотом» паркового пруда,
тремя уровнями террас сада, разнообразием растительного оформ-
ления застеклённого сада, культурным подражанием и созданием
впечатления сада чудес, и, наконец, воздействием на вкусы публики
соблюдением принципа «здорового духа в здоровом теле»21.

В заключение следует отметить, что, как показала международ-
ная конференция, проводимая во время выставки «Денкмал-2013» в
Москве, Культурно-Исторический Атлас обозначил ту простран-
ственную и культурно-историческую роль, которую современные
технологии играют в изучении садово-паркового наследия ? что,
как оказалось, нашло отклик и у экспертов, и политических деяте-

Илл. 6. Четыре этапа развития Лефортовского парка.
Реконструкция 2013

21 Ibid. P. 102?105.



353

лей, и заинтересованных представителей общественности. Назна-
чение атласа состояло в том, чтобы он служил многофункциональ-
ном документом комплекса сведений из самых разных областей,
документом, призванным восполнить пробел между историей и са-
дово-парковой архитектурой, стать основой плодотворного диалога
между нашими странами в вопросе о будущем развитии парка и его
окрестностей в Лефортово. И в этом плане Культурно-Историчес-
кий атлас по праву может занимать достойное место в традициях
картографии не только наследия Бидлоо, но и всех голландских
исследователей-путешественников того времени, исследователей,
искусно сочетавших особенности ландшафта с зрелищностью, что-
бы дать новую славу неведомым землям.

ЛИТЕРАТУРА

Bidloo N. (1703). «Togt van Moscow naar Waaronitz», unpublished manuscript in
the Cremer-archive // National Archive, The Hague, 2.21.043, inv. nr. 161.
(Неизданная рукопись в архиве Кремера // Национальный Архив, Гаага,
2.21.043, инв. № 161).

Bierens de Haan J.C., Groen L.E., Lagendijk S.A., Ummels H.A.M., Wispelwey M.H.
and Zieleman W.K. (2009). Reposoirs. De Rustplaatsen van paleis Het loo. Sluitstuk
van de restauratie. Apeldoorn: Stichting Paleis Het Loo Nationaal Museum. (Апел-
дорн: Фонд Национального Музея Дворца Хет Лоо).

Cooper A. (2007). Inventing the Indegenous. Knowledge and Natural History in
Eraly Modern Europe. Cambridge: Cambridge University Press. (Купер А. (2007).
Изобретение Исконного. Знание и естественная история начального пери-
ода современной Европы. Кембридж: Издательство Кембриджского уни-
верситета, 2007).

Coxe W. (1802). Travels in Poland, Russia, Sweden, and Denmark. Vol. I. New
York: Cadell and Davis (fifth ed.). (Кокс У. (1802). Записки о путешествиях по
Польше, России, Швеции и Дании. Том. I. Нью-Йорк: изд. Кэделл и Дэвис
(5-е издание)).

Driessen-van het Reve J.J. (2011). Hoe Nicolaas Bidloo (1673/4?1735) de medische
cultuur van Amsterdam naar Moskou bracht // Mededelingen van de Stichting
Jacob Campo Weyerman. 34?1. Р. 5?33. (Дриссен ван хет Рив Й.Й. (2011)).

Gorbatenko S. (2003). New Amsterdam: St. Petersburg and Architectural Images in
the Netherlands. Groningen: Netherlands-Russian Archive Centre. (Горбатенко С.
(2003). Новый Амстердам: Санкт-Петербург и архитектурные памятники в
Голландии).

Groen B. and Bierens de Haan J.C. (2008). Zwierig binnen de perken. De herstelde
boventuin van paleis Het Loo in vogelvlucht 1692?2008. Apeldoorn: Stichting
Paleis Het Loo Nationaal Museum.



354

Hayden P. (2005). Russian parks and gardens. Londen: Frances Lincoln Ltd.
(Хейден П. (2005). Русские парки и сады).

Hughes L. (2000). Russia in the Age of Peter the Great. New Haven: Yale University
Press. (Хьюз Л. (2000). Россия во времена Петра Великого).

Jong E.A. de (1981). Virgilian Paradise: a Dutch Garden near Moscow in de Early
18th Century // Journal of Garden History 1?4. Р. 305?344. (Йонг Э.А. де (1981).
Рай по Вергилию: голландский сад под Москвой в начале XVIII века).

Jong E.A. de (1997). «Paradisus Batavus», Peter de Grote en de Nederlandse
tuinarchitectuur // Kistemaker R., Kopaneva N., Overbeek A. (eds.). Peter de Grote
en Holland, Culturele en wetenschappelijke betrekkingen tussen Rusland en
Nederland. Bussum: Toth. Р. 115?123.

Kistemaker R., Kopaneva N., Overbeek A. (eds.). Peter de Grote en Holland, Culturele
en wetenschappelijke betrekkingen tussen Rusland en Nederland. Bussum: Toth.

Nevzgodin I. (2013). Verslag van het archief- en museumonderzoek ten behoeve
van een Cultuurhistorische Atlas (CHA)van het Lefortovo park in Moskou in het
kader van het Gemeenschappelijk Cultureel Erfgoed (GCE) onderzoeksproject,
d.d. 31 januari 2013. Delft (typoscript research report Delft University of
Technology, Delft).

Tilborg H. van, Kok M.A., Kuipers M.C. (2013). Cultuurhistorische Atlas Lefortovo
Park, einddocument 9 september 2013. Amersfoort (unpublished report H+N+S
Landschapsarchitecten in collaboration with the Netherlands Agency for Cultural
Heritage).

Vein A.A. (2007). Nicolaas Bidloo, de Nederlandse directeur van het eerste
ziekenhuis in Rusland; een 300-jarig jubileum // Nederlands Tijdschrift voor de
Geneeskunde 151. Р. 2909?2912.

Veksler A.G., Voronin K.V., Pirogov V.U. (2004). Lefortovo Park in Moscow ?
historical overview and material of architectural and archaeological research 1999?
2003. Moscow (unplished report by the State Archeaological Department). (Векс-
лер А.Г., Воронин К.В., Пирогов В.Ю. (2004). Лефортовский парк в Москве:
исторический обзор и материалы архитектурных и археологических иссле-
дований 1999?2003. (Неопубликованный доклад Государственного архео-
логического комитета).

Willemse D. (1975). The unknown drawings of Nicholas Bidloo, director of the first
hospital in Russia. Voorburg: D.W.; including also Bidloo, N. Schetz bij de
tekeningen tot een aandenken voor mijn kinderen en familje. Moscow, s.a. (Ви-
лемзе Д. (1975) Неизвестные рисунки Николаса Бидлоо, директора первого
госпиталя в России, с текстом самого Бидлоо).



355

С.В. Клименко

(Москва)

Фламандский скульптор и архитектор
Ян Петер ван Баурсшейт-старший

и его русские архитектурные ученики
петровского времени

Имя скульптора и архитектора Яна Петера ван Баурсшейта-старше-
го (Jan Peter van Baurscheit I, 1669?1728) в России мало известно, хотя в
истории фламандского искусства и архитектуры конца XVII ? первой
четверти XVIII века этот мастер занимает одно из центральных мест.
В России его имя впервые упоминается в документах 1720-х годов,
когда архитектурные ученики ? петровские пенсионеры И. Мордви-
нов, И. Коробов и И. Мичурин, обучавшиеся в Нидерландах, пред-
ставляли отзывы о своём обучении, подписанные «скульптором, ар-
хитектором и инженером Иоганом Бауршетом». Сведения об этом,
впервые опубликованные в начале XX века И.Э. Грабарём1, впослед-
ствии были дополнены новыми документами, обнаруженными дру-
гими исследователями2, но кроме факта обучения у этого мастера
почти никаких сведений о характере занятий в его мастерской до

1 Грабарь И.Э. История русского искусства. Т. 3. М., [1912]. С. 165?172. См.
также поздние работы автора: Грабарь И.Э. Обучение русских мастеров за гра-
ницей // Русская архитектура первой половины XVIII века: Исследования и
материалы / Под ред. акад. И.Э. Грабаря. М., 1954. С. 167?180; Он же. Обучение
русских зодчих // История русского искусства. Т. V. М., 1960. С. 115?121.

2 Пилявский В.И. Иван Кузьмич Коробов (материалы к изучению творчества) //
Архитектурное наследство. Вып. 4. Л.; М., 1953. С. 42?62.



356

недавнего времени известно не было. Однако благодаря исследова-
ниям и публикациям голландских и бельгийских учёных, в частно-
сти, Ван де В. Дирка3 и Э. Вагеманса4, за последнее десятилетие
удалось установить новые факты, более конкретно раскрывающие
характер этих занятий. Обнаружение новых материалов, а также
сделанные в ходе нашего исследования атрибуции некоторых учеб-
ных работ, выполненных учениками в Нидерландах, говорят о необ-
ходимости исследования института пенсионерства Петровского вре-
мени как целостного явления, в котором важнейшее место занима-
ло архитектурное образование.

Практика обучения в Европе ? один из конкретных механизмов
русско-европейских архитектурных связей в Петровское время.
Правда, выбор стран ограничивался Италией и Нидерландами, что
определялось указами Петра I. В Нидерландах обучение проходило
на севере, в Голландии, а также в южных Нидерландах, принадле-
жавших с 1713 года Австрии, в частности, в герцогстве Брабант
(входящем в состав современной Бельгии).

В ряде указов Петра I отчётливо просматривается его интерес
к Голландии, охватывающий разные стороны жизни этой страны,
в частности, к техническим аспектам строительства на низменных
территориях и приёмам устройства садов, изучение которых было
приоритетным в образовании архитектурных учеников. В публика-
циях, затрагивающих обучение русских учеников в Европе, из ана-
лиза этих требований делался, казалось бы, логический вывод о том,
что в представлениях царя пребывание учеников в южных провин-
циях не отвечало характеру тех знаний, которые на его взгляд были
им необходимы. Но то, что пенсионеры несколько лет обучались в
Брабанте, с его барочной традицией в искусстве и архитектуре, зас-
тавляет скорректировать установившиеся представления. В этой свя-
зи необходимо подчеркнуть, что естественные различия в особенно-
стях строительной техники между имеющими разное географиче-
ское положение Голландией и Брабантом, а также соседней с ним
Фландрией вряд ли справедливо переносить на развитие этих терри-
торий в первой четверти XVIII века с точки зрения формирования
архитектурного стиля. Во всяком случае по сравнению с XVII столе-

3 Изучению характера обучения русских учеников в Брабанте и Голландии в
1718?1727 годах посвящена работа: Dirk Van de Vijver. L?Оtude de la science
architecturale. Formation d?un gentilhomme architecte russe en Brabant et en Hollande
(1718?1727) // Cahiers du monde russe. 2006/3. Vol. 47. Р. 515?550.

4 Вагеманс Э. Пётр Великий в Бельгии. М., 2007. С. 115?118.



357

тием, когда различия между классицистической протестантской
Голландией и барочными традициями католических Брабанта и
Фландрии были сильны, в рассматриваемый период в архитектуре
южных и северных Нидерландов возникает более сложная картина,
отражающая их сближение в искусстве и архитектуре.

Особо заметным этот процесс становится после перехода южных
провинций Нидерландов от Испании к Австрии. Эти земли начина-
ют испытывать влияние барочной архитектуры Австрии, в частно-
сти, проектов и построек придворного архитектора И.Б. Фишера
фон Эрлаха (Johann Bernhard Fischer von Erlach), около пятнадцати
лет жившего в Риме и воспринявшего принципы архитектуры ита-
льянского барокко. Вместе с тем, уже в последней четверти XVII
века заметным было влияние французской архитектуры эпохи Лю-
довика XIV на архитектуру Нидерландов, в первую очередь работ
архитектора, декоратора и гравера Даниеля Маро (Daniel Marot).

На фоне этих взаимосвязей в архитектуре Нидерландов в первой
четверти XVIII века становится более понятным распоряжение Пет-
ра I в 1725 году о переезде архитектурного ученика Ивана Мичури-
на, направленного в 1718 году в Амстердам, где он изучал основы
гидростроительства, в Антверпен. Это, скорее всего, свидетельству-
ет о том, что для русского царя к началу 1720-х годов мало было
перенять приёмы строительства только в Голландии, имевшей сход-
ные с Петербургом географические условия. Видимо, формировав-
шийся архитектурный облик Петербурга к этому времени не соот-
ветствовал представлениям царя о новой российской столице и Пётр
мог обратить внимание на южные Нидерланды с их выразительной
барочной архитектурой, направив сюда для обучения И. Мичурина.

В этой связи творчество фламандского скульптора и архитектора
Я.П. ван Баурсшейта-старшего становится ключевым для понима-
ния особенностей архитектурно-художественного образования, ко-
торое получили у него русские ученики, а также для выяснения
характера влияния, оказанного Баурсшейтом-старшим на его уче-
ников после их возвращения в Россию. Его произведения в духе
фламандского барокко, испытавшего влияние австрийской и фран-
цузской разновидностей этого стиля, наряду с работами некоторых
других мастеров, отражают особенности формирования местной
архитектурной традиции Нидерландов в первой четверти XVIII века.

Особенно важным представляется обращение к творчеству Я.П. ван
Баурсшейта на фоне отсутствия у русских учеников возможности
заниматься архитектурой в протестантской Голландии, где они пре-
имущественно изучали основы гидростроительства. Да и найти мас-



358

теров для обучения строительному искусству, в частности, шлюзов,
как этого настоятельно требовал царь, оказалось непросто. Тем не
менее, усилиями агента русского царя в Амстердаме И. ван ден Бурга5

ученики направлялись непосредственно на строительство шлюзов,
возводившихся в окрестностях Амстердама, наблюдали за ведением
работ, выполняли чертежи и деревянные модели. Известно, что в
1725 году они находились при строительстве шлюза в деревне Бойкс-
лот (Buiksloot), недалеко от Амстердама. При этом архитектура гол-
ландского классицизма была воспринята русскими учениками дале-
ко не в той степени, в какой это случилось бы при обучении у кого-
либо из архитекторов, поэтому их голландский опыт сводился к само-
стоятельному освоению архитектурного языка. Напротив, при обуче-
нии в Антверпене у Баурсшейта-старшего восприятие архитектуры
барокко католического юга страны имело для учеников гораздо более
целостный и последовательный характер.

Бельгийским исследователем Э. Вагемансом в 2007 году были опуб-
ликованы обнаруженные им сведения об обучении в Королевской
академии изящных искусств в Антверпене живописца А. Матвеева и
архитектурных учеников И. Мичурина, И. Мордвинова и И. Коробо-
ва6. В записке, составленной секретарем Академии с 1757 по 1794
(или 1795) Якобюсом Ван дер Санденом (Jacobus Van der Sanden) и
хранящейся в архиве Академии, прямо указано, что у русских архи-
тектурных учеников «учителем был Жан Пьер Ван Баурсшайт (Jean

Pierre van Baurscheit), ваятель Его Императорского и Католического

Величества Карла VI. Сын его, которого зовут точно так же, тоже

был их учителем, будучи, в свою очередь, ваятелем, архитектором, а

затем директором и профессором сей Академии»7. Эта важнейшая
находка фактически определила направление дальнейших исследо-
ваний периода обучения в Нидерландах петровских пенсионеров.

Королевская академия в Антверпене, основанная в 1663 году8

как один из крупных центров художественной жизни Европы вто-
рой половины XVII столетия, сохранила свое значение и в XVIII

5 Jos Boonstra. De activiteiten van Russisch agent Johannes van den Burgh. 1719?
1725 (Scriptie Geschiedenis Rijksuniversiteit Groningen 4 augustus 1997) [электрон-
ный ресурс]: Scriptie Geschiedenishttp://www.nrac.nl/pdf/scripties/vdburgh.pdf.

6 Resolutien, Acten ende Archiven Concernerende de Opcomste, Voortganck ende
Vernieuwinge der Vermaerde Conincklijcke Academie... 1749?1808 (Рукопись хра-
нится в архиве Королевской академии изящных искусств в Антверпене) ? см.:
Вагеманс Э. Указ. соч. С. 200.

7 Вагеманс Э. Указ. соч. С. 117.
8 Там же. С. 115?118.



359

веке, оставаясь популярной не только в Нидерландах, но и у иност-
ранных художников9. Выбор этой Академии и соответственно мас-
тера для обучения рисованию и занятий архитектурой кажется вполне
оправданным, учитывая то, что сам Пётр I побывал в Антверпене
в 1717 году. Здесь он посетил ряд примечательных мест, в том числе
и Королевскую академию, размещавшуюся в здании биржи10. Здесь
был устроен своего рода музей, в котором каждый антверпенский
живописец или скульптор мог выставить по одной своей работе.
Были среди них, вероятно, и произведения Баурсшейта-старшего,
названного в русских источниках как «И. Иоган Бауршет».

Баурсшейт-старший более известен как скульптор, в меньшей сте-
пени ? как архитектор. В качестве архитектора преимущественно
работал его сын ? Я.П. ван Баурсшейт-младший (1699?1768), с твор-
чеством которого связано развитие фламандской архитектуры сере-
дины XVIII века, когда развивалась местная школа стиля рококо11.

В ранний период творчества Баурсшейт-старший немало зани-
мался созданием надгробных памятников, подобных каменному
надгробию барона Питера Фердинанда Роуза (Pieter Ferdinand Roose)
в церкви свв. Михаила и Гудулы в Брюсселе (1706). В ходе изучения
корпуса этих произведений Баурсшейта удалось атрибуировать один
из известных рисунков его русского ученика Ивана Коробова, пред-
ставляющий, видимо, копию с подготовительного рисунка фигуры
Титана, включенной в композицию упомянутого памятника барона
Роуза. Баурсшейт известен также работами, выполненными по за-
казам различных религиозных орденов. Это созданные по его черте-
жам и рисункам, преимущественно для храмов Антверпена, алтари,
кафедры, органы и другие предметы церковного интерьера. Но бо-
лее всего мастерская Баурсшейта-старшего была популярна в Ант-
верпене и за его пределами благодаря своей многочисленной садо-
вой скульптуре.

Эти работы Баурсшейта как скульптора изучены довольно подроб-
но, тогда как его архитектурная деятельность и обучение петровских
архитектурных учеников исследованы недостаточно. Не известны его
какие-либо крупные постройки, созданные им целиком, вместе с тем,
ряд работ, в основном в интерьерах церквей, позволяют составить не-
которое представление о характере его архитектурной деятельности.

9 Ильина Т.В., Римская-Корсакова Т.В. Андрей Матвеев. М., 1984. С. 17?18.
10 Вагеманс Э. Указ. соч. С. 107.
11 Значительная роль в изучении творчества обоих мастеров принадлежит

Ф. Бодуану (F. Baudouin) и И.М. Бредвельдт Боер (I.M. Breedveldt Boer).



360

Одной из ранних работ, по-видимому, следует считать реконст-
рукцию в 1713?1714 годах Большого рынка в Антверпене, о кото-
рой, впрочем, мало что известно,12 а первый значительный проект
относится к 1717 году, когда мастер выполнил архитектурное офор-
мление торжеств по случаю вступления австрийского императора
Карла VI в Брюссель, столицу герцогов провинции Брабант. Для
встречи Карла VI, прибывшего в этот город в качестве четвёртого
герцога Брабантского, была разработана целая архитектурная про-
грамма, ? возведено несколько временных сооружений, оформляв-
ших церемонии празднования въезда императора в Брюссель, перед
дворцом построен Амфитеатр, в других частях города возведены
триумфальные ворота.

Я.П. ван Баурсшейт-старший.
Надгробие барона Питера

Фердинанда Роуза (Pieter Ferdinand
Roose) в церкви свв. Михаила

и Гудулы в Брюсселе. 1706.
Фрагмент. Фото автора, 2012

И. Коробов. Рисунок фигуры
Титана. Начало 1720-х.

НИОР БАН

12 Breedveldt Boer I.M. Tekenen en vasseren: Het bedrijf van Jan Peter van Baurscheit
(1699?1768) en de architectuur in het tweede kwart van de achttiende eeuw ... P. 33.



361

Одни из таких ворот можно
видеть на гравюре, хранящейся
в Королевском институте куль-
турного наследия в Брюсселе13.
Это сооружение, спроектиро-
ванное Баурсшейтом, возмож-
но, при участии сына, могли
увидеть петровские пенсионеры
в Антверпене или познакомить-
ся с его проектными чертежа-
ми. Такое предположение воз-
никает при сравнении этой по-
стройки с известными проекта-
ми триумфальных ворот в Мос-
кве, созданными к коронации императрицы Елизаветы Петровны в
1742 году, в том числе петровскими пенсионерами И. Коробовым и
И. Мичуриным. Сопоставление этих ворот с триумфальными со-
оружениями, возведёнными в Брюсселе, а также с композициями
многочисленных алтарей в церквях Антверпена, создававшимися
Баурсшейтом-старшим и другими мастерами, даёт основания пред-
положить их влияние на работы учеников, впоследствии осуществ-
лённые в России. В числе мастеров, чьё творчество могло оказать на
них влияние ? семья скульпторов Вербрюгген, сыгравших немалую
роль в сложении форм зрелого фламандского барокко. Они создали
определённый тип алтаря, с эллиптических очертаний планом, с
развитой трёхмерной композицией, позволявшей включать в неё
объёмную скульптуру вместо живописи.

Работа по архитектурному оформлению вступления Карла VI в
Брюссель не только принесла Баурсшейту известность ? после неё
он занял особое положение, получив должность «скульптора, архи-
тектора и директора работ Его Императорского величества и Като-

Я.П. ван Баурсшейт-старший.
Подготовительный рисунок детских

фигур для садовой скульптуры.
Collectie van Herck (Fondation Roi

Baudouin, Bruxelles)

13 Royal Institute for Cultural Heritage (IRPA/KIK). Чертёж триумфальных ворот
опубликован: Breedveldt Boer I.M. Op. cit. Р. 293.



362

лической церкви»14. Вероятно, такое высокое положение Баурсшей-
та сыграло важную роль при выборе его в качестве наставника архи-
тектурных учеников из России.

После 1717 года Баурсшейт стал получать значительные заказы,
например, на проектирование интерьеров церквей. Одной из самых
известных его работ стало новое убранство интерьера, а также скульп-
туры и портал главного фасада восстановленной после пожара 1718
года иезуитской церкви св. Карла Борромея в Антверпене, построен-
ной в 1614?1621 архитекторами П. Хейсенсом и Ф. Агиллоном (рос-
писи интерьера выполнены П. Рубенсом; погибли в пожаре 1718 года).
Здесь отчётливо проявились изменения, произошедшие во фламанд-
ской архитектуре на рубеже XVII?XVIII веков. В решении интерьера,
созданного Баурсшейтом, ощущается влияние работ французских

14 Thieme U., Becker F. Allgemeines lexicon der bildenden kьnstler. Von der antike
bis zur gegenwart. B.3, Leipzig, 1909. Р. 92?93; Dirk Van de Vijver. Op. cit. Р. 518.

И. Коробов. Проект Триумфальных ворот
на Тверской улице, построенных

к коронации императрицы
Елизаветы Петровны. 1742



363

мастеров эпохи Людовика XIV. Многочисленные рисунки архитекто-
ра и декоратора Ж.-М. Оппенора (Gilles-Marie Oppenordt) и работы
королевского скульптора П. Лепотра (Pierre Lepautre), выполненные
для крупнейших церковных построек Франции, оказали влияние на
развитие декоративного искусства и в североевропейских художе-
ственных школах начала XVIII столетия.

Реконструкция церкви св. Карла Борромея явилась, скорее все-
го, первой работой Баурсшейта, с которой познакомились И. Коро-
бов и И. Мордвинов в 1718 году, как только приехали в Антверпен.
Изучение выполненных Баурсшейтом деревянных панелей и вклю-
чённой в их композицию объёмной скульптуры в боковых нефах
позволило атрибутировать часть ученических рисунков И. Коробо-
ва (работы других пенсионеров нам неизвестны). Очевидное сход-
ство фигур ангелов, изображённых на этих рисунках, с деревянны-
ми статуями в антверпенской церкви, даёт основание для достаточ-
но убедительной атрибуции этих рисунков.

Одним из главных методов обучения в мастерской Баурсшейта
являлось копирование рисунков и чертежей, что оказывается близ-
ким к практике обучения архитектурных учеников в «командах»

Церковь св. Карла Борромея
в Брюсселе. Деревянные статуи

в композиции стеновых панелей
боковых нефов

И. Коробов. Рисунок фигуры
ангела в боковом нефе

церкви св. Карла Борромея



364

архитекторов, сложившейся в Петербурге Петровского времени.
Отсутствие систематических занятий практикой строительства, а
также то обстоятельство, что Баурсшейту, видимо, не часто прихо-
дилось выполнять крупные архитектурные проекты, подобно упо-
минавшейся выше работе по оформлению торжественного вступле-
ния в Брюссель Карла VI (в отличие от своего сына, который
впоследствии стал автором многочисленных проектов и построек)
заставляет обратить особое внимание на два архитектурных проекта,
выполненных в антверпенской мастерской Баурсшейта и подписан-
ных И. Коробовым. Их атрибуция ещё не может считаться установ-
ленной, поскольку не удалось установить, являются ли они собствен-
ными проектами Коробова или копиями неизвестных нам проектов.

Первый проект 1722 года включает планы этажей и фасад жилого
дома15. Широко развёрнутый фронт главного фасада характерен для
архитектуры крупных фламандских городов с конца XVII столетия,
когда появляются постройки, подобные дворцу герцогов Брабант-
ских в Брюсселе (1698, арх. Г. де Брейн), заметно отличающемуся
своим протяжённым фасадом от построек более раннего времени, ?
домов, как правило, с узкими фасадами, завершёнными традицион-
ным щипцом.

Другой проект, датируемый 1724 годом, представляет собой замы-
сел более масштабного сооружения16. Он включает планы этажей и
два фасада крупного городского особняка. Чертежи фасадов несколь-
ко раз были опубликованы, но анализа архитектуры изображённого
на них особняка не предпринималось. Вместе с тем, голландский
исследователь Дирк ван де Вивьер, анализируя этот проект, высказал
о нём убедительное предположение ? назвал его абсолютно француз-
ским и трактовал как трансформацию известного проекта французс-
кого архитектора Огюстина-Шарля Д?Авиле (Augustin-Charles

d?Aviler)17. Обнаруживающаяся связь между этими проектами позво-
ляет предположить, что чертежи Коробова ? результат его собствен-
ного творчества. В этом случае, взяв за основу модель французского
особняка Д?Авиле, И. Коробов преобразовал его масштаб на более
значительный и привнёс ряд дополнений, позволяющих говорить о
его творческом подходе к заданной схеме. В любом случае, рассмот-
ренные архитектурные проекты позволяют увидеть те архитектур-

15 НИОР БАН. Собрание иностранных рукописей. Альбом F 266. Л. 35?38.
16 Там же. Л. 39?43.
17 Dirk Van de Vijver. Op. cit. P. 537.



365

 И. Коробов. Фасад городского особняка.
Чертёж, 1724. НИОР БАН

И. Мичурин. Проект здания Воеводской канцелярии в Твери.
Чертёж И. Мергасова, 1739. РГАДА



366

ные предпочтения, которые существовали у Баурсшейта и были вос-
приняты его учеником, а также проследить их возможное влияние
на творчество И. Коробова после возвращения в Россию.

Пребывание русских учеников в мастерской Я.П. ван Баурсшей-
та-старшего требует дальнейших исследований, прежде всего в ар-
хивах Бельгии, тем не менее, даже на основании имеющихся сведе-
ний его следует рассматривать как столь же важный этап их архитек-
турного образования, как обучение в Голландии, где главным было
изучение строительного искусства. Напротив, для характеристики
стиля их произведений, созданных впоследствии в России, пожа-
луй, большее значение имеют занятия в Антверпене. Оказавшись
в Нидерландах в первой трети XVIII века, петровские пенсионеры
стали свидетелями формирования многополюсной картины архи-
тектуры. В архитектурной и художественной школе Баурсшейта, в
работах других фламандских мастеров следует искать один из глав-
ных источников стиля архитектурных произведений петровских пен-
сионеров в России 1720?1740-х годов ? времени формирования
стиля барокко в русской архитектуре, предшествующего расцвету
творчества архитектора Франческо Бартоломео Растрелли.



367

И.В. Кувшинская
(Москва)

Корнелий де Бруин:
петровская Москва глазами художника

В конце XVII века придворный живописец Вильгельма Оранско-
го Готфрид Кнеллер выполнил два портрета. Один из них ? пара-
дный портрет Петра I, написанный в 1698 году, во время загранич-
ного путешествия русского царя. На портрете из Кенсингтонского
дворца за спиной облачённого в доспехи Петра-полководца изобра-
жена флотилия кораблей ? великая мечта молодого царя. На другом
портрете Кнеллера, находящемся в Рейксмюзеуме в Амстердаме,
представлен Корнелий де Бруин (1652?1727), голландский худож-
ник, писатель и путешественник, дважды посетивший Россию в пер-
вом десятилетии XVIII века. Герои портретов Кнеллера встретились
в Москве в Немецкой слободе 6 января 1702 года, когда Корнелий де
Бруин был представлен Петру I в доме голландского резидента ван
Гульста. В книге де Бруина сохранились воспоминания об этой встре-
че: «Государь, казалось, удивился и спросил меня по-голландски:
«Почему признаёте вы, кто я? И почему вы меня знаете?» Я отвечал,
что видел изображение его величества в Лондоне, у кавалера Годф-
рида Кнеллера, и что оно очень сильно врезалось в мою память»1.
В беседе царь проявил большой интерес к недавнему путешествию,
совершённому де Бруином в Левант. Царь «расспрашивал меня в
особенности о Египте, о реке Ниле, также о городе Каире, его

1 В настоящей статье текст сочинения де Бруина цитируется по изданию:
Бруин К. де. Путешествие через Московию // Россия XVIII века глазами иност-
ранцев. Л., 1989. С. 52.



368

величине, как он построен, в ка-
ком состоянии находятся части,
отделённые от древнего Каира, об
Александрии и о многих других ме-
стах? Он передал сопровождавшим
его русским вельможам всё, что я
говорил ему, с такой точностью,
которая удивила резидента и про-
чих господ голландцев»2.

Описание этой встречи находит-
ся в труде Корнелия де Бруина «Пу-
тешествие через Московию в Пер-
сию и Индию», опубликованном в

Амстердаме в 1711 году3. Поскольку в отечественной исторической
литературе де Бруин известен, прежде всего, благодаря тем главам
книги, которые посвящены его пребыванию в Московии, уместно
кратко остановиться на биографии художника, а также истории его
первого путешествия в Левант.

Корнелий де Бруин родился в Гааге в 1652 году. Голландец вспо-
минал, что с юношеских лет мечтал о путешествиях и стал художни-
ком, чтобы во время будущих странствий иметь возможность зари-
совывать всё увиденное4. В октябре 1674 года де Бруин покинул
Республику Соединённых Провинций и направился в Рим, где при-
соединился к содружеству художников, которое носило название

Портрет Корнелия де Бруина.
Гравюра из книги
«Путешествие Корнелия
де Бруина в основные
части Малой Азии», 1698

2 Там же.
3 Cornelis de Bruyn. Reizen over Moskovie, door Persie en Indie. Amsterdam, 1711.

В 1873 году первые 18 глав сочинения Корнелия де Бруина были переведены
П.П. Барсовым, однако перевод был выполнен не с голландского, а с француз-
ского издания книги: «Путешествие через Московию Корнилия де Бруина».
Перевод с французского П.П. Барсова, проверенный по голландскому подлин-
нику О.М. Бодянским. М., 1873.

4 Биография: Hond, Jan de. Cornelis de Bruijn. A Dutch Painter in the East /
Eastward Bound. Dutch Ventures and Adventures in the Middle East. London-Atlanta,
1994. P. 51?81.



369

«Bentvueghels» («Перелётные птицы»). В разное время к этому объе-
динению принадлежали Корнелис ван Поленбурх, Самюэл ван Хог-
стратен, Каспер ван Виттель и другие голландские художники, а
также великий французский живописец Клод Лоррен. В 1677 году де
Бруин, движимый мечтой увидеть страны Леванта, через Ливорно
отправился в Смирну, затем прибыл в Константинополь и провёл в
нём полтора года. В 1680 году он задумал совершить паломничество
на Святую Землю, но неблагоприятные ветра помешали плаванию,
и художник направился в Египет. Он жил в Каире и посетил Гизу,
где сделал зарисовки пирамид и Великого сфинкса. В Иерусалиме
де Бруин оказался только в октябре 1681 года и пробыл там месяц.
Художнику удалось зарисовать панораму города, что было катего-
рически запрещено делать иностранцам. Рисунки де Бруина с изоб-
ражением храма Гроба Господня имеют большую ценность, посколь-
ку после пожара 1808 года храм был перестроен. На Святой Земле де
Бруин посетил Вифлеем, Назарет и поднялся на гору Фавор. Он
путешествовал в горы Ливана, увидел Триполи, Алеппо, остров Кипр.
В ноябре 1684 года де Бруин прибыл в Венецию, где оставался до
1692 года, работая в мастерской немецкого художника Карла Лотта.

В 1698, после возвращения в Гаагу де Бруин издал книгу «Путеше-
ствие Корнелия де Бруина в основные части Малой Азии», имевшую
невероятный успех5. Книга содержала 200 иллюстраций, благодаря
которым читатель мог представить, как выглядят города и архитек-
турные памятники стран Леванта. Сочинение де Бруина стало одним
из первых «подписных изданий» в Голландии: известно, что одним из
630 предварительных подписчиков стал Вильгельм Оранский. К это-
му периоду относится выполненный Кнеллером портрет Корнелия де
Бруина, неоднократно повторенный в гравюре. В книге портрет авто-
ра по традиции сопровождало латинское четверостишие:

Гость прославленный жарких Каноп и земель Идумеев,
Как Апеллес, он явил чудо нелёгких трудов.

Брунсос перед тобой: и век наш свидетель, портрет сей
Не передаст никогда блеск дарованья его.

Успех первой книги принёс художнику дружбу и покровитель-
ство видных голландских вельмож. Де Бруин познакомился с бурго-

5 Reizen van Cornelis de Bruyn door de vermaardste Deelen van Klein Asia. Delft,
1698. В 1700 году книга была переведена на французский язык, в 1702 ? на
английский язык. При оформлении французского издания использована тех-
ника цветной печати, в то время редкая и дорогостоящая.



370

мистром Амстердама Николаасом Витсеном, который в 1664?1665
годах посетил Московское государство в составе голландского по-
сольства6. Под влиянием Витсена родилась идея второго путеше-
ствия, маршрут которого должен был пройти через Архангельск и
земли Московского государства, и далее ? через Армению, Персию
и Индию. Конечной целью пути должны являлись голландские ко-
лонии в Юго-Восточной Азии. Кроме познавательного интереса,
поездка имела очевидные практические задачи, связанные с поис-
ками наилучших путей проникновения голландской торговли на
Восток. Корнелий де Бруин надеялся представить вниманию чита-
теля новые известия об экзотических землях и пополнить свою кол-
лекцию: «Я старательно обозрел несколько кабинетов редкостей и
научился приготовлять и хранить в спирту всякого рода птиц, жи-
вотных и рыб, чтобы в целости перевозить их. Главная же цель моя
была осмотреть уцелевшие древности, обращать внимание на одеж-
ду, нравы, богослужение, политику, управление, образ жизни, свой-
ства народов, наконец, исследовать и обозреть земли и города со
всевозможною точностию»7.

Путь в страны Востока на этот раз лежал через Московию. 30 сен-
тября 1701 года голландский корабль «Иоанн Креститель» вошёл
в воды Белого моря и через несколько дней прибыл в Архангельск.
Продолжить путешествие через Московию можно было только с
наступлением морозов, когда открывался санный путь. Де Бруин
пробыл в Архангельске четыре месяца, выполнив многочисленные
рисунки города, которые он впоследствии опубликовал в книге.

Корнелий де Бруин. Панорама Архангельска. Гравюра из книги
«Путешествие через Московию в Персию и Индию», 1711

6 Кирпичников А.Н. Россия XVII века в рисунках и описаниях голландского
путешественника Николааса Витсена. Спб., 1995.

7 Бруин К. де. Путешествие через Московию. С. 20.



371

Большой интерес представляют описания жизни местных племён,
представителей которых де Бруин называет самоедами. Его рассказ
проиллюстрирован замечательными рисунками: «Одежда мужчин и
женщин одинакова, изготовляемая из оленьих шкур. Верхнее пла-
тье простирается от шеи до колен, и сшито оно шерстью наружу, у
женщин разных цветов, которые украшают они кусочками сукна,
красными и синими. Волосы их, совершенно чёрные, спускаются
с головы, как у дикарей. Женщины заплетают часть своих волос и
привязывают к плетёнкам небольшие круглые медные кусочки с
перевязками из красного сукна для придания себе красы»8. Де
Бруин с большим удовольствием вспоминает зимний Архангельск:
«Я проводил время в обществе господ Христофора Брантса и Ивана
Лупа, мы забавлялись игрой, пляской, питьём и едою, часто далеко

Корнелий де Бруин. Жилище самоедов.
Гравюра из книги «Путешествие через
Московию в Персию и Индию», 1711

Корнелий де Бруин.
Портрет самоедской женщины.

Гравюра из книги
«Путешествие через Московию

в Персию и Индию», 1711

8 Там же. С. 27.



372

за полночь. Г-н Брантс немало предавался этим развлечениям, буду-
чи великим любителем музыки и превосходно играя на клавесине»9.

В «Путешествии через Московию» Корнелию де Бруину удалось
передать причудливое соединение традиционных черт жизни огром-
ного государства, поразившего художника своим величием, и примет
нового, европейского стиля жизни. Де Бруин обладал даром зримо и
ярко рассказывать о, казалось бы, самых заурядных предметах и со-
бытиях. Его словесные описания напоминают картины «малых гол-
ландцев»: предметы, пейзажи, портреты людей, запечатлённые на
страницах книги, превращаются в драгоценное произведение искус-
ства. Художника поражают удивительные дары суровой северной зем-
ли: «Во время нашего пребывания в этом доме нам принесли утром
несколько видов репы (или брюквы) различных цветов, удивитель-
ной красоты. Были тут фиолетовые, как наши сливы, серые, белые
и желтоватые, все исписанные жилками красноватыми, похожими
на киноварь или на самую лучшую красную камедь (лак китайский),
на вид так же приятными, как и цвет гвоздики. Я списал несколько
этих плодов на бумаге водяными красками?»10 Примечательно, что
один из спутников художника не поверил в реальность изображён-
ного, и де Бруин с грустью отметил, что люди часто не замечают
красоты и неповторимости того, что их окружает.

Мы остановились на этом эпизоде столь подробно, поскольку он
позволяет судить об особенностях стиля книги Корнелия де Бруина.
В XVII веке донесения и записки о Московии составляли диплома-
ты, купцы, путешественники, миссионеры. Сочинение де Бруина во
многом отличается от этих текстов. Благодаря долгим странствиям
и богатому жизненному опыту, Корнелий де Бруин обладал значи-
тельно большей широтой взглядов, чем многих из его современни-
ков. Замечания художника очень точны, он не судит век, понимая,
что мир велик, и обычаи других стран отличаются от принятых в
Европе. Благожелательность и внимание ? главные черты де Бруи-
на, писателя, художника, человека. Ему интересно всё ? природа,
люди, их быт и костюмы, праздники и будни, он отмечает неповто-
римость каждого проведённого в Московии дня. Одно из оставлен-
ных им описаний Немецкой слободы, мимолётное и хрупкое, вызы-
вает в памяти зимние пейзажи голландских мастеров: «В средине
ноября река Яуза замёрзла позади нашей слободы, и многие немцы,

9 Там же. С. 44.
10 Там же. С. 29.



373

а также некоторые русские, катались по ней на коньках, так как
снегу ещё не было. Я приказал сделать ручные санки, какие упот-
ребляются при этом у нас в Голландии, и воспользовался случаем
провезти с ними на коньках одну госпожу, что представляло зрели-
ще, до тех пор здесь невиданное. Но удовольствие это продолжалось
недолго, ибо на другой же день стал падать снег?»11 Краткие словес-
ные зарисовки де Бруина, сохранившие подробности повседневной
жизни петровского времени, просты и поэтичны: «Никогда не забу-
ду одной прогулки моей с несколькими голландками в деревню г-на
Стрешнева, богатого человека, жившего в Факелове, в пятнадцати
верстах от Москвы, где приняли нас с обязательнейшею любезнос-
тью. Супруга этого господина, красивая и приветливая женщина,
делала со своей стороны всё возможное, чтобы доставить нам удо-
вольствие. Мы нашли прекрасно построенный дом, со многими
отличными комнатами. После обеда пригласили нас в другую ком-
нату, где висело на перекладинах несколько верёвок для качелей, и
предложили нам покачаться: приятное препровождение времени,
весьма обыкновенное здесь. В свою очередь, хозяйка дома сама
велела двум молоденьким и миловидным девицам покачать и её.
Качаясь, она взяла к себе на колени своего малого ребенка и начала
петь вместе со сказанными служанками чрезвычайно приятно и
способом очаровательным, прося нас в то же время извинить её и
уверяя, что она непременно пригласила бы из Москвы музыку, если
б только дозволило время»12.

Корнелий де Бруин был благосклонно принят русским царём,
который поразил художника демократичностью, незаурядными зна-
ниями и деятельным вниманием ко всему окружающему. «Я не ду-
маю, чтобы на свете был другой такой двор, как этот, в котором бы
с частным человеком обращались с такой благосклонностью, о ко-
торой на всю жизнь мою сохраню я глубокую признательность»13, ?
вспоминал художник. Находясь в общении с Петром I, Корнелий де
Бруин делал краткие заметки о встречах с государем. Из разрознен-
ных описаний сложился портрет молодого Петра I, несомненно,
один из самых глубоких и психологически тонких среди тех, что
были созданы в литературе петровского времени.

Пётр I поручил художнику исполнить несколько портретов вели-
ких княжон, дочерей покойного царя Ивана Алексеевича, предпо-

11 Там же. С. 95.
12 Там же. С. 75.
13 Там же. С. 68.



374

лагая отослать портреты за грани-
цу, где он надеялся найти достой-
ных женихов для своих племян-
ниц. Де Бруин отметил, что Пётр I
часто посещал Измайлово, рези-
денцию вдовствующей царицы
Прасковьи Фёдоровны, и подчер-
кнуто уважительно относился к
вдове брата как к первой даме го-
сударства. Царственные особы
приняли художника по-дружески,
его же восхитили величественный
облик и приветливость царицы, а
также обаяние и красота юных ца-

ревен, «из коих старшая, Екатерина Ивановна, ? двенадцати лет,
вторая, Анна Ивановна, ? десяти и младшая, Прасковья Иванов-
на, ? восьми лет. Средняя белокура, имеет цвет лица чрезвычайно
нежный и белый, остальные две ? красивые смуглянки»14. Де Бруин
попросил разрешения изобразить девочек причёсанными по евро-
пейской моде, а la grecque. Одновременно художник сожалел, что
живописный русский костюм в Московии постепенно вытесняется
европейским платьем. Он сделал ряд зарисовок, в которых поста-
рался передать все детали старинного русского костюма.

Портреты царственных особ кисти де Бруина не известны ис-
следователям. Самым значительным произведением голландско-
го художника стала большая панорама Москвы, составленная из
трёх листов общим форматом 196 х 32 см. Пётр I сам выбрал мес-
то, откуда вид города мог быть охвачен с наибольшей широтой.
Художник получил разрешение работать во дворце царевны На-
тальи Алексеевны, из окон которого открывался прекрасный вид
на Москву.

14 Там же.

Корнелий де Бруин. Портрет девушки
в русском платье. Гравюра из книги
«Путешествие через Московию
в Персию и Индию», 1711



375

Панорама начинается от Новодевичьего монастыря, далее изоб-
ражены Кремль, многочисленные церкви и монастыри централь-
ной части города, и, наконец, постройки Данилова монастыря. Кор-
нелий де Бруин сопроводил панораму подробным описанием дос-
топримечательностей города, которое занимает в книге отдельную
главу. Несмотря на то, что впоследствии гравёр несколько исказил
пропорции архитектурных сооружений, панорама «Вид Москвы с
Воробьёвых гор» является замечательным источником по истории
сложения архитектурного ансамбля Москвы.

Рассказы де Бруина иллюстрируют многочисленные гравюры.
Следует отметить, что главы о Московии составляют только часть
обширного сочинения, повествование в котором строится по опре-
делённому плану. Подобным же образом иллюстрации, посвящён-
ные отдельным землям, обязательно включали пейзажные зарисов-
ки, жанровые сцены, примеры национальных костюмов и этногра-
фических типов, а также ботанические рисунки, исполненные с
профессиональной точностью. Детальные повествования де Бруина
об увиденном в Москве часто фиксировали то, что художник не
успел или не смог зарисовать. Рассказы голландского путешествен-
ника подобны отдельным картинам, имеющим свою композицию и
сюжет.

Корнелий де Бруин. Новодевичий монастырь.
Фрагмент панорамы «Вид Москвы с Воробьёвых гор», 1702



376

Одно из описаний торжественного выезда Петра I вызывает в
памяти западноевропейские гравюры XVI?XVII веков с излюб-
ленными в эпоху барокко сценами триумфов: «Царь впереди всех
ехал на величавом чёрном коне. Платье на нём было из золотой
парчи, самой великолепной: верхний кафтан испещрён был мно-
жеством узоров различного цвета, а на голове у него была высокая
красная шапка, на ногах жёлтые сапоги. Конь его, в богатейшей
упряжи, покрыт был прекрасным золотым чепраком, а на пере-
дних ногах его блестели серебряные кольца шириною в четыре
пальца. Величавый вид государя, чрезвычайно красиво сидевшего
на лошади, составлял немалое украшение всего зрелища: всадник
поистине был царственный»15.

Художник рассказал о малой флотилии, на которой царь и его
приближённые в апреле 1702 года проплыли от Воробьёвых гор вниз
по течению Москвы-реки. Плавание московской флотилии как бы
предвосхищает подобные путешествия по Неве, изображения кото-
рых сохранились на гравюрах XVIII века: «Гребцы на шлюпке его
величества, равно как и княжны, сёстры его, одеты были в белые
рубахи, по-голландски, с оборками спереди. Все иностранные куп-
цы накануне ещё получили приказание заготовить к плаванию по
две рубахи от каждого купца. На каждой шлюпке было по две не-
большие мачты, для того чтобы можно было плыть на парусах, в
случае, если ветер будет благоприятный»16.

Во время пребывания в Москве Корнелий де Бруин стал свидете-
лем первых побед русского оружия в Северной войне. Сохранился
рассказ о фейерверке, устроенном 11 февраля 1702 года в честь по-
беды при Эрестфере в Лифляндии. Художник отметил необычность
аллегорических фигур и девизов, составленных на русском языке:
«Посередине, с правой стороны, было изображено Время, вдвое
более натурального росту человека; в правой руке оно держало пе-
сочные часы, а в левой ? пальмовую ветвь, которую также держала
и Фортуна, изображённая с другой стороны, со следующей надпи-
сью на русском языке: ?Напред поблагодарим Бог!?. На левой сто-
роне, к ложе его величества, представлено было изображение бобра,
грызущего древесный пень, с надписью: ?Грызя постоянно, он ис-
коренит пень!? Кроме того, посреди этой площади представлен был
огромный Нептун, сидящий на дельфине, и около него множество
разных родов потешных огней на земле, окружённых колышками

15 Там же. С. 59?60.
16 Там же. С. 70.



377

с ракетами, которые производили прекрасное зрелище, частию рас-
сыпаясь золотым дождём, частию взлетая вверх яркими искрами.
На третьем станке представлен был древесный ствол, из которого
выходит молодая ветвь, а подле этого изображения ? совершенно
спокойное море и над ним полу-солнце, которое, будучи освещено,
казалось красноватым, и было со следующей надписью: ?Надежда
возрождается?»17.

Корнелий де Бруин покинул Москву 22 апреля 1703 года. Он
проплыл по рекам Москве, Оке и Волге, зарисовал виды Коломны,
Нижнего Новгорода, Казани, Самары и достиг Астрахани, откуда
продолжил своё путешествие в страны Центральной и Юго-Восточ-
ной Азии. На обратном пути, на рубеже 1707?1708 годов он вновь
оказался в России, проведя в стране в общей сложности более полу-
тора лет. Голландский художник стал свидетелем первых Петровс-
ких преобразований: личность Петра I, его энергия и демократизм
поразили де Бруина. Главы книги, посвящённые путешествию через
Московию, наполнены энергией петровского времени и уверенно-
стью в великое будущее страны, которую голландец узнал и искрен-
не полюбил.

17 Там же. С. 56?57.



378

М.Г. Талалай

(Италия)

Царь-плотник «поёт»: музыкальная
фортуна саардамской легенды

В XIX веке Европа увидела, точнее услышала, целых три оперы
(все ? в жанре комической, opera buffa) на тему «Царь-плотник».
Хронологически это были Англия, Италия, Германия, причём появ-
лялись эти музыкальные произведения самостоятельно, вне какой-
либо непосредственной между ними связи или «переклички»1.

Все они, впрочем, имели один общий источник ? популярный
французский водевиль «Le bourgmestre de Sardam, ou Les deux Pierres»
(Саардамский бургомистр, или два Петра), написанный в 1818 году
сразу в «шесть рук», т.е. тремя авторами: это были Мелесвиль
(Mйlйsville, наст. имя Анн-Оноре-Жозеф Дюверье), Жан-Туссен
Мерль (Merle) и Жан-Бернар-Эжен Кантиран де Буари (Boirie). Их
текст, в свою очередь, восходил к «Истории Петра» Вольтера, к
которой, однако, новые авторы добавили ещё одного Петра ? неко-
его дезертира из России, убежавшего на Запад (в современности его
назвали бы невозвращенцем). Из-за присутствия на голландской
верфи двух странных русских людей и происходит водевильная пу-
таница. До бургомистра доходит слух, что в Саардаме2 трудится ин-
когнито русский царь, но он делает ошибочный выбор в пользу

1 Выражаю признательность своим коллегам ? Дмитрию Гузевичу, Энтони
Кроссу и Эммануэлю Вагемансу, за просмотр рукописи моей статьи и за ряд
ценных замечаний.

2 Мы будем придерживаться традиционного русского написания, Саардам,
хотя в современной фламандской огласовке это Зандам.



379

Петра-дезертира. Нельзя
было обойтись и без лю-
бовной интриги ? у того
же бургомистра есть дочь-
красавица, в которую
влюбляется Пётр-дезер-
тир? С разными вариа-
циями эта фабула и была
принята для трёх после-
дующих опер.

Первыми откликну-
лись в Англии: сюжет о
царе-плотнике перело-
жил на музыку компози-
тор и дирижер Генри Ро-
ули Бишоп (Henry Rowley
Bishop; 1786?1855), не-
когда популярный, а
ныне почти забытый пер-
сонаж. Расскажем о нём
чуть подробнее. Получив
первоначальное образо-
вание у жившего в Лон-
доне итальянца Франческо Бианки, за свою долгую карьеру Бишоп
написал более 80 опер, а также множество произведений малых
форм. Он дирижировал музыкальными спектаклями театра «Ко-
вент-Гарден» и концертами Лондонского филармонического общест-
ва. Обладая развитым литературным вкусом, Бишоп охотно брал в
основу своих опер произведения таких авторов, как Шекспир,
Бомарше, Гёте. У него же существовал редкий для англичан
творческий интерес к русским сюжетам ? из-под его пера вышло
целых три связанных с Россией оперы: «Черкесская невеста» (1809),
«Саардамский бургомистр» (1818) и «Эльва, русская сирота» (1829).
Подчеркнём, что «Черкесская невеста» стала вообще дебютом ком-
позитора (к сожалению, на следующий день после премьеры оперы
театр сгорел, и её партитура не сохранилась).

Название и сюжет английского «Бургомистра» ? «The Burgomaster
of Saardam or The Two Peters» ? целиком следует французскому
оригиналу, изданному в тот же 1818 год. Судя по всему, опера не
пользовалась особым успехом, и её поныне не включают в списки

Сэр Генри Роули Бишоп.
Портрет работы Джорджа Генри Харлоу.
Конец 1810-х. Национальная Портретная

галерея, Лондон



380

Гаэтано Доницетти. Гравюра
неизвестного автора, 1840-е годы.

Частная коллекция

основных произведений компози-
тора3. И в целом оперы Бишопа,
следовавшие английской балладной
традиции, мало соответствовали об-
щепринятым канонам жанра и ос-
тались неизвестными на континен-
те. Что касается дальнейшей судь-
бы Бишопа, то в 1842 году за заслу-
ги в области искусства он получил
рыцарский титул, став первым «сэ-
ром» из британских композиторов.
Однако последние годы его жизни
были отмечены творческим беспло-
дием в результате семейной драмы:
Бишопа бросила молодая жена, сбе-
жав в Австралию с любовником, и
композитор скончался в полной ни-
щете и забвении.

Следующим для «Царя-плот-
ника» пришёл черёд Италии.

В числе блестящих, но тоже забытых, и неизвестных вовсе в Рос-
сии, произведений знаменитого итальянского композитора Гаэтано
Доницетти (1797?1848) ? комическая опера «Il borgomastro di
Saardam». Её литературным источником также послужил одноимён-
ный французский водевиль, переработанный для Доницетти в либ-
ретто неаполитанцем Доменико Джилардони (Gilardoni). Согласно
этому либретто, русский царь анонимно работает плотником в Са-
ардаме вместе с другим русским мастеровым ? беглым солдатом
Петром, по фамилии Флиманн4. Бургомистр Саардама, думающий,
что Флиманн и есть переодетый царь, поощряет его увлечение своей
дочерью Мариеттой. Между тем настоящий царь вынужден поки-
нуть Саардам, дабы вернуться в Россию на усмирение очередного
бунта. Перед отъездом Пётр Первый раскрывает бургомистру своё
инкогнито, а испуганному Петру Флиманну жалует дворянское до-
стоинство с тем, чтобы тот смог жениться на Мариетте, бургомист-
ровой дочке. Премьера оперы ? 25-ой для автора ? с огромным

3 См., к примеру, статью в английской Википедии: http://en.wikipedia.org/
wiki/Henry_Bishop_(composer).

4 Фамилия персонажа настолько далека от русской ономастической тради-
ции, что позволяет подумать о некой игре слов: to flee (англ.) ? бежать.



381

успехом состоялась 19 августа 1827 года в Неаполе в театре дель Фон-
до (совр. театр Меркаданте): она выдержала там 35 представлений5.

Поставленная в миланской Ла Скала в следующем году, опера
Доницетти там, к сожалению, «провалилась». Фиаско в Милане пре-
допределило дальнейшую злосчастную судьбу этого произведения
композитора. Комическая опера «Саардамский бургомистр» более
не попадала в репертуары в Италии и других странах; в России она
вообще никогда не ставилась, несмотря на прекрасную музыку и
русский сюжет. В 1973 году оперу, однако, вспомнили в Голландии,
поставив её в самом Саардаме (Зандаме). Тогда же была осуществле-
на и её концертная запись.

Последним местом музыкального воплощения саардамской ле-
генды стала в 1837 году Германия. Сценическая судьба оперы «Zar
und Zimmerman» («Царь и плотник») немецкого композитора Аль-
берта Лорцинга (Albert Lortzing; 1801?1851) оказалась по сравнению
с двумя предыдущими операми более удачной: она многократно
ставилась в Европе. В России опера была дана ? из-за цензурных
осложнений6 ? только в 1907 году (Петербург, Народный дом, ди-
рижёр В. Зелёный) и потом несколько раз возобновлялась. После-
дняя её постановка ? Москва, Камерный музыкальный театр им. Б.
Покровского, 2011 год.

Если знаменитый уроженец Бергамо Гаэтано Доницетти в пред-
ставлении русскому читателю не нуждается, то биография Лорцинга
(как и Бишопа), хотя бы кратко, того требует. Он родился в семье
странствующих актёров и впервые вышел на сцену в возрасте 12 лет;
учился в Берлинской музыкальной академии, в хоре которой также
выступал как тенор. Основатель немецкой оперы-буффа [Spieloper],
Лорцинг дебютировал как композитор в 1837 году ? именно оперой
«Царь и плотник», где исполнял партию «второго» Петра. В 1839
году опера была поставлена в Берлине и имела оглушительный ус-
пех. В последующие годы Лорцинг служил капельмейстером лейп-
цигского Городского театра, затем в венском театре Theater an der
Wien, а с 1850 года в новом берлинском Немецком театре. На похо-
ронах гроб Лорцинга был покрыт крамольным чёрно-красно-золо-

5 В том же 1827 г. и в том же неаполитанском театре была поставлена ещё одна
опера Г. Доницетти на русский сюжет ? «Восемь месяцев за два часа, или
Ссыльные в Сибири», основанный на реальном событии, подвиге дочерней
любви Параши Луполовой, которая в 1803?1804 гг. пешком добралась из сибир-
ского поселения Ишима до Петербурга ради ходатайства перед царём о помило-
вании осуждённого отца.

6 Русской цензуре не нравился комический жанр произведения.



382

тым флагом Германской револю-
ции 1848 года, которую он ре-
шительно поддерживал7.

Либретто оперы «Царь и
плотник» было написано самим
композитором. Первое её пред-
ставление состоялось 22 декабря
1837 года в Лейпциге. У немец-
кого автора «второй» Пётр не де-
зертир, а простой мастеровой, и
имеет более подходящую для
русского человека фамилию ?
Иванов, а не Флиманн; Мариет-
та стала Марией, она не дочь бур-
гомистра, а его племянница. По-
явились новые персонажи ? по-
слы России, Англии, Франции8.

Перескажем сюжет либретто,
написанного Лорцингом. Царь в
Саардаме, скрывшись под име-
нем Петра Михайлова, работает
плотником на судостроительной

верфи, где подружился с русским мастеровым Петром Ивановым,
также плотничающим на голландской верфи. Не подозревая, что
новый его друг ? царь, Пётр Иванов делится с ним своим несчасть-
ем: юноша полюбил Марию, племянницу саардамского бургомист-
ра Ван-Бетта, но тот и слышать не хочет об этом союзе. В Саардаме
тем временем распространяются слухи, что на судостроительной
верфи работает сам царь: английский и французский послы желают
с ним встретиться. На верфь прибывает и бургомистр, однако он,
как и английский посол, принимает за царя Петра Иванова, тогда,
как хитроумный французский посол разгадывает ситуацию. Одно-
временно бургомистр входит в конфликт с истинным монархом.

7 О немецком композиторе написан ряд монографий; укажем последнюю:
Lodemann J. Lortzing. Leben und Werk des dichtenden, komponierenden und singenden
Publikumslieblings, Familienvaters und komisch tragischen Spielopernweltmeisters
aus Berlin. Gцttingen: Steidl, 2000.

8 Об опере и либретто Альберта Лорцинга, её изданиях и постановках см.
также: Гузевич Д., Гузевич И. Первое европейское путешествие царя Петра: Ана-
литическая библиография за три столетия: 1697?2006. СПб., 2008. С. 218, 244,
254, 294?295, 299, 651.

Статуя Альберта Лорцинга
работы скульптора

Густава Эберлайна (1890-е годы)
в берлинском саду Тиргартен



383

Вернувшись в ратушу,
бургомистр велит сочи-
нить кантату в честь царя
и встречает её торжествен-
ным исполнением Петра
Иванова, продолжая пере-
бранку с Петром Первым.
Племянница бургомистра
находит минуту и жалует-
ся Петру Первому, ещё не
зная о его царском титуле,
о препятствиях к браку с
любимым человеком. Го-
сударь обещает ей помочь.
Срочные дела требуют его
отъезда в Россию, но он
вручает Петру Иванову
важный запечатанный пакет с наказом вскрыть его позднее. Во вре-
мя торжеств в ратуше низкое положение Петра Иванова обнаружи-
вается, но гнев бургомистра смиряется при знакомстве с содержи-
мым пакета ? Пётр Иванов назначается царским представителем в
Саардаме: свадьбе быть. В финале оперы уплывает русский корабль,
на его борту ? Пётр Первый, сняв платье мастерового и облачённый
в военный мундир, добродушно прощается с Голландией.

Обложка диска с записью оперы
Г. Доницетти «Саардамский бургомистр»,

поставленной в Голландии в 1973



384

Т.Ю. Токарева
(Сергиев Посад)

Строительство по прототипам
в Троице-Сергиевом монастыре

в раннюю петровскую эпоху:
Уточья башня

Каменное ожерелье Троице-Сергиева монастыря возводилось
древнерусскими зодчими и мастерами нового времени в несколько
этапов. Особое место среди башен цитадели занимает Уточья, рас-
положенная на северо-восточном углу крепости. Она именовалась
по-разному: «Житничная», «Красная», лишь с конца XIX века ?
Уточья1. Последнее название прочно связано с именем царя Петра
Алексеевича: согласно преданию, Пётр I стрелял с неё по уткам в
соседнем пруду.

Башня представляет собой оригинальное сооружение, отражаю-
щее два строительных периода2. Первый относится к 1650 году, ког-
да она была сложена заново3. Второй ? к концу XVII века, когда

1 Зубов В.П. Крепостные стены Троице-Сергиева монастыря. Архив СПМЗ.
Рукопись. НА-59. См. также: Холодкова Н.В. К вопросу истории крепостных
стен и башен Троице-Сергиева монастыря // Троице-Сергиева лавра в истории,
культуре и духовной жизни России. Материалы VI Международной конферен-
ции 29?31 октября 2008. Сергиев посад; М., 2010. С. 36?59.

2 Балдин В.И., Устинов А.Г. Архитектурный ансамбль Троице-Сергиевой лавры.
Комплексный проект реставрации. ЦНРМ. М., 1963. Т. IV. СПМЗ. НА-1839/4.

3 Азарьин Симон. Книга о новоявленных чудесах преподобного Сергия // Клосс Б.М.

Избранные труды. Т. I. Житие Преподобного Сергия Радонежского. М., 1998.



385

была возведена каменная над-
стройка над основанием 1650
года. Новое завершение причуд-
ливой формы вознеслось над
древней башней. При этом пер-
воначальный объём сохранён на
всю высоту, за исключением
боевого парапета с вертикаль-
ными зубцами ? его сменила
сквозная аркада с острыми пи-
наклями и шарами. Чёткие,
продуманные пропорции над-
стройки органически увязаны с
нижней частью здания. Круп-
ные, отлично прорисованные,
читающиеся на большом рас-
стоянии детали и лёгкий, убега-
ющий вверх силуэт в сочетании
с красно-белой расцветкой де-
лают башню одним из выдаю-
щихся сооружений [илл. 1].

В России аналогов Уточьей
башне нет. Но её надстройка,
на что в 1925 году впервые об-
ратил внимание директор Сер-
гиевского музея А.Н. Свирин, имеет голландское происхождение4 ?
она повторяет башню Ратуши г. Маастрихта. Последняя построена
по проекту голландского архитектора Питера Поста (ратуша в 1664
году, часовая башня-колокольня над ней в 1684 году)5 [илл. 2].

На квадратном основании Ратуши расположена восьмигранная
четырёхъярусная, ажурная башня-колокольня с полусферическим
куполом. Высота башни почти совпадает с надстройкой подмосков-

Илл. 1. Уточья башня.
Вид с северо-востока

после реставрации. Фото 2012

4 Свирин А.Н. Сергиевский историко-художественный музей. Б. Троицкая
лавра. М.; Л., 1925. С. 18. Отметим, что А.Н. Свирин в качестве образца для
Уточьей башни называет башню ратуши города Гарлема, что представляется не
ошибкой, а опиской, поэтому нами не рассматривается.

5 Некрасов А.И. Очерки по истории древнерусского зодчества XI?XVII вв. М.,
1936. С. 371?372; Виппер Б.Р. Архитектура русского барокко. М., 1978. С. 22, 97,
137; Балдин В.И. Загорск; М., 1984. С. 273; Gebouwd in de jaren 1659?1664 onder
bouwmeester Pieter Post. De toren dateert van 1684 en bevat een carillon met 49
klokken // forum.mestreechonline.n и др.



386

ной и достигает 25 м. Но в противоположность троицкой, голланд-
ская постройка срублена из дерева, как это и планировалось автором.
Об этом свидетельствуют чертежи, разрез башни, изданный в книге
гражданская архитектура (Данкерса) 1670 года6. Тем не менее, оче-
видно, что архитектурные формы колокольни имитируют каменную
постройку. Её «деревянная» конструкция скрыта отделкой. В этом
смысле надстройка Уточьей башни является более цельным и орга-
ничным произведением, архитектурная «природа» которой, лучше
увязанная с основанием, выразительно обнажена. В ней «работа» всех
конструкций выявлена материалом: кирпичом и белым камнем ?
белый, но не нейтральный, массив надёжного старого основания пе-
реходит в яркую надстройку, рвущуюся в небо из «тела» здания.

Исследователи установили, что источником строительства баш-
ни послужили альбомы гравюр Питера Поста, ученика Якоба ван
Кампена, впервые изданные в 1664 году. Лишь реставратор башни
В.И. Балдин в 1978 году высказал обратное предположение, считая
монастырскую башню прототипом голландской, от чего, впрочем,
впоследствии отказался7.

Илл. 2. Башня ратуши г. Маастрихта
и верхняя часть Уточьей башни. ТСЛ

6 Чертежи башни опубликованы на официальном сайте города Маастрихта //
MestreechOnline ? Forum Stad Maastricht.

7 Балдин В.И. Исследование и реставрация архитектурного ансамбля ТСЛ в
городе Загорске. Диссертация на соискание учёной степени кандидата архитектуры. М.,



387

М.Н. Микишатьев в 1983 году в своём ярком исследовании по
Уточьей башне доказал, что в личной библиотеке Петра была книга
гравюр с проектов Питера Поста, по которой и была построена
троицкая башня8. Ленинградский исследователь предположил так-
же, что надстройка Уточьей башни была возведена по указанному
царём образцу в конце XVII века, что представляется единственно
верным.

В голландской литературе называется более поздняя дата строи-
тельства надстройки Уточьей башни. Она опирается на известия о
приезде Петра I в г. Маастрихт в 1717 году. Согласно легенде, на
царя башня Ратуши произвела столь сильное впечатление, что он
решил завести такую же в России9. Однако эта легенда не подтверж-
дается документально. Напротив, выявленные нами источники сви-
детельствуют, что в начале XVIII века на территории монастыря не
велось капитального строительства, о чём ниже.

Вопрос о том, кто является автором надстройки Уточьей башни,
кем и когда она была возведена ? остается открытым. Обратимся к
известным и вновь привлекаемым документам, чтобы попытаться
ответить на него, обратив внимание и на то, какое место она зани-
мала в архитектурном ансамбле Троице-Сергиевой лавры.

Для этого необходимо кратко остановиться на вопросах истории
строительной деятельности обители в петровскую эпоху. Забегая
вперед, отметим, что она оказала влияние на монастырское крепо-
стное зодчество. На него и земляные «фортеции» цитадели было
направлено внимание молодого царя. Чертоги, Трапезная (1686?
1692), храм Рождества Иоанна Предтечи (1693?1699), Надкладезная
и Пятницкая часовни относятся к предшествующему периоду и яв-
ляются образцами «нарышкинского» барокко. В отличие от храмов,
даты строительства остальных зданий этого времени неизвестны.
Уточья башня также относится к недатированным сооружениям.

1972. Архив СПМЗ. С. 102?105. В 1978 году В.И. Балдин обращался к профессо-
ру Высшей технической школы г. Делфта Терену (Terwen М.) с просьбой при-
слать её чертежи, которые и были ему любезно отправлены и опубликованы
В.И. Балдиным в книге: В.И. Балдин. Указ. соч. С. 202, 273.

8 Микишатьев М.Н. Ранний памятник петровской эпохи // Проблемы синтеза
искусств и архитектуры. Тематический сборник научных трудов Академии ху-
дожеств СССР. Под редакцией И.И. Фомина. Вып. XIV. Л., 1983. С. 18?24.

9 Вагеманс Э. Царь в республике. Второе путешествие Петра Великого в Ни-
дерланды 1716?1717 гг. СПб., 2013. С. 171.; http://www.maastrichtaktueel.nl/tag/
cultuur/ Дата обращения 6 марта 2013.



388

Ранее было установлено, что Уточья башня ? не единственная
постройка Троице-Сергиева монастыря петровского времени, на
что впервые обратил внимание Г.И. Вздорнов в связи с изучением
несохранившихся памятников монастыря10. К сожалению, его точка
зрения в литературе не закрепилась, что вызвано, очевидно, тем, что
другие здания, построенные в монастыре в петровскую эпоху, не
сохранились. Этот период ныне представлен единственным памят-
ником ? Уточьей башней. Между тем, он представлял собой само-
стоятельный этап строительной деятельности обители, что стано-
вится очевидным при обращении к изучению изображений Лавры
на гравюрах и чертежах XVIII века. К концу первой четверти XVIII
века в монастыре имелись здания, которые по гравюрам Ивана Зу-
бова 1725 года и 1730-х годов можно уверенно относить к петровско-
му времени: Каличья, Часовая и, возможно, новая Гульбищная (ныне
Луковая) башни [илл. 3?4]. По гравюрам и чертежам из Архитектур-
ного альбома ТСЛ (1745?1789) видно, что они, как и Уточья, по-
ставлены по прототипам.

Конюшенная (или Каличья) башня была украшена новой над-
стройкой, возведённой, как и Уточья, на старом основании11. Она
повторяет Троицкую башню Московского Кремля, сооруженную в
1685 году, которая, в свою очередь, поставлена по образцу Спас-
ской12. Другая монастырская башня ? Часозвоня ? также поставлена
по образцу: здесь прототипом могла быть московская Сухарева баш-
ня13. Небольшая Гульбищная башня (ныне Луковая), изображённая
без кровли на гравюре 1734 года, напоминает перестроенные при
Софье Алексеевне завершения башен Новодевичьего монастыря14.

10 Вздорнов Г.И. Несохранившиеся памятники архитектуры Троице-Сергие-
вой лавры XVI?XVII вв. Рукопись. 1960. СПМЗ. НА-283. С. 18, 24.

11 Вздорнов Г.И. Архитектурный альбом Троице-Сергиевой лавры 1745?1789 гг.
Исследование собрания чертежей с историей строительных и реставрационных
работ в Лавре в середине и второй половине XVIII в. 1961. Архив СПМЗ. НА-310.
С. 49?50.

12 Бартенев С.П. Московский Кремль в старину и теперь. М., 1912. Т. 2.
С. 121?150, 154.

13 Вздорнов Г.И. Архитектурный альбом Троице-Сергиевой лавры... С. 49.
14 На гравюре И. Зубова 1725 года эта башня не отражена. За зданием монастыр-

ской Трапезной на ней видны только кровли с завершениями от скрытых ею
зданий: за стеной, выглядывают, по-видимому, относящиеся к двум приходским
церквям, стоявшим за Лаврой, две главки на шатрах, а ближе, более крупно
показана шатровая кровля со смотрильней одной из башен монастыря. Это изоб-
ражение, на мой взгляд, относится не к небольшой Гульбищной (Луковой), а к
угловой Водяной башне. Ср. с: Холодкова Н.В. Указ. соч. С. 42 и прим. 68. С. 56.



389

Таким образом, несколько выдающихся построек представляли
в ансамбле монастыря новый строительный период ? раннепетров-
скую эпоху. Надстройки башен придали облику цитадели новое ху-
дожественное выражение. Бросается в глаза их главная особенность,
а именно ? что они возведены по образцам. В этом смысле лишь

Илл. 3. И.Ф. Зубов. Троице-Сергиев монастырь.
Гравюра, 1725. Фрагмент

Илл. 4. И.Ф. Зубов. Троице-Сергиев монастырь.
Гравюра, 1730-е годы



390

Уточья башня является полным подобием прототипа. Она един-
ственная напрямую, а не опосредованно копирует образец.

Обращают на себя внимание причины, по которым сохранилась
только она. Каличья башня, выстроенная без учёта давления новой
надстройки, во второй половине XVIII века была заменена другой.
Часозвоня, также обветшавшая, была разобрана в 1826 году15. Уто-
чья башня оказалась самой прочной и, несмотря на все разрушения,
которым она подвергалась, в том числе на протяжении XIX века,
дошла до наших дней. Ныне на территории Троице-Сергиевой лав-
ры только надстройка Уточьей башни несёт на себе черты архитек-
туры петровского времени16. Здание башни, воплощающее своим
обликом «северное» или «голландское» возрождение17, яркой вспыш-
кой вклинилось между нарышкинским барокко и новым русским
искусством.

Важно учитывать, как вписывались новые сооружения в монас-
тырский ансамбль и какая роль им отводилась. На мой взгляд, имен-
но в связи с необходимостью усилить ансамблевое звучание всего
комплекса, в конце XVII века происходят изменения в облике тех
башен, которым отводилась градообразующая роль ? Каличьей,
Уточьей и Часозвони. Эти три башни, стоявшие на особо значимых
точках, после масштабного «нарышкинского» строительства 1680?
1690-хх годов, уже не «держали» силуэт ансамбля, поэтому их необ-
ходимо было выделить. Отметим и то, что только эти три башни и
после перестроек ансамбля в XVIII веке по-прежнему имеют сильно
отличающиеся от остальных пропорции и силуэт18.

Обратимся к источникам, чтобы на основе документальных ма-
териалов подкрепить высказанные предположения и показать об-

15 Верхние ярусы открытой Часозвони были разобраны, её сменила в ансамбле
Красная башня, получившая выразительное завершение в XIX веке, уже после
разборки Часозвони. Считается, что русским зодчим не очень удавались откры-
тые гульбища, крыльца, галереи и лестницы, которые вскоре после возведения
почти всегда или закрывались навесами или перестраивались, так как требовали
постоянных ремонтов.

16 Бывшая открытой на гравюре И. Зубова Гульбищная башня получила но-
вую кровлю в XVIII в., когда сменили покрытия большинство троицких башен.

17 Понятие так называемого «северного» возрождения, оригинального стиля,
процветавшего в Генеральных Штатах, условно: под ним подразумевается слож-
ное художественное явление, впитавшее в себя как черты северной готики пред-
шествующего периода, так и элементы барокко.

18 Особенно хорошо это видно по чертежам из Архитектурного альбома ТСЛ
1745?1789 гг. СПМЗ. Инв. № 5562-ИХО (Историко-художественный отдел).



391

щую ситуацию в обители в данный период, без знакомства с кото-
рой любые гипотезы выглядят спорно.

Троицкий архив «устрашающе велик»19. В его разнообразных ко-
дексах находим сведения о строительной истории обители, её фи-
нансового положения, хозяйственной деятельности в конце XVII ?
начале XVIII века, влиявшие на интересующую нас тему.

Прежде чем перейти к ним, напомним, что Пётр Великий в пери-
од своего правления неоднократно бывал в обители. Приезды царя
не могли проходить без личного общения с властями монастыря.
Пётр был в Троице-Сергиевом монастыре после победы под Азовом
в 1696 году20 и после путешествия в Европу в 1698 году. На после-
дний визит прежде внимания не обращалось. Именно в монастыре
царь два дня ждал прибытия адмирала Крюйса и других иностран-
ных специалистов, нанятых, в том числе и в Голландии, и двигав-
шихся в Москву из Архангельска21. В этот приезд, по нашему мне-
нию, он и мог заказать постройку башни. В дальнейшем это пред-
ставляется маловероятным по следующим причинам.

Из записок путешественников известно, что нарядные и высо-
кие башни украшали обитель уже в самом начале XVIII века. В 1702
году посетивший монастырь Корнелий де Бруин, отмечал, что мо-
настырь украшают великолепные и высокие башни22. Ими, как мы
показали, могли быть только три из них, занимавшие в ансамбле
особое положение. Возведены они могли быть в те годы только на
средства монастыря.

Остановимся на финансовом положении монастыря. Введение
новых налогов во всей стране, усиленное ограничением финансо-
вых прав церкви, оказало существенное влияние на монастырское
зодчество. С наступлением нового века строительная деятельность

19 Черкасова М.С. Крупная феодальная вотчина в России конца XVI?XVII
веков. М., 2004.

20 Желябужский И.А. Записки // Россия при царевне Софье и Петре I: Записки
русских людей / Сост., вст. ст., коммент. и указ. А.П. Богданов. М., 1990. С. 249.

21 История посещений Петром Троице-Сергиева монастыря после его воцаре-
ния в 1689?1725 гг. специально не изучалась. Существующие точки зрения,
например, о том, что царь не приезжал в монастырь после 1696 г. в течение 29
лет, не соответствуют, как мы показали, действительности. Богословский М.М.
Пётр I. Материалы для биографии. Т. III. Стрелецкий розыск. Воронежское
кораблестроение. Городская реформа 1699 г. Карловицкий конгресс. 1698?
1699 гг. М., 1946. С. 76?77.

22 Бруин К. де Путешествия через Московию // Россия XVIII века глазами
иностранцев / Подг. текстов, вст. ст. и комм. Ю.А. Лимонова. Л., 1989. С. 50.



392

в монастыре была свернута, тогда как в самом конце XVII века она
процветала.

Об этом говорят следующие факты. С 1697 года вводится запрет
на расходование монастырями средств без ведения государства, в
том числе на строительство23. Позднее последовал запрет возводить
часовни, а с 1714 года каменное строительство было запрещено вез-
де, кроме Петербурга24.

Начиная с 1695?1722 годов из монастыря изымались на государ-
ственные нужды огромные суммы, причём, все, «остававшиеся за
расходом». Это подкрепляется данными по бюджету Троицы по
Приходо-расходной книге 1703 года25. Лишь дважды часть денег
была возвращена: в июле и ноябре 1696 года, а в 1697?1698 годы
средства не изымались26. Таким образом, только в этот период в
распоряжении властей могли остаться свободные средства, без ко-
торых серьёзное строительство было невозможно.

Причиной такого благоволения царя в эти годы была не только
радость азовской победы. В 1698 году во время стрелецкого бунта
обитель стала убежищем для царевича Алексея Петровича. Возмож-
но, поэтому царь после возвращения из заграничного путешествия
сделал обители несколько доходных пожалований. В конце 1699
года ? начале 1700 года Пётр дал Троице три монастыря: Астрахан-
ский, Белопесоцкий на Кашире и Николо-Песношский в Дмитров-
ском уезде с людьми, землями и промыслами27.

После 1701 года возможностей вести капитальное строительство
у Троицы долгие годы не было, на что прежде не обращалось внима-
ния. Рост налогов, которые зависимое население обители не успева-
ло вносить вовремя, вынуждал власти монастыря, дабы не быть
перед государем в опале, платить деньги за своих людей из собствен-
ной казны. Так, во время строительства кораблей на Воронеже,
начальство обители полностью внесло необходимую сумму, кото-
рую пришлось собирать несколько лет28. Остававшиеся за расходом

23 ПСЗ. СПб., 1830. Т. III. № 1613. С. 425.
24 Виппер Б.Р. Указ. соч. С. 35.
25 Приходо-расходная книга ТСМ 1703 г. // РГАДА. Ф. 237. Оп. 1. Ч. 2. Ед. хр. 911.
26 Опись казны ТСМ 1734 г. СПМЗ. Инв. № 61-рук.
27 Токарева Т.Ю. Малоизвестная указная грамота Петра I о привлечении Трои-

це-Сергиева монастыря к созданию «воронежского» флота из собрания Сергие-
во-Посадского государственного музея-заповедника // Петровские реликвии в
собраниях России и Европы. Материалы III Международного конгресса петров-
ских городов. Санкт-Петербург 8?10 июня 2011 г. СПб., 2012. С. 244.

28 Там же. С. 245.



393

деньги «добровольно» подносились властями «Преображенскому го-

сударю»29. Это продолжалось до последних лет царствования Петра
Великого30.

Усиление финансового давления государства привело к резкому
сокращению многих прежде процветавших промыслов и даже к свер-
тыванию отдельных направлений. Капитальное строительство на
территории монастыря было надолго приостановлено31.

Об остроте сложившейся ситуации свидетельствуют документы.
В челобитной 1708 года от жителей подмонастырских слобод сооб-
щается, что из-за долгов перед государством посадские люди «сто-

ят на правеже другую неделю», в том числе и за взятых по указам царя
людей32. Жителей Сергиева Посада забирали «по вся годы» в драгу-
ны, солдаты, плотники, токари, лопатники, кузнецы, каменщики33.
За один только 1703 год разных чинов и специальностей троицкие
люди направлялись в войска к боярам Б.П. Шереметьеву, Н.П. Про-
зоровскому, к кн. М.Н. Львову, а также на разные работы в Воро-
неж, «новозавоёванный» Шлиссельбург, Олонец, Псков, Новгород,
Тихвин, Ладогу и Петербург34.

29 Типичная ситуация с поднесением оставшихся за расходом монастырских
собранных с зависимого населения денег отражена в приходо-расходной книге
монастыря 1703 г. Об этом сказано так: «10 000 рублев Преображенскому вели-
кому государю объявили власти и поднесли из сборных остаточных (денег),
которые остались у октября в ноябрь» 1703 г. Приходо-расходная книга ТСМ
1703 г. // РГАДА. Ф. 237. Оп. 1. Ч. 2. Ед. хр. 911. Л. 232.

30 «Табель, что в прошлых годех по указу императорского величества от Тро-
ицкого Сергиева монастыря отписано сборов денежных и хлебных повсягод-
но?» с 1704 по 1722 гг. Всего с 1703 г. по 1724 гг. было отписано от монастыря
людей, лошадей, хлеба и дворов на сумму 332.971 р. 24 алт. 5 д?, людей 1850 чел.
и 800 лошадей // РГАДА. Ф. 9. Ч. 2. Оп. 4. Ч. 2 № 73. Л. 28?29.

31 Лишь в 1707?1711 гг. из-за угрозы шведского нашествия возводились вок-
руг крепости дерево-земляные укрепления ? «когорновы фортеции», как и у
Московского Кремля, Можайска и Серпухова // ПСЗ. Т. IV. № 2149. С. 380?
381; № 2184. С. 401; ПиБ. Т. VIII (июль?декабрь 1708 г.) М.; Л., 1948. Вып. 1.
С. 379. № 2939; Бартенев С.П. Указ. соч. Т. 1. С. 66?68.

32 Горчаков М. Монастырский приказ. (1649?1725) Опыт историко-юридичес-
кого исследования. СПб., 1868. Приложения. С. 10?11, 16?18, 24?25.

33 За взятых каменщиков, например, налоги были сняты с 1712 г. // ПСЗ.
СПб., 1830. Т. IV. № 2508. С. 821.

34 Приходо-расходная книга ТСМ 1703 г. // РГАДА. Ф. 237. Оп. 1. Ч. 2. Ед. хр. 911.
Любопытно отметить, что уже в этом источнике упоминается «Петербурх», без
точной даты. (За период с 1 января 1703 г. по 1 января 1704 г. он упоминается в
связи с отправлением в Новгород, Псков и Петербург монастырских слуг и
конюхов, сопровождавших «государевых драгунских лошадей».



394

Так кто же строил Уточью башню и другие здания в монастыре в
петровскую эпоху? Чтобы попытаться ответить на этот вопрос, необ-
ходимо взглянуть на Писцовые и Переписные книги обители на пред-
мет выявления и анализа данных по троицким строителям. В.В. Ка-
вельмахер впервые предпринял такую попытку относительно пер-
вой четверти XVII века35 и пришёл к важному выводу, что троицкий
«каменных дел подмастерье Елисей Степанов», упоминаемый в до-
кументах первой четверти XVII века, является основателем троиц-
кой архитектурной школы, её архитектором36. Исследователь
вскользь упоминает о подмастерье конца XVII века Луке Степанове,
считая его потомком мастера Елисея. По мнению Кавельмахера,
монастырь обязан своим обликом династии троицких архитекторов
Степановых. Продолжая начатое В.В. Кавельмахером исследова-
ние, автором настоящего сообщения была впервые предпринята
попытка рассмотреть сведения документов по мастерам строитель-
ных специальностей монастыря в петровскую эпоху. Проанализи-
ровав динамику их состава, обращая внимание на служебные пере-
мещения и возраст, можно сделать интересные наблюдения.

В Писцовых книгах ТСМ 1678 года37, 1685 года38, Переписной
1701 года39 и Ландратской 1715 года40 значатся каменщики, кирпич-
ники, деревщики и нагорные плотники. Все они жили непосред-
ственно под стенами Троице-Сергиева монастыря в его слободах.
Ответ на вопрос, кто является строителем Троицкой Уточьей баш-
ни, следует искать именно в них.

Проведя тщательный анализ содержания рукописей, удалось ус-
тановить, что в монастыре в это время, как и прежде, существовали
собственные строительные бригады, которыми у каменщиков руко-
водили «каменных дел подмастерья»41. На рубеже веков ими были

35 Кавельмахер В.В. Никоновская церковь Троице-Сергиева монастыря: автор и
дата постройки // Культура средневековой Москвы. XVII век. М., 2000. С. 40?95.

36 Там же. С. 91.
37 Писцовая книга земель Московского уезда стольника Владимира Иванови-

ча Волконского и подьячего Моисея Глухова ЗРПS декабря 13 дня (1678 г.) //
НИОР РГБ. Ф. 303. (1). 581. Л. 43?44.

38 Выпись с книг Московского уезду письма и меры и межеванья стольника
Ивана Ивановича Верхдеревского и подьячего Алексея Юрьева ЗРЧГ году? //
РГАДА. Ф. 1204. Оп. 1. Ед. хр. 25466. Л. 85?137 об.

39 Переписная книга ТСМ 1701 г. // РГАДА. Ф. 237. Оп. 1. Ед. хр. 27. Л. 501 об.
40 Ландратская книга Московского уезда ландрата Александра Петровича

Шетнева 1715 г. // РГАДА. Ф. 350. Оп. 1. Ед. хр. 257.
41 К такому же выводу в 2001 г. пришёл и В.В. Кавельмахер применительно ко

второй четверти ? середине XVII в.



395

разные лица, «выраставшие», тем не менее, не из рядовых работни-
ков, а у каменщиков ? из «каменных дел резца». Подмастерье ка-
менных дел был главным ответственным лицом среди них, так как в
ранних Писцовых книгах эта должность открывала поимённый пе-
речень рядовых каменщиков. И хотя вряд ли подмастерья всегда
были авторами сооружений обители, тем не менее, они являлись
непосредственными руководителями строителей, а значит, влияли
на процесс и несли ответственность за него.

В интересующую нас эпоху состав каменщиков, кирпичников и
плотников прослеживается по документам. По ним видно, как не-
уклонно сокращался их состав, куда их направляли по указам влас-
тей и государя, до какого возраста они несли службу. Сведения по
вдовам каменщиков и кирпичников также были учтены.

По Писцовой книге к 1678 году было 9 каменщиков и 19 кирпични-
ков. В 1685 году по 14 тех и других42. К 1701 году их число меняется ?
каменщиков числится 15 человек, кирпичников только 743. Всего в
1701 году было 56 строителей. К 1715 году кирпичников почти нет,
штатных каменщиков остаётся в два раза меньше, причём большин-
ство ? пожилые (60?75 лет)44. Молодых работников осталось два
человека. Любопытно отметить, что старших по должности, а именно
каменных дел подмастерьев, обитель не отправила, потому что после
работ в Петербурге возвращались не все. И это не случайно, ? имен-
но эти лица были наиболее ценными в рассматриваемое время зодчи-
ми, принадлежавшими Троице-Сергиеву монастырю.

Назовём их имена. Первый ? каменных дел подмастерье Лука
Степанов, названный так и по книге 1678 года, и по 1685 году и в
1701 году. Однако в Описи 1685 года (её В.В. Кавельмахер не при-
влекал), он назван полным именем ? Лука Степанов сын Кропивин.
Нет никаких сомнений, что это тот же человек, что и названный в
Описях 1678 и 1701 года, судя по составу его семьи (он имел двух
сыновей, Андрея и Семёна)45. Поэтому утверждать, что в монастыре

42 РГАДА. Ф. 1204. Оп. 1. Ед. хр. 25466. Л. 85?137 об.
43 Там же. Ф. 237. Оп. 1. Ед. хр. 27. Л. 501 об.
44 Там же. Ф. 350. Оп. 1. Ед. хр. 257. Л. 56, 58, 77, 81?84, 90, 98, 112, 114, 118 об.,

127, 130, 134 об., 178, 179 об. и др.
45 В Писцовой книге 1685 года «каменного дела подмастерье Лучка Степанов

сын Кропивин» также имел двух несовершеннолетних детей ? Андрея и Семё-
на // РГАДА. Ф. 1204. Оп. 1. Ед. хр. 25466. Л. 130 об. Взрослые дети, проживав-
шие отдельно от родителей, не вносились в Писцовые книги. Подмастерье Лука
Степанов сын Крапивин имел по книге 1685 г., как и по 1678 г. двоих сыновей.
Имена их совпадают ? Андрей и Семён, однако не совпадает возраст, если
только он не скрыт и указан верно в последней из книг.



396

на протяжении почти всего XVII века была династия архитекторов
Степановых без привлечения дополнительных материалов не пред-
ставляется возможным, необходимы дальнейшие поиски. Согласно
Переписной книге 1701 года подмастерью Луке Степанову было уже
много лет, так как не указаны его несовершеннолетние дети, а в 1715
году его нет. Следовательно, он занимал эту должность более 20 лет.
В 1715 году подмастерьем числился названный в 1701 году камен-
ных дел резчиком Никита Володимеров, которому было в 1715 году
60 лет. Следовательно, он стал мастером после 1701 года, возможно,
сменив Луку Степановича Крапивина.

Таким образом, установленные нами имена руководителей бри-
гады троицких каменщиков за последнюю четверть XVII ? начало
XVIII века, позволяют говорить о существовании стабильной, отла-
женной традицией системе организации монастырских строителей.
Личный состав остальных каменщиков также весьма постоянен.

«Каменных дел подмастерье» можно считать и архитектором.
В литературе часто встречается утверждение, что таковые являлись
и авторами зданий. Например, архитектором церкви Иоасафа Царе-
вича (1687?1688) в царской усадьбе Измайлово назван каменных
дел подмастерье Терентий Макаров. Каменных дел подмастерьем
числился Яков Бухвостов, построивший церковь Троицы в Троиц-
ком?Лыкове в 1703 году.

Итак, указанные в Писцовых книгах конца XVII ? начала XVIII
века мастера и возводили монастырские постройки в исследуемый
период. Свою службу они несли при Петре Великом до 70?75 лет.
В отставные попадали только скорбные и старые, при царе Петре ?
от 70 лет46.

Всего к 1715 году в каменщиках состояли только 8 человек, и
лишь два из них были молодыми ? Григорий Андреев 23-х, и Алек-
сей Андреев 38 лет, и один относительно молодой ? 50 лет ? Иван
Фёдорович Волков. Все остальные каменщики были старше 60 лет:
Алексей Гаврилович Пролубщик, Михаил Ульянович Яганов, Про-
кофий Васильевич Бочкин, Иван Пахомов (по 60 лет), Яков Василь-
евич Куклин (65 лет).

Многие из них, как и начальные люди, числились в монастыре в
каменщиках и по описям предшествующего времени, поэтому мож-
но уверенно говорить о том, что они, всю жизнь занимаясь строи-
тельными работами, обладали большим опытом и навыками, что

46 Отставными были в 1715 году Семён Карпович Подсосенский, Кузьма
Григорьев и Исайя Корнилов, все около 1640 года рождения.



397

позволяло им играть более заметную роль в монастырском строи-
тельстве, чем в новое время. В этой связи возведение зданий по
прототипам на территории монастыря в раннюю петровскую эпоху
представляется не случайным. Многочисленной бригаде опытных
строителей это было по силам. А то, что очень высокая Каличья
башня была в середине XVIII века разобрана из-за относительно
быстро возникших повреждений, говорит в пользу предположения,
что она предшествовала Уточьей.

Троицкие каменщики внесли свой вклад и в строительство Пе-
тербурга, где они работали попеременно. Нам, однако, неизвестно,
где именно они трудились. Отметим лишь, что монастырь, как и
другие вотчинники, старался не направлять в строящуюся столицу
своих лучших мастеров. Царю даже пришлось издавать по этому
поводу указ, но его старались обойти. Троице-Сергиев монастырь,
например, вместо профессиональных каменщиков, иногда посылал
тех, кто записывался в «государевы каменщики» из числа лиц, не
имевших специальности47.

Но как ни старались обходить государевы законы сильные и к-
рупные вотчинники, даже им не удалось сохранить многие из сво-
их ремёсел и промыслов. Всего за 1700?1713 годы (сведения более
позднего времени нуждаются в дополнительном исследовании)
в Петербург были направлены практически все полноценные ка-
менщики.

Должность каменных дел подмастерья в дальнейшем уже не встре-
чается. «Подмастерья» к концу первой четверти XVIII века были пе-
реименованы на иностранный манер ? гезель. Гезели работали и в
Лавре со второй трети XVIII века по найму. В штате же Лавры появит-
ся стоявшая ниже по значению должность «архитектурного ученика».
После возобновления строительных работ на территории монастыря,
начиная с 30-х годов XVIII века, организационная структура лавр-
ских строителей изменится, но это тема другого сообщения.

На основании вышеизложенного можно прийти к следующим
выводам. Строительная деятельность при Петре I на территории
обители велась только до конца XVII века. Сооружения этого пери-
ода возведены по западноевропейским прототипам. К ним относят-

47 «Записной государев каменщик Кузьма Григорьев, 70 лет? явился в мона-
стыре скорбен в 1712 году, а вместо его отдан в каменщики села Клементьева
бобыльский сын Григорий Максимов? Нищей Игнатий Власов 70 лет? сын
ево Володимер взят в каменщики в прошлом 1703 году в Санкт-Петербург» //
РГАДА. Ф. 350. Оп. 1. Ед. хр. 257. Л. 178?179.



398

ся не дошедшие до наших дней Каличья, Часовая, возможно Гуль-
бищная и единственная сохранившаяся Уточья башни. Последняя
могла быть построена только после возвращения царя из загранич-
ного путешествия в 1698 году.

Предполагаемыми зодчими Уточьей башни и других зданий это-
го времени была бригада троицких строителей: каменщиков, кир-
пичников и плотников, состоявшая к 1701 году из нескольких де-
сятков человек, под руководством каменных дел подмастерья Луки
Степанова сына Крапивина. Именно он мог быть автором всех со-
оружений монастыря этого периода, поставленных по западноевро-
пейским образцам.



399

А.Е. Ухналёв
(Санкт-Петербург)

«Голландская манера» в архитектуре
петровского Санкт-Петербурга

«Альгаротти где-то сказал...» ? так начинается известное приме-
чание Пушкина к «Медному всаднику», благодаря которому сравне-
ние Петербурга с окном в Европу сделалось «крылатым выражени-
ем». Начиная разговор о Голландии и Петербурге, можно повторить
пушкинскую фразу. Итак, Альгаротти «где-то» сказал о стиле петер-
бургских зданий: «Тут господствует какой-то выморочный архитек-
турный стиль, средний между итальянским, французским и голлан-
дским, но с преобладанием голландского?»1.

Историки доверяют суждениям наблюдательного итальянца, ос-
нованным на личных впечатлениях. Действительно, многостилье
или стилевой плюрализм ранней петербургской архитектуры ? факт
известный. Ясно различимы и его слагаемые, имеющие происхож-
дение в актуальной итальянской барочной архитектуре и классици-
стическом зодчестве Франции. Известна и любовь Петра I к Голлан-
дии, интерес к её строительной культуре. Можно было бы, не со-
мневаясь, приобщить фразу Альгаротти к характеристике архитек-
туры раннего Петербурга.

Но есть нечто, отвращающее от поспешности и призывающее к
внимательному отношению к заявлению путешественника. Харак-
теризуя архитектуру Петербурга, Альгаротти говорит о национальных
школах или традициях. Нам кажется, что мы понимаем его. Мы ведь

1 Альгаротти Ф. Из книги «Путешествие в Россию» (перевод Ю.Н. Ильина) //
Звезда. 2003. № 5. С. 75?87.



400

знаем эти школы. Но насколько совпадает наше современное пред-
ставление с тем содержанием, которое вкладывали в понятие наци-
ональной манеры люди первой половины XVIII столетия? Тогда
принято было характеризовать архитектуру зданий через понятие
«манера». В бумагах Петра, в документах, в записках путешествен-
ников встречаются определения: «итальянская манера», «французс-
кая манера», «на голландский манер (или манир)». Не следует ли
задаться вопросом: что такое «манера» для современников Петра
или Альгаротти?

Есть и другой аспект проблемы. Масштаб деятельности архитек-
торов-голландцев, работавших в Петербурге, и уровень их мастер-
ства несопоставим с размахом трудов и значительностью созданно-
го выходцами из других архитектурных традиций. Неужели пост-
ройки природных голландцев так сильно впечатлили Альгаротти,
что он заметил в них нечто более важное для характеристики города
в целом, чем в зданиях, построенных итальянцами, французами,
немцами?

Исследуем прежде содержание понятия «манера». Современная
наука об искусстве различает понятия манера и стиль. Если стиль
понимается как обобщающая категория, пронизывающая все сфе-
ры культуры, глубоко связанная с исторической эпохой, особенно-
стями её социальной психологии, присущему ей образу видения и
методологии формообразования, то манера трактуется как нечто
более конкретное, характеризующее индивидуальное творчество
художника.

В те времена, когда суждения об искусстве ещё не облекались в
форму научного знания, специфика предмета всё же требовала вы-
работки определённой терминологии для понятного выражения
мысли. Одним из кардинальных понятий протоискусствознания
начала XVIII столетия была «манера». Современные исследователи
это сознают, но большинство из них считает, что манера в то время
служила заменителем «стиля» новейшего искусствоведения2.

Однако исследование употребления термина «манера» в доку-
ментах эпохи, анализ его толкования в иностранных и русских сло-
варях требуют уточнения его интерпретации. Манера, как оказывает-
ся, не является, в отличие от стиля, систематическим понятием, но
отражает, главным образом, внешнюю сторону художественной

2 Евангулова О.С. Изобразительное искусство в России первой четверти XVIII
века. Проблемы становления художественных принципов Нового времени. М.,
1987.



401

формы, часто не связанную с внутренними формообразовательны-
ми тенденциями. Используя биологическую аналогию, манеру мож-
но назвать понятием фенологии искусства, в то время как стиль ?
термином его генетики3.

Говоря о манере, в XVIII веке всегда подразумевали нечто конк-
ретное ? набор ясно различимых признаков, выделенных из хрес-
томатийных архитектурных образцов. Например, если о здании го-
ворили, что оно «итальянской манеры», то мы сейчас, даже не зная
его изображений, можем вполне уверенно сказать, что его фасад
был украшен пилястровым ордером ? большим или поэтажным,
увенчан балюстрадой или аттиком со статуями и вазами и не имел
высокой кровли. Эти признаки манеры экстрагированы из многих
известных итальянских памятников ренессанса и классицизирующе-
го барокко, в первую очередь, из барокко круга Бернини, например,
палаццо Одескальки, проектов Лувра, из Дворца Консерваторов Ми-
келенджело на площади Капитолия, возможно даже из дворцов Тие-
не и Вальмарана Палладио, из французских построек Серлио. Всё
это ? произведения, хорошо известные по всей Европе XVII века
именно как «итальянские» по гравюрам, по деятельности архитекто-
ров ? выходцев из Италии и по собственным впечатлениям архитек-
торов и любителей искусства из других стран. В этой оценке нет
никакой аналитической глубины, доискивающейся тонкой система-
тизации памятников и нацеленной на выявление фундаментальных
различий их художественной природы. Ведь очевидно, что Бернини,
Микеланджело и Браманте принадлежат разным эпохам жизни ис-
кусства ? разным общностям, определяемым как стили.

Признаки французской манеры менее определённы, но всё же
чаще всего это ? фасад с ясной организацией по вертикали, предпо-
лагающей обработанный дощатым рустом цоколь и оформленный
ордером верх, узость межоконных простенков, преобладание повер-

3 Важность понятия манеры для верного понимания архитектуры петровского
времени и её отличие от понятия стиля подчеркивают в своих работах М.А. Павло-
ва, А. Спащанский и автор статьи. См.: Павлова М.А. Интерьеры Большого
Ораниенбаумского дворца XVIII ? середины XIX века. СПб., 2006. С. 34?35;
Она же. «Новое» и «старое» в интерьере петровского времени. (На примере
интерьера дворца А.Д. Меншикова в Ораниенбауме) // Пётр Великий и его
время: Материалы Всероссийской научной конференции, посвященной 290-ле-
тию Полтавской битвы. СПб., 1999. С. 97?101; Спащанский А. Проблема «вкуса» в
архитектуре XVIII века // Искусствознание. 2010. № 3?4. С. 271?291; Ухналёв А.Е.

Метаморфозы «петровского барокко». Судьба «больших» стилей в архитектуре
первоначального Петербурга // Искусствознание. 2011. № 1?2. С. 228?247. Од-
нако объектом специального исследования манера не становилась.



402

хностей остекления над площадью глухой стены, характерная кров-
ля с изломом. Французская манера, по сравнению с итальянской, в
большей степени соотносится с классицизирующим стилем фран-
цузской архитектуры второй половины XVII века, но отнюдь не
тождественна ему, оставаясь набором формальных признаков4.

Если итальянскую манеру можно описать без труда, а француз-
ская более туманна, но в целом понятна, то реконструировать по
источникам признаки голландской манеры труднее. Мы имеем, на-
пример, упоминания об оконных рамах «на голландский манер». Но
это ? признак, вторичный для архитектуры. Один только характер-
ный крещатый рисунок подъёмных рам не делает архитектуру здания
голландской. Говорится ещё об оформлении интерьеров плиткой по-
голландски или лестнице «по-голландски, как шкаф» (в Летнем двор-
це). Но ясно, что и эти частности не решают манеру в целом.

Важнее оставленное путешественником в 1710 году замечание
о первоначальном деревянном Летнем дворце, малое время спустя
перенесённом в Екатерингоф. Автор описания говорит о нём как о
«небольшом домике в саду голландского фасада, пёстро раскрашен-
ном с золочёными оконными рамами и свинцовыми орнамента-
ми»5. Вид этого здания известен по изображениям Екатерингофа.
С.Б. Горбатенко находит ему прямую архитектурную аналогию в
доме усадьбы Дримонд в Голландии постройки Ф. Вингбонса6. Ар-
хитектуру деревянного Летнего дворца, действительно, с полными
основаниями можно назвать «голландской».

В середине XVII века в Голландии на пике расцвета националь-
ной культуры развился особый вариант палладианства. Не углубля-
ясь в подробности генезиса и эволюции палладианства, ставшего
всеевропейским художественным явлением, отметим, по примеру
людей начала XVIII века, внешние, бросающиеся в глаза черты его
голландских памятников. Ордер ? основа их архитектурного строя.

4 Следует отметить, что классицизм Людовика XIV в большинстве своих про-
явлений не является «чистым» стилем, что хорошо видно при сравнении его
произведений с памятниками неоклассицизма второй половины XVIII века.
В сущности, французский «большой стиль» облекает в формы универсального
языка классицизма барочные по своей природе идеи.

5 «Описание Санктпетербурга и Кроншлота в 1710-м и 1711-м годах». СПб.,
1860. С. 22. Описание Летнего дома намеренно приведено в переводе А.Ф. Быч-
кова, так как современный перевод (Беспятых Ю.Н. Петербург Петра I в иност-
ранных описаниях. Л., 1991. С. 52.) неясен.

6 Горбатенко С.Б. Новый Амстердам. Санкт-Петербург и архитектурные обра-
зы Нидерландов. СПб., 2003. С. 234?235.



403

Для этих домов характерно сочетание неоштукатуренных кирпич-
ных поверхностей стен с выполненными в белом камне элементами
ордера и декором, обычно ? в виде сочных гирлянд. Употребляется
плоский пилястровый ордер, на фасадах часто делаются слабо выс-
тупающие ризалиты, увенчанные треугольными фронтонами. Важ-
ным «голландизмом» является форма кровли ? высокая и крутая с
переломом к более пологому у карниза. Такая кровля визуально
очень активна и в общем силуэте здания играет существенную роль.

Как сказано, в 1710 году «голландский» деревянный Летний дво-
рец был перемещён в Екатерингоф, а на его месте началось строи-
тельство каменного здания. Проект дворца, составленный, по-ви-
димому, Д. Трезини, по архитектуре также палладианский. Иссле-
дователи отмечают его сходство с дворцом Маурицхюйс в Гааге7.
Здесь видны многие из перечисленных признаков: ризалит с треу-
гольным фронтоном, пилястровый ордер, характерные декоратив-
ные детали, высокая кровля. Но судьба дворца сложилась так, что
по ходу строительства и в результате последовавшей в 1714 году
перестройки его облик изменился, и «родовые» голландские черты
были в значительной мере редуцированы8.

Монплезир в Петергофе дает другой пример здания, признанного
современниками как постройка «голландской манеры». Здесь, не-
сомненно, определяющими признаками стали кирпичные стены в
сочетании с гладкими белеными оштукатуренными вставками и боль-
шие окна до пола с опускными рамами. Но по другим значимым
признакам здание не соответствует «канону» манеры. Например, об-
щее объёмное и планировочное решение Монплезира, как оказыва-
ется, заимствовано у дворца Монбижу в пригороде Берлина9. Архи-
тектура же последнего носит иной характер, не соотносимый с гол-
ландскими образцами и, скорее, отвечающий критериям «итальян-
ской» манеры. Волей Петра прототип был интерпретирован таким
образом, что его объёмно-планировочная основа была «переоблаче-
на» в формы голландской архитектуры. Получилась оригинальная

7 Гунич А.Е. Забытый дворец. История строительства кронштадтского дома
А.Д. Меншикова // Петровское время в лицах?2005: Материалы научной кон-
ференции. СПб., 2005. С. 66?88.

8 Ухналёв А.Е. История строительства Летнего дворца Петра I // Архитектур-
ное наследство. М., 2010. Вып. 53. С. 88?100.

9 Горбатенко С.Б. Петергофский Монплезир ? плод немецких ассоциаций
Петра I // Россия ? Германия. Пространство общения: Материалы X Царско-
сельской научной конференции. СПб., 2004. С. 131?146.



404

постройка, которая лишь отчасти может быть названа голландской,
если подходить строго к применению эталонных критериев манеры.

Следует заметить, что отдельно стоящие усадебные дома наподо-
бие Монплезира или Екатерингофа (Летний дворец, включённый в
обширный комплекс построек, уже не может быть сюда причтён),
действительно, соответствуют образу голландской усадьбы в чертах
её отличия от усадеб других стран. В силу обобщенности и расплыв-
чатости понятия манеры это обстоятельство уже было достаточным
для того, чтобы назвать царские дворцы голландскими, даже если их
архитектура не во всём отвечала «чистым» образцам.

Пристальное знакомство с европейской архитектурой XVII?XVIII
века убеждает в том, что проблема различения «манер» или, говоря
современным языком, национальных школ не имеет простого ре-
шения с опорой на однозначные признаки и требует тонкого изби-
рательного подхода. Если говорить о центрах архитектурного роста,
то следует признать, что тенденция интернационализма оказывает-
ся значимее регионализма. Дело не только в том, что новации, исхо-
дящие из признанных центров искусства, прежде всего Рима, были
повсеместно востребованы и с большой скоростью распространя-
лись повсюду, но и в том, что представители любой сильной архи-
тектурной традиции могли рассчитывать на свободное осуществле-
ние своих замыслов в «чужих» регионах.

Таким образом, даже в тех странах, где архитектура могла бы
замкнуться в самодостаточности, появляются и дают новые точки
роста произведения, проникнутые духом иных традиций. Можно
указать, например, на дворец французского короля Марли, который
вполне соотносим с «голландской» манерой или дом архитектора
Ф. Юварры в Турине, который можно было бы принять за проект
Питера Поста. Последний пример особенно выразителен, посколь-
ку проявление классицистических мотивов в этом проекте прини-
мает неожиданный для Юварры образ.

В Польше и германских землях активно работают итальянцы,
французы и голландцы. Причём, в Польше «лицо» архитектуры XVII
века во многом определяется деятельностью очень плодовитого и
востребованного голландца Тильмана ван Гамерена, сумевшего гол-
ландский вариант палладианства соединить с потребностями и спе-
цифическими представлениями польских заказчиков. Получивший-
ся барочный классицизм имеет родство с несколькими традициями
и, как особенная манера, оказывается в чём-то близок венской двор-
цовой архитектуре. Но назвать его «польской манерой» нельзя, это
всё же эклектический синтез нескольких манер, в котором ясно



405

видны его слагаемые. То, что можно назвать национально польским,
в XVII веке вылилось в несколько иные формы.

В ситуации европейского глобализма проблема идентификации
манер, которую вынуждены были решать для себя люди начала XVIII
века, оказывается неожиданно сложной. Когда повсюду можно
встретить полный архитектурный спектр, различить манеры можно
либо путём утончённого анализа, к чему любители архитектуры были
тогда не склонны, либо глядя на проблему откровенно субъективно.

Несколько утрируя ситуацию, можно сказать, что мы, читая за-
мечание Альгаротти о преобладании голландизмов в архитектуре
Петербурга, невольно представляем себе «Новый Амстердам» со все-
ми чертами его своеобразия, обретшими на Неве новую, но узнава-
емо голландскую форму. Альгаротти же видел это иначе. Для него
«голландский» характер петербургской архитектуры был заключён,
по-видимому, в каких-то субъективных, возможно, случайных мо-
тивах сходства, о которых мы можем и не догадываться, которые
можно, скорее, угадать, чем определить аналитически.

Но всё же, за представлением Альгаротти о Петербурге должно
стоять и что-то объективное и конкретное. Таковым можно считать
некоторые «фоновые» характеристики городской застройки. Напри-
мер, глядя на панорамы Петербурга Зубова и Марселиуса и некото-
рые образцы проектной графики, можно отметить значительное
количество крутых высоких кровель, ассоциирующихся главным
образом с голландской традицией. Вопрос о высоких кровлях пред-
полагает множество оговорок. Эти кровли, например, традиционны
и для архитектуры Франции, правда, для более раннего времени ?
для ренессанса. Можно найти пример такой крыши даже в Эскори-
але ? в Испании, климат которой, казалось бы, не требует устрой-
ства подобного покрытия. Да и в Голландии эти крыши находят
применение в отдельно стоящих домах, а в рядовой уличной заст-
ройке высокие кровли скрыты щипцами, которые и формируют
столь характерный именно для Голландии зубчатый силуэт фронта
застройки. И всё же, несмотря на оговорки, вид кровель, по-види-
мому, следует соотносить именно с голландской традицией, приви-
ваемой в Петербурге.

Интересным примером этого служит метаморфоза одного про-
ектного решения, представленного на чертеже неизвестного автора
из собрания БАН10. На чертеже дан фасад одноэтажного дома. Его
сличение с известным образцовым проектом, изданным в виде гра-

10 НИОР БАН. F 266. Т. 6. Л. 123.



406

вюры с чертежа Д. Трезини, показывает сходство их архитектуры.
Существенно различаются только кровли. Если на чертеже крыша
над крыльями здания низкая и завершается балюстрадой, то на об-
разцовом проекте показана высокая кровля с крутыми скатами. Она
совершенно задавила низкое здание, придав ему вид казармы, тогда
как домик на исходном проекте из БАН не лишён изящества. Но для
того, кто распорядился об изменении проекта и определил характер
переделки, архитектурные достоинства были, по-видимому, менее
важны, чем сходство с голландским жилищем. Таким образом, ис-
ходный дом неопределённой манеры путём трансформации его час-
ти получает вид «голландского».

В собрании БАН есть и другой чертёж ? пример интродукции
«голландской манеры» в городскую среду Петербурга. На проект одно-
этажного дома с ризалитом по центру и мезонином указал С.Б. Горба-
тенко11. Он полагает, что это ? образцовый дом для усадеб Петер-
гофской дороги. Здесь мы видим очередное подтверждение желания
Петра видеть застройку южного берега Финского залива подобной
голландской. Однако дом на чертеже не имеет даже того скромного
декора, который есть на предыдущем из упомянутых проектов из
БАН. Строго говоря, черты его архитектуры почти лишены такой
характерности, на основании которой можно было бы однозначно
определить его как голландский дом. Обывательские дома такой
немудрящей архитектуры можно было встретить повсеместно в Се-
верной Европе, вплоть до Прибалтики на Востоке. И даже такая
деталь как крестообразно разделённые рамы с мелкой расстеклов-
кой едва ли может служить надёжным индикатором голландского
характера архитектуры, так как, за исключением редких примеров
богатых домов Франции, всюду делались именно такие рамы ? с
массивным импостом и мелкими стёклами заполнения.

И всё же, зная о любви Петра к Голландии и всему голландскому
и о значительности и силе голландской культуры, активно проявля-
ющей себя во всех сферах жизни и искусства, следует согласиться с
тем, что рассмотренные проекты могут быть соотнесены именно с
Голландией, её образцами.

Если обратиться к изображениям раннего Петербурга, можно
увидеть такие скромные дома во множестве даже на «парадном фа-
саде» города ? берегах Невы. Ясно, что на следующих линиях заст-
ройки их было ещё больше. Эти постройки придавали, конечно,
панораме города до некоторой степени голландский характер. Но,

11 Горбатенко С.Б. Новый Амстердам? С. 188?189.



407

представляя собой массовую рядовую застройку, дома такой архи-
тектуры не могли полностью определить образ города. Всё же этот
образ формируется зданиями, обладающими архитектурной инди-
видуальностью и производящими яркое впечатление. Таковых в Пе-
тербурге, по мере его строительства, становилось всё больше, и кон-
центрировались они именно по берегам Невы. Если сравнить пано-
раму Зубова 1717 года с видами Марселиуса ? Эллигера середины
1720-х годов, можно увидеть, как вырос город, как он пополнился
зданиями значительной архитектуры. Альгаротти же видел Петер-
бург через полтора десятилетия после смерти Петра ещё более пыш-
ным и благоустроенным.

Если, говоря о голландских чертах архитектуры Петербурга, Аль-
гаротти действительно имел в виду рядовую застройку, его позиция
представляется зыбкой. В этом случае обобщение он выстраивал,
исходя из чего-то заведомо временного, обречённого вскоре исчез-
нуть и быть замененным на капитальное и более выразительное
в архитектурном отношении. Ведь образцовые мазанки строились
на время. Город, утвердившийся, благодаря этим зданиям, на про-
странстве России и в жизни страны, должен был ещё при Петре,
безвременно ушедшем из жизни, «перешагнуть» через них, получив
застройку, достойную столицы империи.

Иногда как на голландизм указывают на острые шпили петер-
бургских архитектурных доминант ? колоколен и башен. Однако,
как указывает А.Л. Пунин, их возведение голландским мастером
Х. ван Болесом ещё не свидетельствует о голландском архитектур-
ном характере шпилей. В действительности по строю архитектуры
они соотносятся с образцами из Прибалтики и церковными пост-
ройками К. Рена в Лондоне12.

Изучение архитектуры раннего Петербурга приводит к выводу о
том, что заказчики проектов тогда, по-видимому, не разделяли та-
ких принципиально различных художественных явлений как гол-
ландская барочно-маньеристическая архитектура и палладианство,
соединяя их в едином представлении о голландской манере. Мы
могли убедиться в том, что в рамках этой манеры создавались впол-
не современные палладианские проекты (деревянный и каменный

12 Пунин А.Л. К вопросу о «голландизмах» в архитектуре петровского барокко //
Петербургские чтения: Тезисы докладов научной конференции, посвященной
291-летию Санкт-Петербурга. СПб., 1994. С. 40?44; Он же. Пётр I и Кристофер
Рен. К вопросу о стилевых истоках петровского барокко // Искусство архитектуры:
Сборник научных трудов СПбГАИЖСА им. И.Е. Репина. СПб., 1995. С. 34?42.



408

Летние дворцы), но существуют не менее выразительные примеры,
основанные на традиции, выходящей из XVI века. Например, дом
М.П. Гагарина на невском берегу Городового острова, каким он
запечатлён на панораме А. Зубова. В нём современное членение
фасада посредством трёх ризалитов, используемое в Петербурге по-
всеместно, неожиданно сочетается с декором в духе произведений
голландской архитектуры XVI столетия. На изображении хорошо
видны высокие украшенные волютами фигурные щипцы, замысло-
ватый декор.

Конечно, развитие в Голландии в первой половине XVII века
классицистической архитектуры было явлением выдающимся, но
ясно, что традиционную архитектуру палладианство заместить пол-
ностью не могло. Для любой страны Европы того времени характер-
на ситуация, когда новая мода долгое время сосуществует с привыч-
ной манерой и лишь со временем отодвигает её в провинцию, вооб-
ще, на периферию вкусов ? в употребление старшему поколению,
неблагородным сословиям и заказчикам со скромными средствами.
И всё же в Голландии начала XVIII века появление такого здания в
столичном городе было бы, наверное, сочтено неуместным.

В собрании БАН привлекает внимание чертёж фасада трёхэтаж-
ного здания13. А.Е. Гуничем убедительно показано, что это ? проект
так называемых «губернских домов», возводившихся в Кронштадте
на средства губерний начиная с 1717 года. Автором проекта и испол-
нителем чертежа, по-видимому, был И.Ф. Браунштейн14.

На чертеже бросаются в глаза вазы над карнизом, которые пред-
ставляются непомерно большими. Да и весь декор аттикового этажа
имеет какой-то гротескный характер. Все формы даны здесь круп-
но, в гипертрофированном масштабе по отношению к спокойно
разработанным формам фасадного декора. Аттиковые вазы и окна,
как своим общим характером, так и деталировкой созвучны образ-
цам ренессансно-маньеристической архитектуры Северной Европы
XVI века.

Причина появления таких архитектурных странностей в самом
молодом городе Европы, возможно, объясняется тем, что высшее
русское общество ещё не обладало пониманием архитектуры евро-
пейского типа, достаточным для того, чтобы исполнять роль про-
свещённого заказчика в отношениях с иностранными зодчими. В Пе-
тербурге у русского вельможи, привычного к произволу и недоста-

13 НИОР БАН. F 266. Т. 5. Л. 29.
14 Горбатенко С.Б. Новый Амстердам? С. 223, илл. 328 и с. 359, примечание 494.



409

точно сведущего в модных тенденциях, экстравагантность вкуса
могла проявить себя в полную силу.

Архитектурный вкус русских того времени, представления о кра-
соте зодчества были сформированы памятниками Москвы конца
XVII столетия. Россия активно ассимилировала тогда оказавшийся
ей особенно близким опыт искусства Северной Европы конца XVI ?
начала XVII века. В Москве маньеристические и барочные архитек-
турные формы налагаются на самобытную основу, в Петербурге
европейская архитектура реализуется прямо, её непосредственными
носителями. Но выбор всё равно остается за русским заказчиком.

Диктатура русского вкуса, в московский период выбиравшего
северный маньеризм, продолжает действовать и в новой столице.
Эти формы хотели видеть, поскольку их знали и ценили. Но здесь
они включаются в родственную им в целом архитектурную компо-
зицию, а потому производимый ими эффект иной, чем в москов-
ской архитектуре конца XVII столетия. Но для русских это ? тоже
часть «голландской манеры».

Возможно, немалое количество зданий экстравагантной архи-
тектуры, вычурный, грубоватый, укрупнённый декор тоже способ-
ствовали оценке Альгаротти. В самом деле, всё необычное и чрез-
мерное производит сильное впечатление и нередко выдвигается на
передний план сознания, затмевая собой более характерное, но ме-
нее притягательное.

В петровское время, когда архитектурная деятельность почти
полностью была сосредоточена в руках иностранцев, число архи-
текторов голландцев в Петербурге было невелико. Нам известно о
Стефане Ван Звитене и Франсуа де Ваале, фламандце, из которых
первый был архитектором, а второй ? палатным мастером, но умел
выполнять чертежи в своеобразной, несколько наивной, но вырази-
тельной манере. Оба работали вместе. Например, по документам
проект Подзорного дворца разрабатывал С. Ван Звитен, но сохра-
нившиеся чертежи здания выполнены Ф. де Ваалем. Так что устано-
вить, кто же реально был автором архитектурного замысла и как
разделялись обязанности, затруднительно.

В 1722 году Стефану Ван Звитену было поручено проектирова-
ние дома архитектора Д. Трезини на современной Университетской
набережной. Он должен был стать компенсацией за взятый прежде в
казну дом архитектора. Зданию назначалось стать «образцовым до-
мом на голландский манер». Возможно, поэтому Трезини не разре-
шили самому составить его проект, но поручили это дело природно-
му голландцу С. Ван Звитену. Проекта дома и его изображений не



410

сохранилось. Здание дошло до настоящего времени сильно перестро-
енным, без следов первоначальной наружной отделки. Н.В. Якимова,
автор оставшегося не опубликованным исследования, посвящённого
дому Трезини, делает попытку рассмотреть его именно как эталон
голландской манеры, важный для понимания этого архитектурного
феномена раннего Петербурга15.

Н. Якимова подробно анализирует планировочную структуру
здания, выделяя в ней прагматические моменты, которые, должны
были бы подтвердить её соответствие принципам и приёмам голлан-
дской архитектуры. Однако зал, отвечающий ризалиту на фасаде,
сквозная лестница, внутренние коридоры и т.п. не составляют спе-
цифических особенностей голландской архитектуры. Всё это повто-
ряется и в других жилых домах Петербурга, например, доме У. Се-
нявина на Первой линии Васильевского острова, в царском Втором
Зимнем доме. Если второй из указанных домов, построенный Тре-
зини, можно рассматривать в контексте голландского палладиан-
ства, то дом Сенявина ? образец архитектуры иного рода.

Но как бы ни важна была планировка здания, при анализе соот-
ветствия его архитектуры той или иной манере решающую роль игра-
ет всё же внешний вид сооружения. Здесь выясняется, что состояние
дома не позволяет реконструировать первоначальный вид его фасада.
Все заключения останавливаются на общих моментах композицион-
ного решения: слегка выступающий ризалит в три оси, балкон на
ширину ризалита, трёхосный мезонин. Но по этим характеристикам
здание мало отличается от тех домов, которые строились в Петербурге
по проектам Трезини, Леблона, Маттарнови. Одно лишь только зак-
лючение о том, что первоначально здание не было оштукатурено,
указывает на его родство с голландскими прототипами.

Итак, исследование бесспорно «голландского» петербургского
дома, с одной стороны, не дало исчерпывающей информации о
признаках манеры, а с другой, привело к выводу о том, что для
идентификации манеры малопригодны такие характеристики как
композиционное решение фасада, являющиеся общими для разных
манер.

Архитекторы-голландцы проектировали в Петербурге дворцы для
царя, то есть были облечены его доверием, но по архитектурным
достоинствам их проекты не сравниваются с результатами творче-

15 Якимова Н.В. Историко-методическая записка к проекту реставрации и
приспособления дома № 21 по Университетской набережной. Л., 1980. Руко-
пись. Архив КГИОП СПб.



411

ства их коллег, работавших в одно с ними время в Петербурге: Ми-
кетти, Швертфегера, Киавери, Земцова. Сохранившиеся проекты
Подзорного дворца, дворцов в Ближних и Дальних Дубках, а также
изображения Новых палат в Летнем саду демонстрируют скромную
голландскую барочную архитектуру. С. Горбатенко находит им ана-
логии в архитектуре Голландии16. Конечно, эти здания были в Пе-
тербурге образцами голландской манеры, но не стали объектами
подражания. Что же касается Альгаротти, то трёх неоконченных
постройкой загородных дворцов он не видел, а скромное здание в
Летнем саду рядом с пристроенным к нему вплотную растреллиевс-
ким Летним дворцом императрицы Анны Иоанновны могло вос-
приниматься разве что служебным корпусом.

Поиски голландизмов в петровском Петербурге дают противоре-
чивую картину. Бесспорные следы голландской культуры, такие как
постройки С. Ван Звитена и Ф. де Вааля, оказываются немногочис-
ленными. Зато в городской застройке присутствует немало черт,
которые можно было бы соотнести с Голландией, если бы они не
встречались в других странах северной Европы, например, крутые
кровли, высокие «распашные» крыльца, расписанные под кирпич
фасады, грубовато трактованный маньеристический декор. Но даже
если эти черты действительно были взяты в Голландии, а не в север-
ной Европе «вообще», они всё же выглядят фрагментами в пёстрой
ткани петербургской архитектуры. Об этой фрагментарности пишет
и А.Л. Пунин, завершая свою работу о голландизмах петровского
Петербурга выразительным заключением о том, что наиболее ярким
их проявлением стала не архитектурно-строительная деятельность,
а прокладка каналов17.

Собственно, Альгаротти и подмечает пёстрый, неустоявшийся
характер архитектуры города, когда пишет о её «выморочности» и
множественности слагающих её манер. Вопрос в другом: почему он
выделил как ведущую именно голландскую манеру? С одной сторо-
ны мы имеем оценку Альгаротти, с другой стороны ей противостоит
объективный анализ петербургской архитектуры, не выявляющий
таких голландизмов, которые вынуждали бы признать голландский
характер архитектуры города как нечто явное и бесспорное. В этой
ситуации мы вынуждены предположить, что оценка Альгаротти ис-
ходила из каких-то личных впечатлений, недоступных реконструк-
ции, исходящей из рациональных посылок.

16 Горбатенко С.Б. Новый Амстердам? С. 274?283.
17 Пунин А.Л. К вопросу о «голландизмах»... С. 40?44.



412

Возможно, итальянец вывел свою оценку из чего-то «атмосфер-
ного», из общего впечатления от городского ландшафта, перенеся
его на архитектурную конкретику. Недаром один из самых вырази-
тельных фрагментов его писем ? описание приближения путеше-
ственников по Финскому заливу и Неве к городу, внезапно откры-
вающемуся изумлённым зрителям за поворотом реки. В описании
равнинного ландшафта, свода небес видится что-то глубоко род-
ственное пейзажам Голландии и тому специфическому видению
голландских художников, благодаря которому скучные равнины их
родины обретали дыхание жизни на живописных полотнах.

Возможно, Альгаротти назвал в архитектуре Петербурга «голлан-
дским» что-то северное вообще, не различая в нём специфически
голландского. Это «северное», присущее культуре огромного регио-
на ? от Швеции до Прибалтики, ? всё могло быть для итальянца
«голландским», поскольку, именно голландская культура была наи-
более сильной, яркой, влиятельной, активно распространяющей
себя. Она выразила это «северное» в формах искусства и быта, под-
ходящих для менее пассионарных культур, которые эти формы охот-
но ассимилировали.



413

И. Шварц
(Австрия)

Собирался ли Пётр I привлекать
в Россию специалистов из Австрии

для производства «голландской» керамики?

Несколько лет тому назад, на открытии выставки «Между види-
мым и невидимым» в Этнографическом музее в Китзее (Бургенланд /
Австрия)1 мне довелось посмотреть постоянную экспозицию музея, и
неожиданно в одной витрине я увидела белую фаянсовую кружку с
двуглавым орлом. В аннотации к экспонатам сообщалось, что кружка
специально изготовлена в подарок Петру I, который в 1698 году, во
время Великого посольства был в гостях у графа Эстергази в Китзее.
Очень странная, вызывающая интерес кружка! У нас нет сведений о
том, что в своё заграничное путешествие Пётр I приобрёл в подарок
или интересовался и покупал фаянсовые и керамические изделия2.
Известны только два упоминания того времени: первое ? о покупке в
Ост-Индской компании у торговца Бартеля фон Гагена «фарфоровые
сосуды» и «персонку глиняную остинской работы» для государевой
коллекции, т.е. для будущей коллекций Кунсткамеры3, второе ? за-

1 Zwischen dem Sichtbaren und dem Unsichtbaren: Historische Kalenderbrдuche
aus Bulgarien. Jahresausstellung 1999 im Ethnographischen Museum Schloss Kittsee
vom 20. Juni bis 1. November 1999.

2 См., например: Каталог выставки к 300-летию Великого посольства, где нет
ни одного примера (Пётр I и Голландия: К 300-летию Великого посольства.
Каталог выставки. ГЭ. СПб., 1996).

3 Неверов О.Я. История основных коллекций Кунсткамеры Петра I // Пётр I и
Голландия: Русско-голландские научные и художественные связи в эпоху Петра
Великого / Под ред. Н. Копанева, Р. Кистемакер, А. Офербек. СПб., 1998. С. 10.



414

пись в Приходо-расходных книгах о приобретении фарфоровой по-
суды вторым послом Фёдором Головиным, который славился своей
любовью к хорошей столовой посуде4.

Как известно, в петровское время, после подписания Нерчинс-
кого договора (1689) и установления торговых отношений с Китаем
фарфор поступал в Россию непосредственно из Китая. Раз в три
года «казённые» торговые караваны отправлялись через Сибирь в
Пекин и привозили оттуда чай, ткани и фарфор5. В начале XVIII
века правительство Петра стремилось организовать и наладить своё
производство стеклянной, фаянсовой и фарфоровой посуды в Рос-
сии. Так, в 1724 году была основана фабрика А.К. Гребенщикова,
работавшая на гжельских глинах и изготовлявшая печные изразцы,
посуду из толстостенного фаянса, покрытого непрозрачной глазу-
рью и расписанного кобальтом и другими красками6. Пётр I мечтал
о создании отечественного фарфора и пытался узнать секрет его
изготовления через своих агентов за границей, но предпринятые
попытки были неудачными. Лишь в 40-е годы XVIII века производ-
ство фарфора в России наладилось.

Цель настоящей статьи ? показать, как на практике действовало
Великое посольство при подборе материалов и найме специалистов
на русскую службу ? кого выбирали, по каким соображениям это
делалось и почему иногда не получалось. Взгляд, так сказать, на
лабораторию Великого посольства. Об этом есть чудесная книга
Дмитрия и Ирины Гузевич7, и эта статья ? маленький штрих к
большой проблеме переноса знаний.

О пребывании во время Великого посольства Петра I в городе
Братиславе и пограничном посёлке Китзее мало что известно. В рус-
ских источниках поездка упоминается только в походном журнале, в
«Юрнале», где говорится, что «десятник» был в Прешпурге и 7 июля
(по юлианскому календарю) «вернулись» в Вену8, т.е. Пётр I прибыл
в Вену 17 июля 1698 года. Источник указывает на то, что в дороге он

4 Бакланова Н.А. Великое посольство за границей в 1697?1698 гг. (его жизнь и
быт по приходо-расходным книгам посольства) // Пётр Великий / под ред.
А.И. Андреева. Том I. М.; Л., 1947. С. 34?35.

5 Никифорова Л.Р. Стекло и керамика // Памятники русской культуры первой
четверти XVIII века в собрании Эрмитажа. Каталог. Л.; М., 1966. С. 205?206.

6 Калязина Н.В., Комелова Г.Н. Русское искусство Петровской эпохи. Л., 1990.
С. 209.

7 Гузевич Д., Гузевич И. Великое посольство: Рубеж эпох, или Начало пути:
1697?1698. СПб., 2008.

8 Описание пути Великого посольства. РГАДА. Ф. 156. Оп. 1. Д. 155. Л. 17 об.



415

был не один. Вероятно, с ним ехали Франц Лефорт, Фёдор Головин
и известный иезуит патер Вольф, т.е. те люди, которые до этого
были с ним в австрийском курорте Бадене.

Поездка в Братиславу (по-венгерски Пожонь, по-немецки Пре-
сбург) упоминается в публикации М. Богословского и работе сло-
вацкого историка Андрея Шаша9. Она была связана с желанием
Петра I увидеть верфь, где строились галеры для императорского
дунайского флота. Эти корабли имели небольшие размеры, на них
располагалось всего 12 пушек и 40 гребцов, благодаря чему они
могли лучше маневрировать в узком русле Дуная. Дело в том, что в
Голландии и Англии у Петра не было возможности познакомиться
со строительством речного флота, а для продолжения войны с тур-
ками это было необходимо. Вполне возможно, что Пётр собирался
нанять моряков для своих будущих галер на Дунае ? люди из бра-
тиславского братства «Св. Николая» (Sankt Nicolaus Brьderschaft)
славились как мореходы, но поехал ли кто-нибудь из них в Россию,
сказать трудно.

Описание пути Великого посольства.
РГАДА. Ф. 156. Оп. 1. Д. 155. Л. 17 об.

9 Богословский М.М. Пётр I. Том II. Первое заграничное путешествие. Часть I,
II (9 марта 1697 ? 25 августа 1698) М., 1941. С. 504?505; Sas A. Nбv»teva cбra Petra
Vel?kйho v Bratislave // Slovanskб Bratislava I. Bratislava, 1948. S. 230?252.



416

Город Братислава расположен на левом берегу Дуная в 60-ти
вёрстах ниже Вены. Андрей Шаш предполагает, что из Вены до
Братиславы царь добрался на корабле, а обратно ехал сухим путём
через Китзее по так называемой Венской дороге10 ? прямой дороге
из Венгрии в Вену. Стратегическое расположение посёлка с древних
времён определяло политическое значение этого района. В римские
времена здесь проходила дорога Карнунтум-Герулата (Carnuntum-
Gerulata). Китзее очень рано получил статус административного и
торгового центра ? маркт (Markt), и в грамотах начала XV века
(1416) назывался Oppidum Kwkche, т.е. Маркт Китзее11. По сведени-
ям источников в 1659 году население посёлка имело многонацио-
нальный характер ? преобладали немцы и хорваты, но имелись
также словенцы, венгры и евреи12. Немецкоязычное население ис-
поведовало преимущественно протестантизм, хорваты были в ос-
новном католиками.

До 1662 года территория находилась под управлением графа Лаш-
ло Листи (Lбszlу Listy), в 1676 году Маркт Китзее перешёл в руки
семьи Эстергази. Граф Пауль Эстергази был палатином Венгрии.
Адольф Майс предполагает, что Пётр I мог познакомиться с графом
ещё в Вене, во время одного из частных приёмов, например, у графа
Штаремберга13. Так как Пётр пребывал в Братиславе инкогнито и
поездка имела неофициальный характер, то, по всей вероятности,
Эстергази принял царя не в Братиславе, а в своём имении, во дворце
в Китзее, в 5 километрах от Братиславы. Дворец был построен в
середине XVII века, современный его облик и сохранившийся ба-
рочный фасад ? результат реконструкции в XVIII веке.

Нам не известны подробности пребывания царя в Китзее и то,
как встречал его граф Эстергази, чем они занимались, о чём беседо-
вали и много ли выпили вина. Всё осталось бы незначительным
эпизодом Великого посольства, если бы в 1970-е годы дворец не был
передан австрийскому Этнографическому музею. Во время ремонта
в 1973 году в подвале было обнаружено заброшенное подсобное
помещение размером 6,40 х 2,40 м и 3,40 м высотой. Музейные ра-
ботники по сохранившимся архитектурным планам дворца суме-
ли выяснить, что оно было построено в 1668 году, но в начале XVIII
века им перестали пользоваться и доступ туда был закрыт. Основное

10 Ibid. S. 239?240.
11 http://www.kittsee.at/geschichte/geschichte/ (06.02.2014).
12 Ibid.
13 Mais A. Der Kellerfund von Kittsee. Kittsee, 1981. S. 26?27.



417

содержание этого помещения ? отходы, куски дерева, костей жи-
вотных и осколки кухонной и столовой посуды, керамические, фа-
янсовые, фарфоровые и стеклянные. Можно себе представить разо-
чарование рабочих и всех присутствующих, ожидавших обнаружить
в запертой комнате сказочные сокровища, а нашедших всего-навсе-
го две монеты конца XVII века и центнер битой посуды.

После тщательной обработки керамических фрагментов Адоль-
фу Майсу удалось восстановить около 70 тарелок, кружек и мисок.
Точное описание предметов приводится в публикации этнографи-
ческого музея14. Часть экспонатов была выставлена в экспозиции
музея, где в 1999 году мне удалось их увидеть и сфотографировать.
Среди них находилась и белая фаянсовая кружка, высотой в 25 см с
наивным изображением двуглавого русского орла, надписью «1698»
и инвентарным номером 1.110, относящаяся к так называемой «ха-
банской керамике». Это европейский фаянс, производившийся гут-
терами в XVI?XVIII веках в Моравии, Словакии и Трансильвании,
который по технике изготовления и качеству напоминает голландс-
кую майолику. Название «хабанская керамика» происходит от слова
«хабаны» (нем. Habaner, словац. habбni, венгер. habбnerek, habбnusok,
русск. хабаны, габаны, англ. habans, франц. les habans).15 Считается,
что этот термин происходит от еврейского слова ha-banum, «дети

Бога» (die Kinder Gottes); «хабаны» ? название радикального религи-
озного движения времён Реформации в Германии, Австрии, Швей-
царии и Нидерландах. Появившиеся тогда анабаптисты предпочи-
тали называть себя «крещёными» (Tдufer) или «вновь крёщеными»
(Wiedertдufer), подчеркивая тем самым крещение как сознательный
выбор человека. В отличие от последователей Лютера их ключевым
словом была не «вера», а «следование», «следованием за Христом»
(Nachfolge Christi). Воспринимали они себя как «дети Бога» (Kinder
Gottes)16. Быстрое распространение движения привело к появлению
местных религиозных общин, связанных друг с другом, но не образу-
ющих организованного единства. Членам одной из ветвей движения
пришлось покинуть свои первоначальные поселения и в середине
XVI века обосноваться в Моравии и западной Словакии, где они
получили прозвище «гуттеры». По имени одного из руководителей
движения Якова Гуттера (ум. в 1535) и его учения эти общины назы-
вали также «гуттерскими братьями», «гуттеритами»17. Самые извест-

14 Ibid. S. 10?16.
15 Habaner // http://de.wikipedia.org/wiki/Habaner (8.11.2013).
16 Там же.
17 Radvбni D., Rйti L. Ceramic Art of the Habans. Kiselbach, 2011. S. 15.



418

ные из них ? общины в
Микулове/Николсбур-
ге и в посёлке Модра,
возле Братиславы.

Хабаны были искус-
ными ремесленниками в
самых разных отраслях,
что обеспечивало им
экономическую незави-
симость, но в историю
вошли прежде всего как
изготовители фаянсовой
посуды. В XVI?XVIII
веках «хабанер фаянс»
был известен во всей

Европе. Возможно, в становлении хабанского керамического про-
изводства приняли участие беженцы из Фаэнцы и окрестностей Ве-
неции, у которых хабанские гончары могли перенять основы техно-
логии и художественные приёмы, характерные для ренессансной
итальянской майолики. Изготовленное на гончарном круге из вы-
сококачественной глины изделие подвергалось обжигу, после чего
его поверхность покрывали слоем глазури. Поверх необожжённой
глазури специальными красками наносился рисунок. После второго
высокотемпературного обжига стеклообразная глазурь сплавлялась
с красками рисунка. Глубокие тона рисунка, контрастно выделяв-
шиеся на фоне белой непрозрачной глазури, придавали изделиям
высокие декоративные качества18.

Во второй половине XVII века хабанская керамика испытала
влияние голландского фаянса из Дельфта и китайской керамики, с
которой хабаны познакомились через «голландских братьев». В ри-
сунке их изделий теперь преобладали сине-голубые тона, декор стал
более насыщенным, а композиции из стилизованных цветов и пло-
дов дополнились пейзажными, архитектурными и животными мо-
тивами и орнаментами в дальневосточном стиле19. Распространён-

Экспозиция Этнографического
музея в Китзее. Австрия

18 Васильева М.В. Хабанская керамика http://www.rusdeutsch-panorama.ru/
jencik_statja.php?mode=view&site_id=34&own_menu_id=3358. Ср.: Васильева М.В.

Постхабанская керамика на территории Российской империи в конце XVIII ?
начале XX века. Вологда, 2010.

19 Там же.



419

Фаянсовая кружка
с русским двуглавым орлом,

1698

Фаянсовая кружка
с двуглавым орлом, 1677

Фаянсовая тарелка
с двуглавым орлом, 1719



420

ными были изображения двуглавого орла, как на кружке 1677 года и
тарелке 1719 года из собрания Этнографического музея Вены.

Так как хабанские общины располагались в окрестностях таких
крупных городов, как Вена и Братислава, существовал рынок и хо-
рошо налаженная продажа изделий. Во второй половине XVII века
увеличивается производство керамики на заказ, о чём свидетель-
ствуют имена и гербы заказчиков на кружках, мисках и тарелках.
Иногда указан год ? либо год изготовления, либо важная для заказ-
чика дата. В качестве примера упомянем сохранившуюся в музее
в Нижней Австрии тарелку с датой «1691» и гербом графа Франца
Антона Коллалто (Collalto), советника императора Леопольда I и
высшего судьи Моравии (Oberstlandrichter von Mдren)20. Не каждый
аристократ мог себе позволить керамику из Дельфта, но заказать
«хабанскую керамику» многим было по карману. В случае нашего
экспоната из Китзее мы, вероятно, имеем дело с таким заказом. Как
палатин Венгрии граф Эстергази нёс ответственность за организа-
цию и финансирование путешествия Великого посольства из Праги
в Вену: среди «венгерских земел» питание, ночлег, смена лошадей и
т.д. обеспечивалось за счёт венгерской казны. Ещё в мае 1698 года
велись переговоры о том, во сколько всё это обойдётся, и палатина
Венгрии поставили в известность, что в составе посольства «инког-
нито» находится русский царь21. Можно предположить, что заранее
были заказаны в подарок одна или несколько кружек с двуглавым
орлом с указанием года «1698», по всей вероятности, одна из них
разбилась и попала в подвал дворца. Имелись ли другие кружки, и
какова их судьба ? нам не известно.

Теперь о вопросе: «Собирались ли нанимать в Россию специали-
стов по производству керамики»? Вполне возможно. Пётр I и пред-
ставители посольства во время путешествия нанимали на русскую
службу специалистов со всей Европы, если считали, что они будут
полезны. Убедить ремесленников из Дельфта бросить свою мастер-
скую и отправиться работать в Россию было не так-то просто, но из
входящей в состав Австрийской империи Венгрии ? совсем другое
дело. О набегах тюрков и ужасах войны в этом пограничном районе
ещё не забыли. Многие жители Китзее, бежавшие в 1683 году в кре-
пость города Хаймбурга от османских войск, попали под сабли заво-

20 Habaner Keramik // http://geschichte.landesmuseum.net/
i n d e x . a s p ? c o n t e n t u r l = h t t p : / / g e s c h i c h t e . l a n d e s m u s e u m . n e t / k u n s t /
kunstdetail.asp___ID=2147111099.

21 Материалы сохранились в Государственном финансовом архиве в Вене.



421

евателей. Жизнь стала неспокойной, религиозная терпимость усту-
пила место конфликтам, ? достаточное основание для того, чтобы
покинуть эти места, но отправились ли какие-то гуттерские общины
в Россию ? мы не знаем. Известно только, что в царствование доче-
ри Петра Елизаветы Петровны отдельные представители гуттерских
общин переехали под Чернигов, где занялись производством «ха-
банской керамики», но это тема для другого исследования.

Перед отъездом Великого посольства из Австрии близко сошед-
шийся с царём патер Вольф получил в подарок «сорок соболей
в 260 рублей, сорок ? в 200 рублей и четыре косяка камок», едва ли
не самый щедрый подарок за время пребывания Великого посоль-
ства за границей ? косвенное свидетельство того, насколько поезд-
ка в Братиславу и Китзее была для Петра I важна22.

22 Бакланова Н.А. Указ. соч. С. 17.



422

ЛИТЕРАТУРА

Э. Вагеманс

(Бельгия)

Знакомство с русской литературой
в Нидерландах (1800?1900)

ИЗМЕНИВШАЯСЯ РОССИЯ

Вольтер в своей Истории Российской империи при Петре Вели-
ком, оказавшей немалое влияние на современников, утверждает,
что до Петра в России культуры не было и обновлённая страна всем
обязана ему одному. Так родился миф о том, что царь-реформатор
всё начал с нуля, на девственной почве, где ещё всё было возможно.
«Tout йtait а faire en Russie (Всё в России только предстояло сде-
лать)». Это карикатурное видение просуществовало вплоть до XX
века. Считалось общепринятым, что русская литература в совре-
менном смысле слова возникла в первой четверти XIX века, благо-
даря Пушкину, а до этого ничего заслуживающего внимания не
было. Примечательно, однако, что в Нидерландах появление в Рос-
сии интересных книг заметили уже на рубеже XVIII?XIX веков.

Первым русским литератором, который удостоился чести быть
переведённым на нидерландский язык, оказалась сама матушка Ека-
терина. Сочинённую императрицей комедию Расстроенная семья

опубликовали по-нидерландски в Амстердаме в 1788 году. Год спу-
стя там же вышла книга под заглавием Рассказы и беседы Её Величе-
ства Императрицы Всероссийской. Рецензенту эти произведения рус-



423

ской государыни показались, правда, затянутыми, однако написан-
ными «с превосходной целью наставления и внушения детям добро-
детели»1.

Голландцы старались не упускать ничего стоящего, что выходило
из-под пера иностранных писателей. Об этом свидетельствует ран-
нее, уже в 1804?1808 годах, издание на нидерландском языке Писем
русского путешественника Карамзина. Книгу выпустили под заголов-
ком Путешествия по России, Германии, Швейцарии, Франции и Англии.
О Карамзине отзывались с похвалами. Понравилось «его горячее чув-
ство истины и блага, подлинной красоты и благородства»2.

Растущий интерес к России и русской культуре в XIX века был,
безусловно, связан с той решающей ролью, которую эта страна сыг-
рала в освобождении Нидерландов от наполеоновского ига. А после
того как наследник престола принц Виллем Оранский женился в
1816 году на великой княжне Анне Павловне, сестре «героя Европы»
Александра I, этот интерес, естественно, только усилился.

РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА ? ЕСТЬ!

Первое подробное знакомство голландцев с российской сло-
весностью относится к 1838 году, когда в Нидерландах вышел пере-
вод книги Литературные картины из России Хайнриха Кёнига, на-
печатанной за год до этого в Германии3. В книге впервые представ-
лен немецким читателям Пушкин, в деталях и со знанием дела рас-
сматривается его творчество. Впрочем, особой славы Александру
Сергеевичу среди голландцев похвалы Кёнига не принесли. В 1841
году в Нидерландах перевели знаменитое стихотворение Пушкина
Клеветникам России ? страстная отповедь Западу, поддержавшему
восставших против русского царя поляков. Но перевод получился
слабый, задушив, по мнению рецензента, «страстный порыв» поэта
«под покрывалом ортодоксального старонидерландского благонра-
вия»4. С прозой Пушкина голландцы впервые познакомились в 1853
году, с выходом перевода Капитанской дочки. Выполнен он не с
русского оригинала, а с его немецкого перевода, причём от более

1 Nieuwe Algemeene Vaderlandsche Letter-Oefeningen. Amsterdam, 1791. Т. I. С. 92.
2 Vaderlandsche Letter Oefeningen. 1807. Т. I. С. 261.
3 [Koenig]. Blik op Ruslands letterkunde, of overzigt der voornaamste oudere en

nieuwere schrijvers, in proza en poёzij, welke Rusland heeft opgeleverd. Haarlem, 1838.
4 «De gevangene op den Kaukasus» // De Gids. 1841. С. 641?645.



424

или менее точного немецкого текста голландский переводчик во
многих случаях сознательно отступал, пытаясь сделать повествова-
ние ещё более благопристойным. Российские реалии при этом сис-
тематически искажались. О языковых и стилистических достоин-
ствах повести нидерландский перевод не давал ни малейшего пред-
ставления5.

ПРОРЫВ

Своим настоящим прорывом к зарубежным читателям рус-
ская литература обязана Тургеневу. Подолгу живя во Франции, лич-
но знакомый едва ли не со всеми французскими писателями и кри-
тиками, он стал миссионером молодой российской словесности на
Западе. Через Францию она пробила себе дорогу и в Нидерланды.
Один за другим там увидели свет переводные книги Дым (1869),
Отцы и дети (1870), Накануне (1872) и Молодая Россия [перевод
романа Новь] (1878). Романы Тургенева, по мнению некоторых,
самого западного из русских литераторов, были встречены в Нидер-
ландах с большой симпатией. Критики отмечали превосходное опи-
сание тогдашнего русского общества, подробное, тщательное изоб-
ражение «самых разных типажей и фаз русской жизни» и вообще
социологическую направленность русской литературы.

Голландский критик Гортер назвал перевод Отцов и детей «од-
ной из важнейших и самых увлекательных книг, вышедших за пос-
ледние годы в нашем отечестве», ибо она представляет «целый ряд
сцен и типажей русской национальной жизни нашего времени».
В лирическом воодушевлении критик задал вопрос без ответа: «Рос-
сия! Необыкновенная страна. Кто постигнет твою тайну?»6

РУСОМАНИЯ: ДОСТОЕВСКИЙ И ТОЛСТОЙ

Выдающимся пропагандистом русской литературы в Нидерлан-
дах был критик Бюскен Хюэт. Прожив долгие годы в Париже, он
заразился там литературной русоманией, которая выплеснулась в
его восторженном эссе, в котором Хюэт знакомит голландцев с До-
стоевским и Львом Толстым. В этом эссе мы читаем: «Подъём Рос-

5 Об этом подробно в моей статье: E. Waegemans.Vertaalpraktijken in de 19e

eeuw. Капитанская дочка van Pu»kin in Nederlandse vertaling // Языки и культу-
ры. Материалы конференции: Россия, Бельгия, Нидерланды / Taal en cultuur
conferentie: Rusland en de Nederlanden. M., 1995. С. 209?222.

6 De Gids. 1870. С. 540?543.



425

сии, или, если угодно, славянской расы, ? один из капитальнейших
фактов новейшей истории». «Предсказание Наполеона, сделанное
на острове Святой Елены, что через полвека после него Европа
будет или республиканской, или казачьей, сбывается совершенно
иным образом, чем все думали». Русская литература захватила гол-
ландского критика «своим великолепием, подлинностью, свеже-
стью». В эссе Хюэта рассматриваются лишь два романа: Преступле-

ние и наказание и Война и мир. Он писал: «Четыре года сибирской
ссылки, а затем четыре года воинской службы простым солдатом!
Для Достоевского эта ужасная школа жизни <?> стала очиститель-
ным горнилом таланта и характера». Критик вполне сознавал нео-
бычное воздействие романа: «Сводя вместе публичную женщину и
убийцу, писатель, судя по всему, стремится произвести впечатление
на испорченное воображение недостойных читателей». Толстой же,
со своей стороны, «сделался настоящим славянским мистиком»7.

Не только во Франции, но и в Великобритании, Германии, Ни-
дерландах повлияли на умы работы о Пушкине, Гоголе, Тургеневе,
Толстом и Достоевском, написанные в 80-е годы XIX века француз-
ским дипломатом Эженом-Мельхиором де Вогюэ. Основанные на
прекрасном знании предмета, хорошо аргументированные, они были
в 1886 году сведены воедино в его книге Русский роман. Неотрази-
мую привлекательность русских писателей автор видел в том, что
они показывают «русский гений» и «тайну этого загадочного суще-
ства ? России». Де Вогюэ противопоставлял русскую литературу
французским реалистам Стендалю, Бальзаку, Флоберу, которым, по
мнению автора, не хватало глубины. Так что именно русская лите-
ратура должна вдохнуть во французскую словесность новую жизнь.
Глава о Достоевском («Религия страдания») открывается словами
почти провокационными: «Вот идёт скиф, настоящий скиф, кото-
рый опрокинет все наши умственные привычки»8.

Открытое французами, творчество русских писателей со второй
половины 80-х годов XIX века захлестнуло книжный рынок Нидер-
ландов. Хорошо представлен был в переводах Гоголь: за Записками
сумасшедшего (1887) последовали в 1888-м Мёртвые души и Тарас
Бульба. Переведена и поставлена была комедия Ревизор. Помимо
Гоголя, Тургенева, Толстого и Достоевского, читателям предлагали
и менее известных им авторов. В одном лишь 1887 году появились в

7 Busken Huet. Nieuwe Russische letteren // Nederland. 1885. С. 240?260.
8 Vogьй E.-M. de. Le roman russe. Paris, 1897. С. 203.



426

нидерландском переводе 14 русских книг. В тот год вышел Обломов

Гончарова, в 1889 ? Гроза Островского, а также рассказы Короленко
под заглавием Сибирские рассказы, в 1893 ? Что делать? Чернышевс-
кого. Ещё год спустя ? Жизнь нигилиста Степняка-Кравчинского. Не
обошли вниманием переводчики даже авторов, так сказать, третьего
эшелона: давно позабытых Николая Каразина и Алексея Потехина.

ПЕРВЫЙ «СЛАВИСТ»

Примерно тогда же появился в Нидерландах тот, кого хотя бы
условно можно назвать первым славистом: Хендрик Вольфганг ван
дер Мей (1842?1914). Этот голландский офицер самоучкой освоил
русский язык и написал множество критических статей и рецензий.
Любопытно, что писал он о Пушкине, Гоголе, разумеется ? о Тол-
стом и Достоевском, но не о Тургеневе. Возможно, тот казался гол-
ландцу недостаточно русским литератором, недостаточно самобыт-
ным. Типичные нападки на натурализм и некоторые другие тради-
ции западной словесности мы находим в высказывании критика о
Преступлении и наказании: «Нашим сердцам, уже пресыщенным эро-
тикой, нашему уму, которому стали противны и наивный роман-
тизм, и грубый натурализм, русский писатель даёт новую пищу,
позволяя всмотреться в болезненно раздражённую психическую
жизнь большого народа, экспансивная натура которого, с её бездон-
ными глубинами то низости, то душевного благородства, не пере-
стаёт нас поражать»9.

Несмотря на все попытки переводчиков сделать картину мира и
человека в романах Достоевского более благопристойной, несмотря
на искажение сюжетов и приспособление его исполненных дикой
мощи текстов к благонравным вкусам тогдашней голландской пуб-
лики, русская литература на книжном рынке Нидерландов пережи-
вала в 1885?1895 годах бурный расцвет и неизменно привлекала к
себе внимание читателей.

Одновременно с носителем дионисийского начала в русской ли-
тературе голландцы открыли для себя ? и высоко оценили ? носите-
ля начала аполлонического. Уже в 80-е годы XIX века в Нидерлан-
дах увидели свет ни много ни мало девять переводов произведений
Льва Толстого, включая автобиографическую трилогию, кавказские
рассказы и романы Анна Каренина и Война и мир. Как и Достоевско-

9 De vermetelheid der wanhoop // De Portefeuille 1886?1887. Т. VIII. С. 357. Под
псевдонимом «Правда-Матка».



427

го, его переводили в то время на нидерландский не с оригинала, а с
немецких или французских переводов. Переводы непосредственно
с русского языка появились только в 20-е годы XX века и особенно
после Второй мировой войны.

Толстой приобрёл в Нидерландах такую известность, что в уже в
1890 году вышла из печати его биография. Автора книги Граф Лев
Толстой Виллема Якоба Манссена в его герое особенно привлекало
глубокое сочувствие к бедным крестьянам и заступничество за них.
Правда, в том же 1890 году, после публикации перевода Крейцеровой
сонаты интерес голландского общества к творчеству Льва Николае-
вича начал ослабевать. Повесть стала камнем преткновения как для
поборников нравственности, так и для приверженцев «искусства для
искусства». Некоторые критики признавали художественные досто-
инства книги, но отвергали строгую моральную проповедь автора-
аскета, считая ее болезненным преувеличением. Впрочем, других этот
нравоучительный аспект деятельности Толстого как раз и привлекал.
Были изданы сборники его рассказов для народа, для детей. Они
получили в переводе такие заглавия, как Иван-дурак и другие рассказы
и За чайным столом. Рассказы для молодёжи. Если увлечение литера-
турным гением Толстого к середине 90-х годов XIX века в основном
прошло, то как мистик, обличитель современного ему общества, про-
поведник и анархист он оставался в Нидерландах весьма популярен.

ПОСЛЕ ВЕЛИКИХ

В тот самый момент, когда pусомания во Франции и Нидер-
ландах достигла пика (1886?1887), эпоха великих классических рус-
ских романов завершилась. Достоевский умер (1881), а Толстой пе-
решёл к сочинениям дидактическим и морализаторским. Наступила
пора малых жанров, прежде всего рассказов. На рубеже XIX?XX
столетий в русской литературе господствовали трое: Короленко,
Горький и Чехов.

К 1900 году голландской публике также стало очевидным, что
эпоха великих романистов прошла ? вместе с эпохой дворянских
гнёзд, как их описывали Тургенев и Толстой. Россия вступила в
период капитализма, и её литературу захлестнули новые социальные
типажи: крестьяне-бедняки, переселенцы, бездомные бродяги, ре-
волюционные рабочие. Благодаря переводам российский XX век
сделался духовным достоянием и читателей в Нидерландах.

В своей книге Идеалы и действительность в русской литературе
(1905), первом подробном исследовании на эту тему, знаменитый



428

анархист князь Кропоткин указывает на то, что для западных чита-
телей было и остается самым привлекательным в творчестве рус-
ских писателей: «Русская литература представляет такие богатей-
шие сокровища оригинального поэтического вдохновения; в ней
чувствуются свежесть и юность, которые отсутствуют в более ста-
рых литературах; ей присущи искренность и простота выражения,
делающие её ещё особенно привлекательной для тех, кому при-
елась уже литературная искусственность. Наконец, она имеет ещё
одну отличительную черту: русская изящная литература ? в поэме,
повести и драме ? касается почти всех тех социальных и полити-
ческих вопросов, которые в Западной Европе и Америке ? по
крайней мере в наше время ? трактуются, главным образом, в
политико-социальной журналистике и редко находят себе выра-
жение в области искусства». Кропоткин продолжает: «А потому
всякому, желающему ознакомиться с политическими, экономи-
ческими и социальными идеалами России, с надеждами той части
русского общества, которая созидает историю, ? приходится обра-
щаться не к официальным изданиям и не к передовым статьям
газет, а к произведениям русского искусства»10. Одним словом,
литература как зеркало общества.

10 Цитируется по интернетовскому изданию: http://coollib.com/b/217036/
read#t9.



429

И.А. Иванчук
(Санкт-Петербург)

Принципы языковой политики Петра I
в отношении иноязычных заимствований

и ассимиляция голландской лексики
в системе русского литературного языка

Отношение Петра I и его сподвижников к проблеме иноязычных
заимствований неоднозначно.

С одной стороны, Пётр I ведёт активную последовательную борь-
бу с неоправданными заимствованиями, которую поддерживают
представители дворянства, сподвижники Петра I ? Феофан Проко-
пович, В.Н. Татищев. Так, Татищев пишет, что знание иностранных
языков «полезно тогда токмо, когда правильно употребляемо; без-
рассудное употребление, т.е. примешивание иноязычных слов в свой
язык вредительно, как то видим многих наибольшею частию нера-
зумных и неучёных от хвастовства и неразсудности не токмо в разго-
ворах, но и письмах весьма нужных странные слова употребляют, да
к тому не в той силе и разуме, или неправильно, а для чего, того сами
сказать не умеют, кроме хвастанья, что уметь чужое слово выгово-
рить, а что из того вреда происходит, того они рассудить не могут»1.

Увлечение иноязычной лексикой в языке петровского времени
проявляется и в обычае использовать не только заимствованное
слово, но рядом и его русский эквивалент (что лишь подчёркивает
ненужность европеизма, имеющего русский аналог).

1 Татищев В.Н. Разговор о пользе наук и училищ. М., 1887. С. 80.



430

Пётр I строго предписывает даже высокопоставленным чинов-
никам, например, послу И. Рудаковскому, не злоупотреблять инос-
транными словами, внушает всем переводчикам необходимость «на-
шим», «Российским слогом», добиваться ясности и простоты в вы-
ражения.

С другой стороны, в эпоху петровских преобразований ? период
бурных социальных, культурных и научно-технических изменений
(так же, как и в период татаро-монгольского ига, христианизации
Руси) ? языковые процессы ярко отражают перемены, происходя-
щие в обществе.

Изменения в стилистике ораторского текста возможно рассмат-
ривать как новый этап преобразование русского литературного языка.

Так в «Слове похвальном о флоте российском» Ф. Прокоповича

единичны старославянизмы и широко употребимы слова и выраже-
ния разговорной речи. Иноязычные заимствования ещё редки.

«Не сыщем ни единой в свете деревни, которая над рекою или езером

положена и не имела бы лодок, а толь славной и сильной монархии
полуденная и полунощная моря обдержащей, не имети бы кораблей,
хотя бы ни единой к тому не было бы нужды, однако же было бы то

бесчестно и укорительно. Стоим над водою и смотрим, как гости к
нам приходят и отходят, а сами того не умеем. Слово в слово так, как
в стихотворских фабулах некий Тантал стоит в воде да жаждет. И
по тому и наше море не наше». (Ср.: славянизмы ? «езеро»; «обдержа-
щей», «жаждет»; разговорная лексика ? «не было бы нужды», «Сло-
во в слово»; «фабула ? иноязычное (лат.) ? повествование»2.

Соседство в одном панегирическом произведении иноязычной
терминологии, традиционное употребление старославянизмов и раз-
говорной лексики создавали гармонию контекста, воспринимавше-
гося как естественное вкрапление в военное красноречие заимство-
ванной лексики.

Речь Феофана Прокоповича полностью соответствовала зако-
нам риторического жанра и, вместе с тем, усиливала эмоциональ-
ную функцию воздействия на слушателя.

Изменения в общественно-бытовой и обиходной речи высших
слоев общества, связанные с нововведениями Петра I, несомненно,
находили отражение и в судьбе литературного языка.

Важнейшим процессом, решающим новые задачи, становится
пополнение русского языка европеизмами, отражающими новые по-
нятия из области воспитания, отношений, светского поведения.

2 Горшков А.И. Теория и история русского литературного языка. М., 1984. С. 171.



431

В XVII веке их источником являлся польский язык; постепенно
появляются и прямые заимствования из европейских языков: на-
пример, из французского: пассаж, пардон, бал, экипаж, приз, поли-
тес и др. (позднее французский язык становится самым авторитет-
ным источником пополнения русского словаря этикетной лексикой
и выражениями). Его изучение входит в систему дворянского вос-
питания. Во второй половине XVIII века французский язык превра-
щается в «язык европейской образованности» (П.А. Вяземский).

Из немецкого приходят слова: позумент, галстук, шлафрок и др.
В сфере прямых заимствований наблюдается объективное вхож-

дение в язык скандинавских слов и терминов ? шведских, норвеж-
ских, французских, голландских. (Заимствования из западноевро-
пейских языков образуют одну из многочисленных групп.)

Можно отметить следующие основные направления в развитии
русского литературного языка первой четверти XVIII века:
? Универсализация лексического и фразеологического состава литера-

турного языка;

? Обновление словарного состава литературного языка
   а. пополнение состава литературного языка за счёт заимствова-

ний из немецкого (административная лексика);

   б. заимствования из голландского (морская терминология);
? Расширение пласта военной лексики и лексики светского этикета

(заимствования из французского)3.
? Особый интерес представляет судьба голландских заимствований

(общественно-политическая, производственная лексика, морская
терминология).

Пребывание Петра I в Голландии и, как результат, ? отправка в
Голландию на обучение русских мастеров Петра (детальное знаком-
ство с кораблестроением), приглашение в Россию голландцев для
обучения корабельному ремеслу россиян также приводит к расши-
рению языковых контактов и к появлению в русском языке новых
заимствований из голландского.

Заимствования из голландского коснулись различных сфер жизни:

? общественно-политической: диктат, сфальсифицировать, при-
оритет, агрессор, дискриминация, дезориентировать, лозунг;

? производственной: верстак, стамеска, рубанок, фуганок, домк-
рат, шайба, кран, штатив, шпала, шахта, филенка, шифер,

3 Биржакова Е.Э. Из истории русско-иноязычной лексикографии XVIII века:
Русско-голландский лексикон Якова Брюса // Словари и словарное дело в
России XVIII в. Л., 1980. С. 23?37.



432

матрица, шрифт, штукатурить, формат, слесарь, шаблон, рен-
табельный;

? торговой: вексель, бухгалтер, фрахт, штемпель, кассир.

Преобразование армии, флота и кораблестроения вызвало зако-
номерное проникновение в русский язык многочисленных заим-
ствований, связанных с морским промыслом.

В эпоху бурных петровских преобразований ? социальных, про-
изводственных и научных ? активно развивалась морская термино-
логическая лексика. (См. Морские термины голландского или нижне-
немецкого источника):

Задача настоящего исследования ? определить способы вхожде-
ния голландских заимствований в русский язык, степень их функ-
ционирования в различных сферах литературной речи. Анализ про-
водится на основе фиксации лексики словарями и справочниками
второй половины XVIII?XIX веков (Словарь Академии российс-
кой, 1847 года, Словарь Живого великоросского языка В.И. Даля;
толковых словарей XX?XXI веков, этимологических и профессио-
нальных словарей XIX?XXI веков).

Сопоставляются словарные статьи и комментарии. Судьбы слов
(голландских заимствований петровской эпохи) прослеживаются в
анализе контекстов художественной литературы XIX века.

Рассмотрим судьбу слова «верфь».

Слово верфь появляется уже в Словаре Академии российской 1783?
1789 годов. Слово (по понятным причинам) отсутствует в «Словаре
обиходного русского языка Московской Руси XVI?XVII веков»4.

4 Словарь обиходного русского языка Московской Руси XVI?XVII веков.
Вып. 2 (В ? ВОПЬ). СПб., 2008. С. 110.



433

Cловарь Академии Российской 1847 года также фиксирует зна-
чение слова.

Толковый словарь живого великоросского языка Владимира Даля
приводит определение:

ВЕРФЬ [жен. род] голланд., место и устройство для постройки
морских или речных судов. Верфный, верфяный, относящийся до
верфи5.

Интересно отметить расширение значения слова (по материалам
Энциклопедического словаря Ф.А. Брокгауза А.И. Эфрона), где слово
ВЕРФЬ разъясняется уже с использованием других голландских за-
имствований ? эллинг, мачта, доки6.

«? В больших портовых городах, равно как и в местах постоян-
ной стоянки военного флота, устраиваются всегда приспособления
для постройки и починки судов. Совокупность всех сооружений,
служащих для этой цели, носит название корабельной верфи. Глав-
ные сооружения, возводимые на верфи: судостроительные эллинги,
мортоновы эллинги, или сухие доки для починки судов; этой же цели
служат иногда плавучие доки, сараи и навесы для склада строитель-
ных и ремонтных материалов; склады для тросов и парусов; кузни-
цы и мастерские; мачтовый кран для установки на судах мачт. На
военных верфях имеются, кроме того, склады боевых припасов, ар-
сеналы для оружия, склады угля и казармы для матросов?».

Ср. другие определения:
ВЕРФЬ ? гол. Werf ? место для постройки и починки судов:

завод, на котором строят суда7.
ВЕРФЬ ? гол. Werf ? производственное предприятие для пост-

ройки и ремонта судов. Корабельная верфь8.
Необычна судьба слова верфь в повести Пушкина «Арап Петра

Великого».
Раскрывая одну за другой перед читателем картины «Железной

волею Петра преображённой России» (Н.Я. Языков), картины жиз-
ни самого Петра, в динамичном повествовании Пушкин пользуется
различной стилистической палитрой. Слово верфь появляется в кон-

5 Толковый словарь живого великоросского языка Владимира Даля. Том 1
(А?З). СПб.; М., 1716. С. 450.

6 Энциклопедический словарь. Т. 6 (Венцано ? Винона) / Издатели Ф.А. Брок-
гауз и А.И. Эфрон. СПб., 1892. С. 60.

7 Словарь иностранных слов. М., 1937. С. 112.
8 Словарь русского языка в 4-х томах. Т. 1 (А?И) / Под ред. А.П. Евгеньевой.

М., 1985?1986. С. 153.



434

тексте как элемент общелитературного языка, служащий характери-
стике стремительных кораблестроительных преобразований.

«? Как я рад, продолжал Корсаков (парижский знакомый Ибраги-
ма), ? что ты ещё не умер от скуки в этом варварском Петербурге.

?Ибрагим в рассеянности отвечал, что государь, вероятно, работает
теперь на корабельной верфи». (Голландское заимствование успешно
соседствует с разговорной лексикой)9.

Следующее появление голландского заимствования ? картина
Зимнего дворца, в который приезжают Корсаков и Ибрагим. Иро-
ния контекста создаётся неожиданным сочетанием возвышенных
иноязычных слов и разговорных (в отличии от макаронического
слога в контекстах Пушкина все группы лексики используются со
стилистической заданностью).

«За одним из сих столов Пётр играл в шашки с одним широкоплечим
английским шкипером, они усердно салютовали друг друга залпами
табачного дыма, и государь так был озадачен нечаянным ходом своего

противника, что не заметил Корсакова, как он за ним не вертелся»10.
Таким образом, два голландских заимствования ? «верфь и шки-

пер» ? создают атмосферу новорождённой России, которая «?подни-
малась из болота по манию самодержавия». «? Во всём городе не было
ещё ничего великолепнее, кроме Невы, не украшенной ещё гранитною ра-
мой, но уже покрытой военными и торговыми судами»11.

Также примечательна судьба слова «киль».

Для детализации анализа сопоставим словарные статьи различ-
ных лексикографических источников.

Определение, приводимое в словаре Даля, выделяет компонент зна-

чения «исподний основной брус судна (днища, стояка, ребра, опру-
ги), выдающийся в виде полоза». Преобладает детальное описание
функций12.

«..Кили служат для уменьшения размахов качки и укрепляются в
средней части корабля. У небольших парусных шлюпок ? яхточек ?
делаются иногда выдвижные небольшие кили, убираемые внутрь на
легководье»13.

9 Пушкин А.С. Арап Петра Великого // Стихотворения. Поэмы. Драматиче-
ские произведения. Проза. М., 2005. С. 665.

10 Там же. С. 668.
11 Там же. С. 661.
12 Толковый словарь живого великоросского языка Владимира Даля. Т. 1. С. 269.
13 Энциклопедический словарь. Т. 15. С. 59.



435

Этимологический словарь Фасмера приводит определение ? («Киль»
впервые у Петра I, 1703 г. Из гол. Kiel или нижненемецкого Kiel)14.

Ср. также в других словарях:
КИЛЬ ? (Keel) 1. Продольная связь, устраиваемая в диаметральной

плоскости при днище судна и простирающаяся до штевней. Служит для
обеспечения продольной прочности судна. 2. Мера веса, применяемая в
Англии обычно в отношении каменного угля («Морской словарь»).

КИЛЬ, я, м. Грудь. Бей под киль (в живот), киль пробить ?
сильно избить ? («Словарь русского арго»).

Киль ?
1. Балка. Служащая продольным креплением и связью днища

судна.
2. Авиа. Недвижная вертикальная плоскость с прикрепленны-

ми к ней поворотными рулями в хвостовой части самолета
или дирижабля.

3. Зоол. Костный продольный гребень на груди большинства
птиц и некоторых млекопитающих15.

КИЛЬ ? (carina), вырост грудины позвоночных животных, слу-
жащий для ? прикрепления сильно развитых грудных мышц. Обыч-
но хорошо развит у летающих животных (летающие ящеры, боль-
шинство птиц, летучие мыши), реже у роющих (крот). (Биологичес-
кий энциклопедический).

Слово КИЛЬ отмечаем в «Письмах и бумагах Петра Великого» в
«Заметках корабельных мастеров о переделке ступинских кораблей
(1701, июня дня 12)».

«?Понеже от самого киля доски есть в пазах зело широки и коно-

пать держится»16.
Тема документа ? строительство кораблей, удобных для гребли.

(Пётр выехал из Ступина на пути в Москву в ночь на 11 июня 1701 г.)
Следует отметить соседство в тексте документа «Заметок?» различ-

ных пластов лексики (разговорной и иноязычной), но в отличие от
макаронического слога здесь они сосуществуют в полной гармонии:

«?также фордеки обнизать и штоками загородить, также от
верхнего края верхнего бархоута снаружи а изнутри от нижнего кон-
ца? также бархоут верхний отломать и борты выгнуть»17.

14 Фасмер М.Р. Энциклопедический словарь русского языка в 4-х т. М., 1967. С. 233.
15 Словарь русского языка в 4-х томах. Т. 2 (К?О) // Под ред. А.П. Евгеньевой.

С. 48.
16 ПиБ. Т. 1 (1688?1701). СПб., 1887. С. 451.
17 Там же. С. 452.



436

(Борхоут ? утолщённый пояс наружной обшивки деревянного
судна.)

Процесс вхождения и функционирования в русском языке слова
КИЛЬ связан со значительной трансформацией компонентов его
значения (о чём свидетельствуют данные различных словарей).

1. Слово развивает значение на основе омонимии (мера веса,
применяемая в Англии обычно в отношении каменного угля).

2. Слово развивает переносное значение и меняет стилистичес-
кую окрашенность с научно-технической на разговорную
(«киль» в зн. «ГРУДЬ». «Бей под киль») (данные словаря со-
временного арго).

3. Развиваются дополнительные значения технической сферы
(«киль» ? вертикальная часть хвостового оперения летатель-
ного аппарата ? самолёта, дирижабля (перенос на основе сход-
ства функций).

4. Развивается фразеологизация, вхождение в устойчивые оце-
ночные обороты русской речи (Семь футов под килем) ? во
флоте пожелание благополучного плавания (Биологический
энциклопедический словарь).

5. Проведенный лексикографический анализ истории слова КИЛЬ

свидетельствует о быстром освоении русским языком голлан-
дской терминологической лексики и развитии дополнитель-
ных значений в разговорном и фразеологическом пласте рус-
ского литературного языка.

Другая сторона иноязычной политики Петра I ? активная и пос-
ледовательная борьба с неоправданными заимствованиями.

Европеизация приводит к тому, что распространяется мода на
иностранные слова, проявляющаяся в использовании европеизмов
без всякой необходимости.

Таково стилистическое написание дневника князя Б.И. Куракина:
«В ту свою бытность был инаморат славную хорошеством одною чита-
динку, называлася Signora Franceska Rota и так был инаморато, что не

мог ни часу без неё бытьи, и расстался с великою плачью и печалью, аж
до сих пор из сердца моего тот amor не может выдти, и, чаю, не выдет,
и взял на меморию её персону и обещал к ней опять возвратиться»18.

Создается пёстрый, макаронический слог, авторы которого не-
сколько позднее получат от Сумарокова сатирическое наименова-
ние «петиметры».

18 Куракин Б.И. Жизнь князя Б.И. Куракина им самим описанная // Архив
князя Ф.А. Куракина. В 10 т. Т. 1. СПб., 1890. С. 278.



437

В Петровскую эпоху русский литературный язык приходит в непос-

редственное соприкосновение с языками Западной Европы.
Можно отметить три основных пути, по которым осуществляют-

ся словарные заимствования.
Это, во-первых, переводы с тех или иных языков книг научного

или этикетного содержания.
Во-вторых, проникновение иноязычных слов в русскую лексику

из речи специалистов-иностранцев.
В-третьих, разнообразная переводческая деятельность19.
Проведённый анализ позволяет сделать некоторые выводы о лекси-

кографической деятельности самого Петра I.
К. Кох справедливо пишет, что «перевод представлял особый ин-

терес в эпоху Петра I, так как это был быстрый и эффективный

способ распространения знаний по всем отраслям»20.
Известно, что Пётр создаёт все условия для квалифицированных

переводчиков открывается школа иностранных языков в Москве,
Пётр предупреждает всех переводчиков строго контролировать пра-
вильность переводов (особенно с голландского и с немецкого), в
которых принимает личное участие.

Открыв Морскую школу в Москве, где начали преподавание ино-
странные учителя, Пётр I явно ощущает, что везде серьёзным барь-
ером является незнание иностранных языков.

Интенсивность контактов требовала от переводчиков широты
лингвистических познаний, лексикографических навыков, знания
синонимической системы русского литературного языка, адапта-
ции и усвоения иноязычной лексики.

Из направлений лексикографической деятельности Петра пред-
ставляет несомненный интерес анализ следующих документов:

1. «Названия корабельных частей 1697?1698 г.» (всего 58 слов),
приведённых списками в двух столбцах (голландский и анг-
лийский варианты). Звучание слов передано кириллическим
алфавитом.

2. 8 гравированных изображений разных судов, с печатными под-
писями на голландском (каждое изображение на отдельном
листе и под каждым помещено русское название судна, напи-
санное собственноручно Петром Великим21.

19 Биржакова Е.Э. Указ. соч. С. 23?37.
20 Koch K. Deutsch als Fremdsprache im RuЯland des 18. Jahrhunderts. Berlin; New

York, 2002.
21 См.: ПиБ. Т. 1 (1688?1701). СПб., 1887. С. 680.



438

3. Материалы фрагментов словаря (также написанные кирилли-
цей) под названием: «Русские фразы и слова с переводом на
голландский язык. (1679?1698)»22.

(Собственноручный подлинник Петра I хранится в кабинете
Петра Великого).

Примерный словник документа следующий:
«Што ? ват»
«Подай сюды ? эф гирь»

«Што это по-голландски ? ватысь дат он голанс»
(Транскрибирование производится кириллицей.)

Словник представлен бытовой и временной лексикой (это, ужо,
утро, теперь, будет, в ту пору, как, и др.)

Однако личная деятельность по освоению голландской лексики
не представляется Петру I достаточной.

С целью расширения знаний голландского лексикона в России Пётр I
обращается с указанием к Якову Брюсу по делу особой важности ?
переводу голландской грамматики В. Севела на русский язык. Парал-
лельно с переводом грамматики Брюс создаёт и второе оригиналь-
ное и очень важное для Петра произведение ? Русско-голландский
лексикон, который и выходит в Санкт-Петербурге в апреле 1717 года,
ранее перевода самой грамматики, вышедшей лишь в ноябре 171723.

«Русско-голландский лексикон» Якова Брюса давно обратил на себя
внимание исследователей (Е.Э. Биржакова, Б.А. Дюбо), между тем
лишь в немногих работах он подвергался детальному рассмотрению.

Интересна, в частности, позиция проф. Б.А. Дюбо.

Б.А. Дюбо в статье «Перевод на русский язык Я. Брюсом (J. Bruce)
«Nederduytsche Spraakkonst» В. Севела (W. Sewel)»24 рассматривает
историю создания перевода грамматики В. Севела на русский язык,
выполненного Яковом Брюсом по указанию царя Петра I в 1717
году. Перевод сочинения «Nederduytsche Spraakkonst» явился одной
из первых грамматик иностранного языка, изданных на русском
языке. Устанавливаются отклонения от оригинала при переводе и

22 Там же. С. 682?683.
23 Brjus J.V. Leksikon gollandsko-russkij. SPb., 1717; Брюс Я.В. Книга лексикон

или собрание речей по алфавиту с российского на голландский язык. СПб.,
1717; Brjus J.V. Vilima sevela iskusstvo nederlandskogo jazyka. SPb., 1717.

24 Djubo B. Jakov Bruces Ьbersetzung von William Sewels Nederduytsche spraakkonst
ins Russische // Voortgang, jaarboek voor de neerlandistiek 22. Amsterdam; Mьnster,
2004. P. 113?128.



439

делается попытка их объяснения, отмечаются возможные источни-
ки грамматической терминологии, использованные переводчиком.
Выявленные при переводе нидерландской грамматики морфологи-
ческие особенности русской падежной парадигмы способствовали
закреплению и русификации голландских грамматических форм.
Материалы перевода Якова Брюса использовались впоследствии
М.В. Ломоносовым при создании Российской грамматики.

Проведённый анализ позволяет судить о гармоничном вхожде-
нии в русский язык значительного числа голландских заимствова-
ний.

Вместе с тем, представляется необходимым дифференцировать
функции указанной лексики в русском языке (вхождение в русскую
речь в связи с заимствованием нового понятия (напр., корабельная
лексика, функция уточнения и конкретизации); функция стилисти-
ческой характеристики (в контексте художественного произведения).

Анализируемый материал позволяет сделать и более общие выво-
ды о роли государственной политики Петра I в области иностранных
заимствований как серьезного этапа, предваряющего напряженную
борьбу двух лагерей литературной, культурной и социальной жизни
общества России середины XIX столетия ? полемику А.С. Шишкова
и Н.М. Карамзина. (Н.М. Карамзин, глава нового литературного на-
правления ? сентиментализма ? призывал «писать так, как говорят»,
при этом ориентируясь на идеал сторонников этого направления ?
салонную речь, свободную от старославянских архаизмов.)

Впоследствии А.С. Пушкин неоднократно с иронией отмечал
категоричность позиции яростного оппонента Н.М. Карамзина ?
А.С. Шишкова ? противника использования иноязычных слов в
русской речи:

Но панталоны, фрак, жилет,
Всех этих слов на русском нет.
А вижу я, винюсь пред вами,
Что уж и так мой бедный слог
Пестреть гораздо б меньше мог
Иноплеменными словами,
Хоть и заглядывал я встарь
В Академический словарь.

(о Татьяне Лариной, «Евгений Онегин»)
(А.С. Пушкин)25

25 Пушкин А.С. Евгений Онегин. Драмы. Т. 3. Л., 1949. С. 24.



440

Она казалась верный снимок
Du comme il faut: (Шишков, прости:
Не знаю, как перевести).

(А.С. Пушкин)26

Проведённое нами исследование позволяет поддержать точку
зрения В.Г. Белинского о том, что европеизация русской лексики,
особо остро проявившаяся в петровскую эпоху, несомненно пошла
на пользу русскому литературному языку, сделав его богаче, полнее и
выразительнее.

Уточним некоторые положения обобщающих выводов:
1. Важнейшим процессом, решающим новые задачи лингвисти-

ческих преобразований петровской эпохи, становится попол-

нение русского языка европеизмами, отражающими новые яв-
ления жизни и быта России.

2. Большая часть заимствованной лексики прочно утверждается
в общественно-бытовом узусе высшего света и скоро входит в
состав нормы русского литературного языка (лексика из об-
ласти воспитания, отношений, светского поведения).

3. Мода на иностранные слова проявляется также в использова-
нии европеизмов без всякой необходимости (даже в случаях,
когда в русском языке есть полные эквиваленты заимствован-
ных слов).

4. Пётр I ведёт активную последовательную борьбу с неоправдан-
ными заимствованиями, которую поддерживают представи-
тели дворянства ? Феофан Прокопович, Татищев.

5. В формировании русского литературного языка преобладала
тенденция освобождения от старины, усвоения европеизиро-
ванного словаря.

6. Анализ истории и судеб голландских слов в русском языке позволя-
ет сделать отдельные выводы о судьбе этой многочисленной

лексической группы:
? Голландская лексика входит в состав литературного языка

путём фонетического заимствования и оформляется ки-
риллическим написанием.

? По семантическому составу голландская лексика пред-
ставляет собой тематические пласты (корабельное, строи-
тельное дело, названия товаров и др.)

? Судьба голландских заимствований неоднородна (напр.,
сохранение первоначального значения и по сей день слов

26 Там же. С. 193.



441

шкипер, штурвал, борт); расширение значения и развитие
переносности (слово киль).

? Происходят существенные изменения в сфере функцио-
нирования (слово вымпел, например, переходит из неоло-

гизмов в историзмы).
? Процессы, которым подвергалась голландские заимство-

вания в истории их освоения русским языком, свидетель-
ствуют о стабилизации их в общеупотребительном пласте
русской лексики (соседство в художественных контекстах
с разговорной и экспрессивной лексикой, фразеологиза-
ция, жаргонизация).

? Отсутствие голландской лексики в макоронических жан-
рах связано с формированием в русском литературном
языке прочного терминологического пласта (корабель-
ная лексика).

Вместе с тем, анализ значений голландских слов в терминологи-
ческих словарях (Морской словарь, энциклопедический словарь) сви-
детельствует о наращении значений терминов, что говорит об актив-
ном развитии и расцвете в России корабельного и морского дела,
начатого Петром I.

Не случайно на печати Петра I была надпись: «Я ученик и ищу себе
учителей!».

Он писал, имея в виду корабельное дело:
«?И аки бы устыдился монарх отстать от подданных своих в оном

искусстве и сам воспринял марш в Голландию !...»27

И потому (используя вдохновенные слова Феофана Прокоповича)

«?И наше море?» стало «нашим»!

27 Пётр I и Голландия. Русско-голландские научные и художественные связи в
эпоху Петра Великого. К 300-летию Великого Посольства. СПб., 1998. С. 13.



442

С.А. Мезин

(Саратов)

Голландский публицист
Жан Руссе де Мисси как биограф Петра I

Происходивший из французских протестантов голландский пуб-
лицист Жан Руссе де Мисси уже привлекал внимание зарубежных и
отечественных исследователей. Его имя довольно часто встречается
во франкоязычной справочной литературе1. В качестве историка
Петра Великого он упоминался в работе Е.Ф. Шмурло2, более под-
робно этой темы касались Р.И. Минцлов3, Д. Мореншильдт4 и автор
этих строк5. В зарубежной историографии имеются публикации, ос-
вещающие журналистскую деятельность Руссе де Мисси6, в новей-
шей российской литературе ему посвящена статья Г.А. Шатохиной7,

1 Haag E. et E. La France protestante ou vies des protestants franзais qui se sont fait
un nom dans l?histoire. Paris, 1859. T. 9. P. 55?57; Grand dictionnaire universel du
XIX sicle. Paris, s.d. T. 13. P. 1468; Dictionnaire des journalistes. 1600?1789 / Sous la
direction de Jean Sgard. Oxford, 1999. T. 2. P. 882?884.

2 Шмурло Е.Ф. Пётр Великий в оценке современников и потомства. СПб.,
1912. С. 51.

3 Минцлов Р.И. Пётр Великий в иностранной литературе. СПб., 1872. C. 40?43
(на франц. яз.).

4 Mohrenshildt D. S., von. Russia in the intellectual life of eighteenth century France.
New York, 1936. P. 206?208.

5 Мезин С.А. Взгляд из Европы: французские авторы XVIII века о Петре I.
Саратов, 2003. С. 187?195.

6 Библиографию см.: Dictionnaire des journalistes. T. 2. P. 884.
7 Шатохина Г.А. Голландский публицист Жан Руссе де Мисси и его связи с

Россией // Russia and the Low Coutries in the Eighteenth Century / Россия и
Нидерланды в XVIII веке / ed. E. Waegemans. Groningen, 1998. C. 111?123.



443

в которой изучены контакты голландского публициста с русским
правительством. Однако в этой единственной специальной работе
на русском языке деятельность Руссе де Мисси в качестве биографа
Петра Великого не рассматривается. Между тем «Записки о цар-
ствовании Петра Великого, императора России, Отца Отечества?»
(Амстердам; Гаага, 1725?1726, т. 1?4), опубликованные под «рус-
ским» псевдонимом «Иван Нестесураной», являются едва ли не пер-
вой в Европе попыткой создать полное жизнеописание русского
царя. Они, несомненно, заслуживают внимания как в плане изуче-
ния европейского образа Петра Великого в XVIII веке, так и в кон-
тексте истории русско-голландско-французских научных связей.

Жан Руссе де Мисси (Jean Rousset de Missy) родился 26 августа
1686 года во французском городе Лан (Laon) к северо-востоку от
Парижа (Пикардия). Его родители Жан Руссе и Рашель Котэн
были протестантами, подвергавшимися гонениям после отмены
Нантского эдикта. Он рано потерял мать, отказавшуюся перед смер-
тью от католического причастия и осужденную на публичное по-
ношение. Отец хотел бежать из Франции, но был задержан. Ребён-
ка отобрали у родителей и поместили в коллеж дю Плесси при
Сорбонне. Семейные несчастья внушили молодому Руссе де Мис-
си враждебное отношение к французскому правительству, которое
он сохранил на всю жизнь.

В восемнадцать лет (1704) он бежал в Голландию, где вступил в
гвардию Генеральных штатов, которая сражалась против французов
в войне за испанское наследство. После кровопролитной битвы при
Мальплаке (11 сентября 1709 года) Руссе де Мисси вышел в отставку
и открыл в Гааге пансион для дворянских детей. В 1710 году он
женился на Марии Пион, с которой имел троих детей. По некото-
рым сведениям, после заключения Утрехтского мира (1713) под уг-
розой выдачи французским властям он вынужден был бежать в Брюс-
сель. Лишь после смерти Людовика XIV (1715) он смог вернуться в
Гаагу, где продолжил свою просветительскую деятельность. С 1724
года он полностью отдается литературному труду, встав во главе
газеты «Mercure historique et politique» (1724?1750)8, где его сотруд-
ником до 1729 года был Антуан Лабарр де Бомарше (Antoine La Barre
de Beaumarchais) ? беглый французский каноник-расстрига, став-
ший затем злейшим врагом своего бывшего шефа.

Руссе де Мисси присутствовал на конгрессе в Камбре 1722 года,
который привёл к заключению мира между Испанией и Австрией.

8 Dictionnaire des journaux. 1600?1789 / Sous la direction de J. Sgard. Paris, 1991.
T. 2. № 940. P. 870?878.



444

Его интерес к дипломатии нашел выражение в многочисленных
трудах и публикациях: «Записки о положении и старшинстве мо-
нархов Европы и их министров» (Амстердам, 1727), «Историческое
собрание актов, переговоров, меморандумов и договоров от Утрехт-
ского мира до второго конгресса в Камбре» (Гаага, 1728?1755, 22 т.),
«Нынешние интересы и притязания держав Европы» (Гаага, 1733?
1735, 4 т.), «Дополнение к Дипломатическому корпусу международ-
ного права (Ж. Дюмона), включая дипломатический церемониал»
(Амстердам; Гаага, 1739, 5 т.)9. Публикаторская деятельность харак-
теризует Жана Руссе как неутомимого компилятора и знатока евро-
пейской внешней политики и делает его имя известным в Европе.
Ему также принадлежали труды по истории Сардинии, Испании,
«История войн между Австрией и Францией», история военной де-
ятельности принца Евгения Савойского и герцога Мальборо, био-
графия испанского государственного деятеля кардинала Альберо-
ни10 и др. В 1732 году Руссе де Мисси становится членом Берлин-
ской Академии наук, но в 1745 году был исключён из неё «за отсут-
ствием научных работ»11.

В то же время редактор «Меркурия» пытался играть политиче-
скую роль, предоставив своё публицистическое перо на службу стат-
хаудеру Оранскому, за что поплатился арестами и тюрьмой. Правда,
в 1748 году Вильгельм IV Оранский вознаградил его и назначил
своим советником и историографом. Однако и на этом поприще его
ожидала скорая немилость правителя, вследствие которой он вновь

9 Mйmoires sur le rang et la prйsйance des souverains de l?Europe et de leurs
ministres. Amsterdam, 1727; Receuil historique d?actes, nйgotiations, memoires et
traits depius la paix d?Utrecht jusqu?au second congrйs de Caimbray. La Haye, 1728?
1755. T. 1?22; Les intйrкts prйsens et les prйtansions des puissances de l?Europe.
La Haye, 1733?1735. T. 1?4; Supplйment au Corps universel diplomatique du droit
des gens (par J. Dumont), oщ est compris le cйrйmonial diplomatique. Amsterdam et
La Haye, 1739. T. 1?5.

10 Description gйographique, historique et politique du royome de Sardaigne. Cologne,
1718; Histoire du cardinal Albйroni. La Haye, 1719; Les bataille et histoire militaire du
prince Eugйne, du duc de Marlborough et du prince Nassau-Frise. La Haye, 1725?
1729. T. 1?3; Histoire des guerres entre les maison de France et d?Autriche. S. l, 1742.

11 О разносторонних научных интересах Руссе де Мисси свидетельствует тот
факт, что в 1730-е годы он занимался описанием второго естественнонаучного
собрания амстердамского коллекционера Альберта Зебы. Эта коллекция созда-
валась на деньги Петра I, который в 1716 году купил первое собрание курьёзов
Зебы. Вместе с Руссе работу по описанию выполнял Луи де Жокур ? будущий
автор статей о России и Петре I в Энциклопедии Дидро. См.: Morris M.F. Le
chevalier de Jaucourt. Un ami de la terre (1704?1780). Genйve, 1979. P. 59.



445

подвергался аресту и вынужден был бежать в 1749 году в Брюссель,
где продолжал заниматься литературным трудом, находясь на служ-
бе правительства Австрийских Нидерландов.

Некоторые авторы утверждали, что Руссе де Мисси побывал в
России, где пользовался милостями императрицы Елизаветы Пет-
ровны. На самом деле, как выяснила Г.А. Шатохина, голландский
публицист уже в 1720?1730-е годы публиковал в своей газете «Mercure
historique et politique» статьи, которые в выгодном свете представляли
внешнюю политику России. Эта же тенденция заметна и в докумен-
тальных публикациях Руссе12. Он был хорошо знаком с русским по-
слом в Гааге графом А.Г. Головкиным и по его рекомендации был
избран 14 марта 1737 года почётным членом Петербургской Акаде-
мии наук13. Подвергаясь политическим преследованиям, он в 1748
году обратился с письмом к русской императрице с просьбой о по-
кровительстве и просил пожаловать ему какой-нибудь чин, «который
бы его защищал и способствовал бы ещё более ревностному распрос-
транению славы Вашего величества». Руссе де Мисси был пожалован
чин коллежского советника, который вскоре был заменён более вы-
соким чином канцелярии советника в ранге полковника14.

Руссе де Мисси был известным масоном, «мастером амстердам-
ской ложи». Как считает современный исследователь, раннее масон-
ство казалось особенно привлекательным людям «без корней», кос-
мополитам, поскольку масонство легко подстраивалось под вкусы
разных людей и распространяло свою заботу на каждого из братьев15.

Голландский публицист имел множество литературных врагов,
среди которых самый известный ? Вольтер. О своём предшествен-
нике в деле написания биографии русского царя знаменитый фран-
цуз писал в предисловии к «Истории России при Петре Великом».
По его словам, так называемая история Петра Великого, вышедшая
в Амстердаме в четырёх томах под именем боярина Нестесураноя, ?
«это одно из слишком распространённых литературных мошенни-
честв. ?Таким образом прекрасное издательское искусство застав-

12 См.: Mйmoires sur le rang et la prйsйance entre les souverains de l?Europe et entre
leurs ministres rйpresentans suivant leurs diffйrens caractйres. Par Mr. Rousset.
Amsterdam, 1746. P. 45?57.

13 Шатохина Г.А. Указ. соч. С. 117; Протоколы заседаний конференции Имп.
Академии наук с 1725 по 1803 годы. Т. 1: 1725?1743. СПб., 1897. С. 269?370 (на
нем. яз.).

14 Шатохина Г.А. Указ. соч. С. 120.
15 Мир Просвещения. Исторический словарь / Под ред. В. Ферроне и Д. Роша /

Пер. с итал. Н.Ю. Плавинской под ред. С.Я. Карпа. М., 2003. С. 278.



446

ляют служить самой презренной коммерции. Голландский издатель
заказывает книги словно фабрикант, производящий ткани; и нахо-
дятся, к сожалению, писатели, которые как поденщики вынуждены
продавать свой труд этим торговцам. Отсюда все эти пошлые пане-
гирики и эти клеветнические памфлеты, которыми завалена публи-
ка. Это один из самых постыдных пороков нашего века»16.

Последние годы жизни (с 1752 года) Жан Руссе де Мисси провел
в Голландии, в местечке Маарссен (Maarssen) близ Утрехта, где ру-
ководил типографией французского эмигранта Жоли (Joly). Умер
он после тяжёлой и продолжительной болезни 13 августа 1762 года в
городке Эйтхорн близ Амстердама.

Враждебность к Франции и к просветителям, преданность проте-
стантизму, а также веротерпимость были постоянными чертами воз-
зрений Руссе де Мисси. Вместе с тем он часто менял свои политичес-
кие симпатии и цинично признавался в своём «хамелеонстве». «Для
Жана Руссе де Мисси Нидерланды стали второй родиной», ? пишет
Г.А. Шатохина. Однако едва ли этот журналист отличался стойким
патриотизмом, хотя и издавал газету «Истинный голландский патри-
от» («Le vrai patriote hollandais»17). Скорее он являл распространённый
тип космополита XVIII века, готового продать своё перо тому, кто
больше заплатит. Он получал постоянные или временные субсидии
от австрийского, английского и русского правительств. Однако при-
верженность его к Голландии, конечно, не случайна. Как отмечал
Рене Помо, республиканская власть, федеративная структура, толе-
рантное сосуществование протестантского большинства с католика-
ми, жизненная необходимость вести оживлённую международную
торговлю, ? всё это делало Соединённые провинции Нидерландов
самыми свободными землями в Европе. В многочисленных амстер-
дамских кафе французы и немцы имели полную свободу выступать
против своих монархов. Везде господствовала свобода совести. Евреи
чувствовали себя здесь в полной безопасности. Интеллектуальная
свобода рано утвердилась в торговых городах Соединённых провин-
ций. В гостеприимную страну стекались всякого рода беженцы. Гол-
ландию называли «общей родиной всех честных несчастных людей».
Но в этом же потоке в страну проникали авантюристы всех мастей:
обыкновенные преступники, смелые мыслители, расстриги?18

16 Voltaire. Oeuvres complиtes. Oxford, 1999. T. 46. P. 386?387.
17 Dictionnaire des journaux. 1600?1789. T. 2. № 1267. P. 1129?1130.
18 Pomeau R. L?Europe des Lumiиres. Cosmopolitisme et unitй europйenne au dix-

huitiиme siиcle. Paris, 1966. P. 147?148.



447

Среди «полезных и нужных услуг», оказанных русскому прави-
тельству Жаном Руссе де Мисси, важная роль несомненно принад-
лежала публикации биографий русских монархов. В 1726 году в
Голландии увидели свет «Записки о царствовании Петра Великого,
Российского императора, Отца отечества» в 4-х томах19. Они переиз-
давались в 1728?1730, 1739, 1740 годах. В 1740 году издание было
дополнено «Записками о царствовании Екатерины, Императрицы и
Самодержицы Всероссийской» того же автора, которые выходили и
отдельными изданиями в 1728?1742 годах. «Записки» о Петре Вели-
ком дважды переиздавались на голландском языке, выходили в пе-
реводе на немецкий, английский, итальянский и польский языки20.

На титульном листе издания стоит фамилия барона Ивана Не-
стесураноя, всё повествование ведётся от лица русского автора. Од-
нако уже первые рецензенты заметили, что это сочинение «францу-
за, который скрыл свою фамилию, не обременяя себя тем, чтобы
скрыть манеру мышления и письма»21. Нелепая фамилия Нестесу-
раной, будучи анаграммой Жана Руссе, очевидно, казалась звуча-
щей по-русски. Баронский титул, добавленный к псевдониму, как
считал Минцлов, намекал на сотрудничество с находившимся на
русской службе бароном Генрихом Гюйссеном. В так называемых
«Записках Вильбуа» автор, близкий к французским дипломатичес-
ким кругам, прямо утверждал, что первое издание «Записок» со-
ставлено Гюйссеном, которого «следует отнести к историкам недо-
стоверным и находящимся на содержании». И лишь второе издание,
считал Псевдовильбуа, было исправлено французом, нашедшим
убежище в Голландии22. Однако Руссе де Мисси несомненно был
основным автором первого издания, составленного в большой спеш-
ке. В новом издании он оправдывался, отвечая на замечания крити-
ков: «первое издание публиковалось с такой поспешностью, что мы

19 Nеstesuranoi I. Mйmoires du rиgne de Pierre le Grand, Empereur de Russie, Pиre
de la patrie etc. Amsterdam; La Haye, 1725?1726. T. 1?4.

20 См.: Минцлов Р.И. Пётр Великий в иностранной литературе. C. 40?42;
Mohrenshildt D.S. Russia in the intellectual life of eighteenth century France. P. 206;
Гольдберг А.Л. Дореволюционные издания по истории СССР в иностранном фонде
Гос. публ. библиотеки им. М.Е. Салтыкова-Щедрина. Л., 1966. Вып. 2. С. 11.

21 Journal des savants. 1726, janvier. P. 25.
22 Вильбуа. Рассказы о российском дворе // Вопросы истории. 1991. № 12.

С. 201?202. В публикации, повторяющей неисправность рукописного текста
(РГАДА. Ф. 1292. Оп. 1. № 124. Л. 24 об.), до неузнаваемости искажена фамилия
барона Г. Гюйссена. Ср.: Mйmoires pour l?histoire de Russie par Voltaire. Tom II.
Bibliothиque de Voltaire, arm. 5, № 242. F. 30?31.



448

вполне могли пропустить некоторые подробности, некоторые фак-
ты, некоторые интересные переговоры. Кроме того, положение дел
при живой царице и могущественном Меншикове сдерживало сво-
боду пера, не привыкшего притворяться». Таким образом, автор
признавал свою зависимость от русского правительства. В новом
издании, заявлял он, «мы не будем скрывать ничего из того, что мы
установили в результате самых усердных и точных исследований»23.
Здесь же Руссе де Мисси вновь утверждал, что «Иван Иванович
Нестесураной может рассматриваться как автор этих записок. Изда-
тель лишь привёл их в порядок и снабдил некоторыми необходимы-
ми размышлениями, чтобы сделать текст связным, кроме того, он
выверил факты, которые интересуют иностранцев, чтобы не сооб-
щать то, что может быть разоблачено очевидцами»24.

Нельзя отрицать участия Г. Гюйссена в подготовке издания. Он
мог снабдить автора некоторыми официальными русскими источ-
никами. Однако «Записки» о Петре Великом не имеют ничего об-
щего с сочинениями самого Гюйссена, в частности, с его «Журна-
лом государя Петра I»25. Именно труд Руссе де Мисси был оплачен
русским двором. C его помощью Екатерина I пыталась реализовать
декларированное намерение напечатать «жизнеописание покойно-
го государя».

Будучи страстным публицистом, автор не стеснялся рекламиро-
вать свой труд перед читателями как первый, единственный в своём
роде и отвечающий самым высоким научным требованиям. Однако
его критики заметили отсутствие ссылок на источники в биографии
царя. На что Руссе де Мисси отвечал, что не нашёл ссылок у Тита
Ливия, Тацита, Плутарха, Аммиана Марцеллина и Светония, при-
том что они следовали писаниям своих предшественников. Себя
автор считал первым историком Петра Великого: «пусть те, кто идёт
за мной, меня цитируют»26. Тем не менее, во втором издании автор
сделал необходимые разъяснения по поводу источников. Он при-
знавался, что первый том («Краткую историю царей») он составил,
полагаясь на труды шведских, польских и ливонских историков.

23 На деле последующие издания почти не отличались по содержанию от
первого.

24 Nеstesuranoi I. Mйmoires du rиgne de Pierre le Grand. 2-e йd. Amsterdam, 1728.
T. 1. Avertissement. S. p.

25 См.: Mйmoires de Trйvoux. 1725, septembre; Journal des savants. 1726, janvier.
P. 25?31; octobre. P. 592?600; 1727, janvier. P. 37?42.

26 Nestesuranoi I. Op. cit. Amsterdam, 1729. T. 2. Avertissement. S. p.



449

«Мы старались выбрать авторов наиболее достойных доверия, мы
извлекали из них только то, что согласовывалось с исторической
истиной; наша цель была сократить до одного тома то, что рассеяно
в многочисленных томах, посвящённых истории царя»27. Что же
касается собственно истории Петра I, то, чтобы отвести прозвучав-
шие в рецензиях упрёки в плагиате28, Руссе де Мисси всё-таки назы-
вал во втором издании некоторые источники своего труда. Это «Пре-
ображенная Россия» Ф.Х. Вебера29, «История Швеции в царствова-
ние Карла XII» А.-Ф. Лимье30 и труд Ж.-Л. Гримаре «Кампании
Карла XII, шведского короля»31. Автор почему-то не упомянул сре-
ди своих источников книгу Д. Перри «Состояние России при ны-
нешнем царе»32, из которой он почерпнул не только многие факты,
но и ошибки английского автора.

Хотя Руссе де Мисси уверял читателей, что он не будет излагать
материал по газетным публикациям, он постоянно поступал имен-
но так. Большинство официальных документов ? манифестов, до-
говоров, реляций, дипломатических писем ? взято из голландских
газет, которые постоянно печатали известия о России под рубрикой
«Северные дела и Германия». Не были обойдены вниманием и фран-
цузские газеты. Так, визит Петра I во Францию 1717 года был опи-
сан Руссе де Мисси по газете Ф. Бюше «Le Nouveau Mercure». Прав-
да, автору остались неизвестными сообщения за май, выходившие
отдельной книгой33 (поэтому первая часть визита была описана очень
кратко и приблизительно), но всю июньскую хронику визита он
перенёс в свою книгу слово в слово34. Рецензенты обвиняли автора в
том, что он копировал газетные тексты целиком, не меняя в изложе-

27 Ibid.
28 См.: Mйmoires de Trйvoux. 1725, septembre; Journal des savants. 1726, janvier.

P. 25?31; octobre. P. 592?600;1727, janvier. P. 37?42.
29 Mйmoires pour servir а l?histoire de l?Empire Russien sous le rиgne de Pierre le

Grand... Par ministre йtranger. La Haye, 1725. Среди прочего Руссе де Мисси
цитировал известную речь Петра I о «коловращении» наук. См.: Nestesuranoi I.
Op. cit. Amsterdam, 1730. T. 3. P. 547?550.

30 Limiers H. Ph. de. Histoire de Suиde sous le rиgne de Charles XII. Amsterdam,
1721. T. 1?6.

31 Grimarest J. L. Les Campagnes de Charles XII, roi de Suиde. Paris, 1706?1711. T. 1?4.
32 Perry J. Etat prйsent de la Grande Russie ou Moscovie? Paris, 1717.
33 (Buchet P.-F.) Abregй le l?histoire du Czar Peter Alexiewitz, avec une relation de

l?йtat presйnt de la Moscovie, et de ce qui s?est passй de plus considerable, depuis son
arrivйe en France jusqu?а ce jour. Paris, 1717.

34 Nestesuranoi I. Op. cit. T. 3. P. 659?682.



450

нии настоящего времени на прошедшее. Конечно, у Вольтера были
некоторые основания называть труд своего предшественника «ком-
пиляцией из газетных сплетен». Но именно широкое цитирование
официальных документов придавало книге Руссе определённую ис-
точниковую ценность. И сам Вольтер, внимательно проштудиро-
вавший труд Руссе, пользовался этими текстами35.

В вопросе об интерпретации имевшихся в его распоряжении ма-
териалов автор был непоследовательным. В рекламном предисло-
вии он писал о своём намерении выяснять причины, «раскрывать
пружины» большинства событий. Но на деле он чаще всего ограни-
чивался простым описанием фактов, лишь иногда сопровождая их
очень скромными «размышлениями». В третьем томе своего сочи-
нения он так сформулировал свою позицию: «Историк должен до-
вольствоваться сообщением фактов со всеми обстоятельствами и
оставлять читателю удовольствие о них размышлять. Мы строго сле-
довали этому правилу до сих пор...»36

«Нельзя судить о преимуществах, которые Россия извлекла из
царствования Петра Великого, не зная, кто были его предшествен-
ники и что они делали, каково было положение дел, когда он взошёл
на престол. Поэтому историю царя следует предварить ?Точным
сокращённым описанием истории всех царей?, которое составит
первый том»37, ? резонно заявлял автор. Руссе де Мисси, конечно,
ещё не думал о том, чтобы выявить какие-то связи между древней и
новой, преобразованной Россией. Само появление реформатора ха-
рактеризуется им как «чудесное». Тем не менее, первый том «Запи-
сок о царствовании Петра Великого» представляется любопытным
явлением в европейской историографии России. Он содержит обзор
истории России IX?XVII веков под названием «Краткий очерк ис-
тории царей» («Abregй de l?histoire des czars»). Даже строгие рецен-
зенты отметили, что здесь автор постарался устранить «смешные
нелепости», которые сообщали о Московии путешественники38.
Нельзя не признать, что события древнерусской истории изложены
довольно ясно. Однако те же рецензенты полагали, что знающий

35 Voltaire. Correspondance. T. 1. № 235; Альбина Л.Л. Источники «Истории
Российской империи при Петре Великом» Вольтера в его библиотеке // Про-
блемы источниковедческого изучения рукописных и старопечатных фондов. Л.,
1980. Вып. 2. С. 162?163.

36 Nestesuranoi I. Op. cit. T. 3. P. 271.
37 Nеstesuranoi I. Op. cit. T. 1. Avertissement. S. p.
38 Journal des savants. 1726, janvier. P. 25.



451

читатель найдет здесь «мало удовлетворения». Работая над этой ча-
стью своего труда, голландский автор имел перед глазами «Краткий
хронологический очерк истории царей и императоров Московии»,
которым французский издатель дополнил записки Д. Перри39. Впро-
чем, материал в книге Руссе де Мисси был значительно расширен за
счёт сочинений европейской россики XVI?XVII веков. В обоих слу-
чаях события IX ? начала XVI веков изложены по «Запискам о Мос-
ковии» С. Герберштейна40. Правда, некоторые положения источни-
ка автор сопровождает своими (?) комментариями. Например, к
мысли Герберштейна о том, что варяги происходили из Прибалти-
ки, возможно, из области в районе современной Голштинии, где
когда-то существовала «область вандалов со знаменитым городом
Вагрия», автор добавляет догадку, что варяги-вагрии были теми,
кого сегодня называют жителями Ингрии, то есть ижорцы, которых
русские именуют водь (Wotsch)41. Далее следует интересное допол-
нение о новгородских пятинах. А в рассказе о мести княгини Ольги
древлянам «уточняется», что древляне ? это донские казаки (sic!).
Обширный рассказ о царствовании Ивана Грозного основан на от-
редактированном в благожелательном к России духе пересказе со-
чинений Александра Гваньини «Описание Московии» (1587) и Пав-
ла Одерборна «Жизнь великого князя московского Ивана Василье-
вича» (1585)42. Довольно подробно изложены события русской исто-
рии XVII века, особенно царствование Алексея Михайловича, кото-
рый как человек и как государственный деятель удостоен самой
высокой оценки автора43.

Уже в предисловии к первому тому Руссе де Мисси дал готовую
характеристику царю-реформатору Петру I. При этом он разделял
распространённую точку зрения, что царь цивилизовал свою страну
по европейским образцам. По его словам, именно благодаря своим
личным качествам: здравому смыслу, просвещённости, проница-
тельности, любви к подданным, ? царь сумел разглядеть пороки
русского общества, которые решил исправить. Царь не побоялся всё
реформировать, несмотря на бунты и привязанность русских к сво-
им обычаям. Пётр покидал своё государство в поисках мудрых зако-

39 (Perry J.) Etat prйsent de la Grande Russie ou Moscovie? Paris, 1717. P. 1?83.
40 См.: Герберштейн С. Записки о Московии / Пер. с нем. А.И. Малеина и

А.В. Назаренко. М., 1988. С. 59?72.
41 Nеstesuranoi I. Op. cit. T. 1. P. 8.
42 Ibid. P. 76.
43 Ibid. P. 469?472.



452

нов, полезных изобретений и знаний в навигации, воинском деле,
финансах. «Он скрывался под обычной одеждой, смешивался с толпой
рабочих, трудился с ними, становился учеником, чтобы стать мастером
и примером для своих подданных»44. Он действовал не так, как его
предшественники на троне, которые боялись проникновения иност-
ранных обычаев, запрещали подданным путешествовать, опасались
нарушить чистоту своей веры и вообще «засыпали в изнеженности».

Весьма содержательной частью «Записок» Руссе можно назвать
раздел, посвященный началу царствования Петра (регентство царев-
ны Софьи, стрелецкие бунты, борьба за власть и первые самостоя-
тельные шаги юного Петра до начала Северной войны). Главное дос-
тоинство этой части видится в том, что автор здесь не испытывал
недостатка в фактическом материале, положив в основу своего пове-
ствования насыщенные фактическим материалом сочинения Д. Перри
«Состояние России при нынешнем царе», а также «Записки о Моско-
вии» Ф. де ла Невилля45, а возможно, и другие повествовательные
источники. От Перри, например, исходит версия о том, что царь
Фёдор Алексеевич завещал престол царевичу Петру в обход старшего
Ивана. Автор спорил с Невиллем (не называя его), оставившим един-
ственный словесный портрет царевны Софьи: «эта царевна была да-
лека от того ужасного чудовища, каким её нарисовали некоторые
писатели»46. Руссе повторял некоторые сообщения (например, о же-
лании Софьи искать убежище в Польше), которые встречаются толь-
ко у Невилля47. А в истории знакомства юного Александра Меншико-
ва с Лефортом, «который любил пирожки», и с царём легко узнается
текст романизованной биографии царского фаворита «Князь Куши-
мен», опубликованной в 1710 году во Франции и в Голландии. Её
авторство приписывается Ж.-Г. Ламберу де Герену48.

При описании начала царствования Петра соблюдена правильная
последовательность главных событий, некоторые из них изложены
с любопытными подробностями (Крымские походы В.В. Голицына
и связанные с ними международные дела, планы Шакловитого по-
губить Петра и Нарышкиных, Великое посольство, начало петров-

44 Nеstesuranoi I. Op. cit. T. 1. Preface. S. p.
45 Де ла Невилль. Записки о Московии. М., 1996.
46 Nestesuranoi I. Op. cit. T. 2. P. 3?4. Ср.: Де ла Невилль. Указ. соч. C. 159.
47 Nestesuranoi I. Op. cit. T. 2. P. 99.
48 Ibid. P. 171?175. Ср.: История князя Меншикова / Перевод с фр. и преди-

словие Л.Л. Альбиной. Литературная ред. перевода, комментарии и статья
А.М. Шарымова. СПб., 2003. С. 21?23.



453

ских реформ и др.) Можно отметить даже некоторые оригинальные
для того времени суждения и оценки. Так, автор говорит о «больших
планах», задуманных царём Алексеем Михайловичем, которые на-
чал выполнять Фёдор, а затем продолжил Пётр. Царевна Софья и
Голицын вопреки официальной русской традиции рисуются не од-
ной только черной краской. Но с самого начала изложения истории
петровского времени бросается в глаза большое количество факти-
ческих ошибок, начиная с того, что автор неправильно назвал дату
рождения Петра, а во втором издании, «исправляя» эту неточность,
ошибся ещё больше. Описывая Крымские и Азовские военные по-
ходы, автор приводит фантастические данные о численности рус-
ских войск, заимствованные у Невилля, и т. д.

В «Записках» заметно пристрастие автора к дипломатическим
сюжетам. Когда же дело доходит до периода Северной войны, внеш-
неполитическая проблематика становится безраздельно господству-
ющей. В отличие от русских современников, Руссе де Мисси не
увлекался исследованием исторических причин, побудивших Петра I
начать войну со Швецией, хотя упоминал об исторических правах
России на Ливонию, об обидах, нанесенных царю в Риге, о необхо-
димости для России иметь порт на Балтике49. Автор с некоторым
смущением описывал обстоятельства вступления России в войну:
ложные заверения о мире русского посольства в Стокгольме, неук-
люжий манифест царя о начале военных действий. Основную ответ-
ственность за развязывание Северной войны автор возлагал на дат-
ского и польского королей, которые решили удовлетворить свои
политические амбиции, пользуясь молодостью и неопытностью
Карла XII. Главный интерес Петра I, обусловивший его участие в
войне, автор сформулировал так: «помешать Ливонии, провинции
когда-то принадлежавшей России, попасть в руки Польши»50.

Автор не скрывал тяжести поражения русских под Нарвой, при-
знавая ошибочными некоторые действия царя. Взятие русскими
войсками Нотебурга и Ниеншанца, по словам автора, приблизило
царя к желаемой цели обладания Ингрией: основав Петербург, царь
получил возможность торговать на Балтике и строить здесь корабли.
Создание Петербургской крепости по плану, начертанному самим
царём, и последовавшее затем строительство большого города оце-
нивалось автором как выдающееся, почти чудесное деяние51.

49 Nestesuranoi I. Op. cit. T. 2. P. 334?335, 379, 383.
50 Ibid. P. 383.
51 Ibid.



454

Третий и особенно четвёртый тома «Записок» почти сплошь со-
стоят из публикаций военно-дипломатических источников (мани-
фестов, реляций, договоров, писем), лишь слегка разбавленных ав-
торскими замечаниями и связками. Подчас Руссе де Мисси так ув-
лекался близкими ему по другим работам вопросами европейской
политики, что читатель может забыть, что перед ним труд по исто-
рии России. Рецензенты с иронией писали, что почти все факты
автор извлекал из голландских газет и иногда забывал указывать, в
каком году происходило описываемое событие52. Использование
официальных реляций и пространных дипломатических докумен-
тов не позволяло автору сколько-нибудь живо и связно изображать
ход военных действий. Тем не менее, Руссе де Мисси вполне адек-
ватно оценивал значение основных сражений Северной войны (Ка-
лиш, Головчино, Лесная, Полтава и др.) Не очень выразительно
представлена Полтавская битва. Автор пытался размышлять о её
значении и делать широкое историческое обобщение, указывал на
«суд Небес, суд Бога». Впрочем, ? рассуждал автор в духе протес-
тантизма, ? Бог бывает на стороне тех, кто подобно Петру I своими
делами обеспечивает победу. По его словам, «Полтава была не про-
сто свидетельством успеха, не полупобедой, но триумфом, какого не
видели многие века»53.

Неудачу русских войск на Пруте Руссе объяснял «фатальной необ-
ходимостью, которой никто не мог противиться», при этом он утвер-
ждал, что исход дела был решён тем, что русские подкупили турецко-
го визиря54. Автор превозносил «героизм» царицы Екатерины, кото-
рая посоветовала царю пойти на переговоры и пожертвовала всеми
своими драгоценностями. Подробно представлены в опубликован-
ных автором документах последние годы Северной войны: ухудше-
ние отношений Петра I с союзниками, планы Герца, Аландский кон-
гресс, русский десант на побережье Швеции, заключение мира.

Среди других проблем истории петровского времени большое
место в работе Руссе де Мисси отведено измене Мазепы, путеше-
ствию царя во Францию, делу царевича Алексея. Излагая офици-
альную версию суда и смерти несчастного царевича, автор призна-
вал, что ходят всякие слухи о его смерти. Многие верят тому, что его
отравили. Автор отрицает эту версию, но добавляет: «если предпо-
ложить, что царевичу дали яд, не было ли это актом милосердия со

52 Journal des savants. 1726, octobre. P. 600.
53 Nestesuranoi I. Op. cit. T. 3. P. 271?275.
54 Ibid. P. 413.



455

стороны царя, который хотел избавить осуждённого преступника от
насильственной смерти»55.

Что же касается событий внутренней жизни страны, то в книге
мы имеем лишь случайный перечень некоторых из них. Сообщают-
ся некоторые подробности строительства Петербурга56, но они лишь
повторяют детали, имеющиеся в сочинениях немецких авторов ?
Геркенса и Вебера57. «Начало этого нового города стоило жизни
более чем 200 тыс. этих несчастных («работников, согнанных со всех
концов страны». ? С.М.), которые были вынуждены работать без
отдыха, не имели пропитания, не имели даже ни палаток, ни хижин,
где бы могли расположиться», ? писал Руссе де Мисси. В этой
цитате примечательно число жертв строительства новой столицы.
У Геркенса названо «свыше ста тысяч человек», у Вебера ? «едва ли не
сто тысяч человек». Руссе де Мисси пустил в оборот цифру 200 тыс., и
она перешла в труды А. Катифоро, Вольтера и других авторов.

Собственно реформы Петра I освещены в книге французского
автора поверхностно. Он ограничился лишь беглыми упоминаниями
о «полезных установлениях». Отмечал он и трудности проведения
реформ в России: «Все эти перемены не совершались ни сразу, ни с
такой легкостью, как мы об этом рассказали. Поскольку мы называем
себя рабами своих монархов, мы ещё больше являемся рабами наших
обычаев и предрассудков: только страх принудил большинство рус-
ских после долгого сопротивления отказаться от своих бород, от сво-
их высоких шапок и платья, чтобы стать похожими на другие народы.
Реформы в области полиции и управления встретили другие препят-
ствия. Как трудно было знати видеть себя лишенной права управле-
ния финансами, которыми она распоряжалась по своему желанию.
Между тем царь всё доводил до конца своим постоянством и твёрдо-
стью, своим выбором министров и фаворитов»58.

Автор утверждал, что государственное управление царь перестра-
ивал по французским образцам. «Находя, что он извлечёт большие
преимущества из учреждения коллегий («conseilles») по образцу тех,
что ввёл герцог Орлеанский во Франции в начале Регентства, царь,
следуя этому плану, учредил Берг-коллегию, состоящую из способ-
ных людей...»59. Отрывочные известия об учреждении полиции в

55 Nestesuranoi I. Op. cit. Amsterdam, 1730. T. 4. P. 234.
56 Nestesuranoi I. Op. cit. T. 2. P. 557?558.
57 См.: Беспятых Ю.Н. Петербург Петра I в иностранных описаниях. Л., 1991.

С. 49, 103?104.
58 Nestesuranoi I. Op. cit. T. 2. P. 262.
59 Ibid. T. 4. P. 394?395.



456

Петербурге, о порче монеты и реформе монетного дела, о переводе
торговли из Архангельска в Петербург, о строительстве Ладожского
канала, о добыче металлов в Сибири и другие теряются в море воен-
но-дипломатических материалов.

Голландский историк, хотя и стремился угодить своим трудом рус-
скому правительству, всё-таки вскользь отмечал вслед за иностранца-
ми-очевидцами тяжёлое положение простого народа в России, дурное
обхождение с иностранными офицерами, расстройство финансов. «Во-
обще весь народ был недоволен этой слишком долгой войной, все
роптали, со всех сторон надвигались признаки восстания»60, ? конста-
тировал автор, характеризуя положение страны в 1708 году. Он упоми-
нал восстание в Астрахани и движение «Кондрашки Булавина».

Автор «Записок», видимо, понимал, что его труд не даёт сколько-
нибудь полной картины жизни России при Петре I. Поэтому он обе-
щал своим читателям сообщить дополнительные материалы: геогра-
фическое описание «этой обширной империи», «описание провинций
и правительств», историю Петра I в медалях, а также обещал показать
«гений» и характер русского народа, дать «полную историю религии
русских». Но эти обещания так и остались невыполненными.

Несмотря на все недостатки, в целом труд Руссе де Мисси достиг
своей цели ? прославить Петра I, не впадая в крайний панегиризм,
дать некоторую позитивную сумму сведений, характеризующих его
военно-государственную деятельность.

«Русский» псевдоним был взят автором «Записок», по-видимо-
му, для того, чтобы вселить в читателей доверие к сведениям о
«своём» монархе, о «наших войсках» и «нашем народе». Автор отме-
чал, что европейская публика «проявляет с некоторого времени боль-
шое рвение ко всему, что касается великой и могучей империи рус-
ских». По его словам, европейцы до сих пор знали Россию лишь по
ложным и неполным свидетельствам иностранцев. «Мы должны
избавить публику от ложных представлений»61. «Эта история, на-
против, происходит от русского, которому близки дела России, а его
путешествия в разные части Европы разрушили слепые предубежде-
ния, которые мы обычно имеем в пользу отечества»62. Такая «патри-
отическая» позиция помогала автору защищать и прославлять Пет-
ра перед лицом европейского общественного мнения. Она должна
была отвести подозрения в корыстных целях издания. Примеча-

60 Ibid. T. 3. P. 97.
61 Ibid. T. 1. Preface. S. p
62 Ibid.



457

тельно, что автор нигде не называл русских «московитами», а пользо-
вался искусственным названием «Russiens», которое, однако, не
прижилось в литературе63. Может быть, европейский читатель и мог
поверить мистификации автора, поскольку в Европе очень плохо
знали Россию. Но для русского читателя мистификация раскрыва-
ется с первых страниц. В книге были до неузнаваемости искажены
многие русские имена и фамилии; все сведения Руссе де Мисси
были «книжными», он был явно не знаком с реалиями жизни дале-
кой страны. При всей благожелательности к Петру I, автор смотрел
на Россию и русских из Европы. Подобно другим европейцам, сим-
патизировавшим Петру, Руссе де Мисси резко разделял царя-ре-
форматора и народ. Протестуя против того, что царя называют вар-
варом, автор «Записок» оправдывал жестокость Петра, ибо «нельзя
вести себя с русскими так, как управляют французами, англичанами
или немцами». Царь «должен быть жестоким для блага своих под-
данных». Говоря о «безграничной распущенности» нравов русских,
критикуя религиозные обычаи народа, «погруженного из-за ошиб-
ки духовенства или, скорее, наших древних законов в самое крайнее
невежество в религиозных вопросах и, как следствие, в опасное
суеверие», «Иван Иванович Нестесураной» повторял старые евро-
пейские стереотипы и тем выдавал в себе протестанта, свысока осуж-
давшего «варварство» русских.

«Записки о царствовании Петра Великого» Руссе де Мисси были
сочинением «сырым», громоздким, составленным из плохо согласо-
ванных между собой источников, не лишенным фактических ошибок.
Из четырёхтомного труда мало можно было узнать о личности русского
царя. В «Записках» лишь эскизно намечен образ необыкновенного
царя ? реформатора, цивилизатора, победителя, создателя империи.
Автор не преуспел по части «философских» обобщений, в то время как
его современники ? Фонтенель, Вольтер ? уже «отливали» мифологи-
зированный образ героя ? творца новой России и новой нации, рос-
сийского Прометея. Тем не менее, это была первая в Европе (наряду с
немецкой работой Ю.Г. Рабенера) законченная история России эпохи
Петра Великого, сыгравшая заметную роль в распространении знаний
о России и её знаменитом преобразователе. В самой России сочинение
подобного рода (правда, гораздо более содержательное) появится на-
много позже ? это будут «Деяния Петра Великого» И.И. Голикова,
вышедшие лишь в конце XVIII века.

63 См.: Десне Р. Московия, Россия, московиты, россияне и русские в текстах
Вольтера // Вольтер и Россия. М., 1999.



458

БИБЛИОТЕКИ,
МУЗЕИ

Г.И. Борисов
(Москва)

Контакты Древней Руси
и Нидерландов в раннее Средневековье:

Материалы коллекций российских музеев

Настоящая работа основывается на археологических материа-
лах, хранящихся в российских музеях, и это определяет её специфи-
ку. В силу слабой исследованности проблемы и особенностей ис-
точниковой базы многие вопросы остаются нерешёнными, однако
само наличие артефактов в музейных коллекциях и их особенности
заставляют присмотреться к заявленной теме внимательнее. Мне
показалось полезным, в рамках года Нидерландов в России и Рос-
сии в Нидерландах, систематизировать эти данные. Имеются ли в
Нидерландах древние артефакты из Восточной Европы, ещё пред-
стоит выяснить, но в настоящем исследовании делается первый шаг
в изучении проблемы.

Как известно, в раннее Средневековье почти вся территория со-
временных Нидерландов была занята германским племенем фри-
зов, потомки которых до сих пор составляют большинство населе-
ния в северной части страны ? провинциях Фрисландии, Гронин-
гене и Дренте. С VII века они появляются в Англии, Германии,



459

Франции и даже Скандинавии. Известны фризы были в первую
очередь благодаря своим знаниям в морском деле ? в Средние века
их считали лучшими специалистами по каботажному мореходству в
Северном море и прилегающих регионах. Имеются достоверные
сведения о дальних плаваниях фризских моряков и торговцев ? к
примеру, на фризских кораблях в конце XI?XII веков крестоносцы
из Северной Европы плыли в Святую Землю. Археологические ис-
точники играют большую роль в исследовании их торговой деятель-
ности, что показал ещё в начале 1980-х годов французский исследо-
ватель С. Лебёк1, однако тема дальней торговли в Северной Европе
продолжает оставаться слабо исследованной2, хотя определённые
шаги в этом направлении делались3. При этом археологический ма-
териал Балтийского региона, относящийся к VIII?XI векам свиде-
тельствует о несомненных связях южной Балтики и Швеции с севе-
ро-германскими землями4. В данном контексте вопрос о связях се-
веро-восточной Европы с Фрисландией, поставленный во второй
половине прошлого века на нумизматическом материале В.Л. Яни-
ным и В.М. Потиным приобретает особое значение5. Естественно,
возможности исследователя при современном состоянии источни-
ков ограничены ? древнейшие письменные свидетельства о внешних
контактах Древней Руси, которые могли бы указать на наличие пря-
мых контактов с Фрисландией, фрагментарны и отражают поздние
реалии XII века, однако пренебрегать тем, что мы имеем, было бы
неверно. Таким образом, проблема формулируется в хронологиче-
ских рамках домонгольского периода истории Древней Руси, а объек-
том исследования станут все находки на её территории, имеющих
непосредственное отношение к торговой деятельности фризов ? мо-
неты, оружие, предметы быта. Такого рода комплексный анализ па-
мятников, позволяющий выдвинуть гипотезу о культурных контактах

1 Lebecq S. Marchands et navigateurs frisons du haut moyen age. Vol. 1. Lille, 1983.
2 Назаренко А.В. Русь на «пути из немец в хазары» // Древняя Русь на между-

народных путях. Междисциплинарные очерки культурных, торговых, полити-
ческих связей IX?XII веков. М., 2001. С. 78.

3 Untersuchungen zu Handel und Verkehr der vor- und frьhgeschichtlichen Zeit in
Mittel- und Nordeuropa. T. 3 Der Handel des frьhen Mittelalters; T. IV Der Handel
der Karolinger- und Wikingerzeit / Hrsg. von K. Dьwel, H. Jankuhn, H. Siems,
D. Timpe. Gцttingen, 1985?1987 (Abhandlungen der Akademie der Wissenschaften in
Gцttingen. Philologisch-Historische Klasse, 150, 156).

4 Славяне и скандинавы / Под ред. Е.А. Мельниковой. М., 1986. С. 58.
5 Янин В.Л. Денежно-весовые системы домонгольской Руси. М., 2009 (1956);

Потин В.М. Древняя Русь и европейские государства в X?XIII вв. Л., 1968.



460

между двумя регионами ещё не проводился и потому представляет
известный интерес в качестве первого шага в исследовании проблемы
связей фризов и Древней Руси в рамках проводящегося года России в
Нидерландах и Нидерландов в России.

Одним из самых важных доказательств связей Древней Руси и се-
верной Германии являются предметы вооружения ? клинки мечей и
наконечники копий, сделанные мастерами на нижнем и среднем Рей-
не, из материалов Эрмитажа и Государственного Исторического музея
в Москве. Их западноевропейское происхождение доказывают как клей-
ма каролингских мастерских, так и металлографический анализ. Они
могли попасть на Балтику и при военных контактах, но торговые связи
также были распространены. Об этом, в частности, говорят каролинг-
ские капитулярии, запрещающие вывоз оружия в славянские земли.
Главными торговыми путями, связывавшими Балтийское и Северное
моря были: морской ? вдоль побережья Дании, с перевалочными пун-
ктами в Рибе и Бирке ? и сухопутные ? вдоль перешейка через Хедебю
и более южный через Магдебург и Гнезно. Все они начинались на
Нижнем Рейне и тяготели к Дорестаду, одному из главных торговых
поселений во Фрисландии до середины IX века.

Однако более значимым маркером присутствия торговцев из ниж-
него Рейна на Балтике служат предметы гончарного и косторезного
производства. Самые яркие из них ? это так называемые «фризские»
или «татингские» кувшины, тщательно изготовленные чернолощё-
ные сосуды, декорированные инкрустацией из оловянной фольги. На
территории Древней Руси они известны по находкам фрагментов
этих сосудов в Поволховье, в частности, в кургане № 7 могильника в
урочище Плакун у деревни Чернавино на правом берегу Волхова,
напротив Староладожской каменной крепости и на Земляном горо-
дище Старой Ладоги, хранящимся в коллекциях Государственного
Эрмитажа6. По последним исследованиям российских археологов,
в т.ч. с использованием естественнонаучных методов, «фризская» ке-
рамика из Старой Ладоги производилась в разных (как минимум, в
двух) мастерских на территории от Мааса до верхнего Рейна7 и да-

6 Плахов А.В., Кулькова М.А. Новые данные о «фризских» кувшинах нижнего
Поволховья // Славяно-русское ювелирное дело и его истоки. СПб., 2010.
С. 516?529.

7 Плахов А.В., Френкель Я.В. «Фризские» кувшины Нижнего Поволховья (к воп-
росу о датировке и происхождении) // Новгород и Новгородская земля. Исто-
рия и археология. Новгород, 2012. С. 274?293.



461

тируется 865?930-ми годами8, что служит доказательством неэпизо-
дичности такого рода контактов. Ещё одним маркером фризского
присутствия служит уникальная находка на Рюриковом Городище:
резной костяной гребень так называемого «фризского» типа, широ-
ко распространённого на Балтике в VII?XI веках. Высказывалось
мнение, что он был сделан фризскими ремесленниками, осевшими
в Старой Ладоге9, однако для подтверждения этой гипотезы на се-
годняшний день не хватает доказательств.

Самый интересный материал предоставляют нам монеты фрис-
ландской чеканки XI?XII веков из кладов русского Северо-Запада.
Достаточно сказать, что наибольшее количество таких монет в Евро-
пе встречается в двух местах ? в раннесредневековой Фрисландии
(территория современных Голландии и Бельгии ? Брюгге, Брюссель,
Утрехт, Гронинген, Фрисландия, Гамаланд) и на территории Древней
Руси. Отсутствие монет в промежуточных областях может свидетель-
ствовать о непосредственном завозе их на Русь из Фрисландии10. Об-
щее число превышает 10 688 монет (примерная цифра обусловлена
плохой сохранностью кладов, найденных в XIX и начале XX веков,
часть которых была переплавлена, а часть не поддаё тся иден-
тификации из-за износа)11. Ранние образцы монет отчеканены в X
веке, период самой активной чеканки приходится на первую полови-
ну XI века (более 5 тысяч экземпляров). По времени захоронения
клады фиксируются с первой половины XI века, наибольшее число
кладов с монетами Фрисландии на Руси зарегистрировано во второй
половине столетия. По местам чеканки на территории Восточной
Европы в наибольшем количестве представлены изделия монетных
дворов Доккюма, Гронингена, Леувардена, Эмдена и Утрехта, тогда
как в кладах Поморья, Скандинавии и Финляндии преобладают мо-
неты, чеканенные в Девентере и Тиле12. В подавляющем большинстве
это серебряные денарии диаметром 18 мм и весом 0,6?0,7 г.

8 Френкель Я.В. Борьба за курган № 7 скандинавского могильника Плакун //
Славяно-русское ювелирное дело и его истоки. СПб., 2010. С. 570.

9 Славяне и скандинавы? С. 119.
10 Янин В.Л. Указ. соч. С. 177. Для сравнения: в Бирке монеты фрисландской

чеканки уступают в количестве монетам других регионов Германии, в Поморье
по данным М.В. Потина на 1968 г. было найдено всего 507 фрисландских монет,
в кладах Финляндии ? 642.

11 Потин В.М. Древняя Русь и европейские государства в X?XIII вв. С. 160.
12 Там же. С.167.



462

Данные клады (их насчитывается более 40) находятся в коллек-
циях Государственного Эрмитажа, Государственного Историческо-
го музея в Москве, коллекции Н.П. Лихачева, Новгородском истори-
ческом музее и других музеях России. Главная трудность заключается
в том, что в странах западной Европы они известны только коллек-
ционерам, а в отечественной нумизматике последние публика-
ции по данной теме относятся к 50?60 годам XX века. При этом
фризские монеты часто интерпретировали как немецкие, и по
имеющимся описаниям кладов невозможно определить удель-
ный вес монет, отчеканенных во Фрисландии, для каждого клада
в отдельности. По печатным материалам можно обозначить толь-
ко основные данные о кладах, многие из которых устарели. Так
или иначе, необходимо выделить Демшинский, Лодейнопольский,
Вихмязьский, Скадинский, Второй Нагищенский (около 700 мо-
нет из Фризии), Колголемский (более 2500 монет из Фрислан-
дии), Новгородский клады13, а также находки из Старого Дедина,
Молодей и других. Помимо общей численности отметим присут-
ствие фрисландских монет в большом числе кладов и их географи-
ческую разбросанность по территории Северо-Запада. Эти наблю-
дения позволяют заключить, что приток фрисландских монет на
Русь был не только массовым, но и часто осуществлялся напрямую,
что видно по интенсивности поступления фрисландских денариев в
Восточную Европу, особенно во второй половине XI века.

Распространённость и неслучайность нахождения фризских мо-
нет в древнерусских землях подтверждается характером кладов. Мо-
неты, отчеканенные во Фрисландии, встречаются как в составе боль-
ших монетных кладов, таких как Вихмязьский (1821 монета при об-
щем числе монет в кладе 13 398)14 или Лодейнопольский15, так и в
совсем небольших, состоящих из нескольких экземпляров, напри-
мер, клад из деревни Верхоляны и клад из деревни Забельское. Есть и
отдельные находки фрисландских денариев, чаще всего они встреча-
ются в захоронениях ? курганах или относятся к случайным наход-
кам. В последних часто находят фрисландские денарии использо-
ванные в качестве подвески (с ушком)16, но преобладают всё-таки

13 Янин В.Л. Указ. соч. С. 269.
14 Potin V.M. Vichmjaz? // Reallexikon der Germanischen Altertumskunde (RGA).

Bd. 32. S. 336?337.
15 Potin V.M. Lodejnoe Pole // RGA. Bd. 18. S. 544.
16 Потин В.М. Топография находок западноевропейских монет X?XIII вв. на

территории Древней Руси // Труды ГЭ. Т. IX. Л., 1967. С. 130, 133.



463

групповые находки. По составу кладов фрисландские монеты чаще
всего встречаются с северо-германскими и английскими денариями.

Топография находок довольно широка, но не выходит за пределы
древнерусского Северо-Запада. Наибольшее количество монет, най-
денных на территории Древней Руси, отчеканено в первой половине
XI века, хотя их число не сильно превосходит количество монет,
относящихся ко второй половине столетия или к началу XII века.
Время зарытия кладов, т.е. тот период, когда они попали в землю,
почти всегда определяется концом XI ? началом XII века. По местам
чеканки преобладают денарии из Утрехта, Девентера, Гронингена,
Тиля и Доккюма. Часто встречаются монеты отчеканенные в Леувар-
дене, Ставорене, Болсварде и Эмсе. Число монетных сеньоров также
невелико ? это епископы Утрехтские Бернольд (1027?1054) и Виль-
гельм (1054?1076), графы Фрисландии Бруно III (1038?1057), Экберт
I (1057?1068) и Экберт II (1068?1090). Довольно часто встречаются
монеты германских императоров Оттона III (996?1002), Генриха II
(1002?1024), Конрада II (1024?1039) и Генриха III (1039?1056).

Особо следует сказать об одной, довольно показательной наход-
ке. О присутствии фризов на русском Северо-Западе с довольно
большой уверенностью можно говорить по материалу клада найден-
ного у д. Устье недалеко от Пскова. В 1925 году здесь были обнару-
жены в составе клада 35 денариев графа Фрисландии Экберта II
(1068?1090), зарытые около 1080 года17. Однородный характер на-
ходки, состоящей из большого числа монет, с большой степенью
вероятности служить доказательством прямых торговых контактов.

Таким образом, собранные нами материалы свидетельствуют для
раннего периода IX?X веков о возможности культурных контактов
населения Древней Руси и фризских торговцев, а для позднего пе-
риода второй половины XI?XII веков о большой вероятности уста-
новления постоянных торговых контактов. Далее интенсивность
поступления фризского серебра на Русь постепенно спадает и с
наступлением в Восточной Европе безмонетного периода во второй
половине XII века прекращается. Эти данные, бесспорно требую-
щие дополнений и уточнений представляют интерес в свете даль-
нейших исследований с привлечением материалов из музейных кол-
лекций Нидерландов, что позволит установить более точную карти-
ну ранних контактов жителей двух стран.

17 Там же. С. 133.



464

Д.Д. Гальцин
(Санкт-Петербург)

Нидерландские печатные
издания XVI?XVIII веков мемориальной
библиотеки Феофилакта Лопатинского

из фонда редкой книги БАН

Основу мемориальной библиотеки Феофилакта Лопатинского
составляют книги архиепископа Тверского и Кашинского Феофи-
лакта Лопатинского (1670-е?1741). Личная библиотека Лопатин-
ского содержала более 1400 томов. В 1743 году, после его смерти
около 950 книг из его коллекции легли в основу библиотеки твер-
ской семинарии. В XVIII?XX веках тверское собрание пополнялось
ценными изданиями XVI?XVIII веков. Семинария была закрыта
после революции 1917 года, а её книги отданы Калининскому педа-
гогическому институту. В 1959 году редкие книги из библиотеки
института были переданы в Библиотеку Академии наук. Хотя книги
Лопатинского составляют лишь часть собрания, в котором более
1850 томов, оно было названо в честь тверского архиепископа1.

Книги, напечатанные на территории современных Нидерландов,
встречаются как в личной библиотеке Лопатинского, так и в «боль-

1 О библиотеке Лопатинского см.: Лавровский А.Н. Феофилакт Лопатинский и
его библиотека // Учёные записки Калининского государственного педагоги-
ческого института. Т. 15. Вып. 1. Калинин, 1947. С. 197?210; Луппов С.П. Книга
в России в послепетровское время. Л., 1976. С. 266?274; Питулько Г.Н. К вопро-
су об изучении и научном описании книг из собрания Феофилакта Лопатинско-
го // Книга в России. М., 2006. Сб. 1. С. 234?240.



465

шом» тверском собрании НИОРК БАН. Всего таких изданий в мемо-
риальной библиотеке более ста. В составе личной библиотеки Фео-
филакта мне удалось выявить 71 экземпляр нидерландских изданий.

Почти все эти книги ? на латинском языке (за исключением
греко-латинских билингв). Нидерландский, язык европейских тех-
нологий, военного и морского дела, был Лопатинскому неизвестен.
В настоящей статье я обращусь именно к книгам из личной библио-
теки тверского архиепископа.

Нидерландские книги Лопатинского в основном происходят из
трёх центров книгопечатания Соединённых Провинций ? Амстер-
дама, Лейдена и Утрехта, однако встречаются издания, напечатан-
ные в Леувардене, Гронингене, Франекере, Дордрехте, Гааге. В кол-
лекции более 20 изданий лейденской фирмы Эльзевиров; в составе
тверской семинарской библиотеки также находилась одна (как ми-
нимум) книга лейденской мастерской Христофора Плантена (De re

militari. Венеция, 1585).
Нидерландские книги Лопатинского можно разделить на четыре

тематические группы. Во-первых, это справочные издания (словари
и энциклопедии) и компендиумы по различным отраслям знаний
(богословие, история, естественные науки). В петровской России,
осваивавшей наследие западной культуры, существовал высокий
спрос на ресурсы, способные просто растолковать сложную систему
барочного мировидения, в которой огромную роль играли символы
и аллегории. Лопатинский обладал роскошным изданием Lexicon

Universale Якоба Гоффмана (Lugd. Bat., Apud Jacob. Hackium et al.,
1698) ? попыткой кодифицировать, по заявлению автора в загла-
вии, «историю священную и профанную, всякой эпохи и всякого
рода; хронологию вплоть до сегодняшнего дня; географию Старого
и Нового Света; правителей во всех концах земли генеалогию; ми-
фологию, обряды, церемонии и всё, относящееся к античности?;
о мужах достославных? славнейшие рассказы? а кроме того, жи-
вотных, растений, металлов, камней, драгоценных камней имена,
природу и свойства объяснить». К этой же категории можно отнести
«Символы и емблемата» (Амстердам, 1705), которая тоже есть в
собрании Лопатинского2. Во-вторых, Лопатинского привлекали кни-

2 Вероятнее всего, Лопатинский приобрёл эту книгу в Москве после 1718 года
(когда это издание стало массово распространяться через книготорговцев) и
ранее 1723 года, когда он был назначен на тверскую кафедру (О распростране-
нии «Символов и емблемата» см.: Луппов С.П. Книга в России в первой четверти
XVIII века. Л., 1973. С. 125?126).



466

ги по современной истории и политической географии (как прави-
ло, посвящённые описанию политического устройства европейских
стран, в т.ч. Соединённых Провинций), а также истории географи-
ческих открытий и морских путешествий. Яркими примерами таких
книг можно считать «Описание Африки», изданное Эльзевирами
(Africanus Leo, J. ?Africae Descriptio... Lugd. Batav., Apud Elzevir, 1632)
и мемуары Йохана Ниухофа о его посольстве в Китай (Nieuhovius J.

Legatio Batavica ad Magnum Tartariae Chamum Sungteium, Modernum
Sinae Imperatorem? Amstelodami, Apud Jacobum Meursium, 1668).
В-третьих, в библиотеке можно обнаружить нидерландские изда-
ния античной классики (Аммиана Марцеллина, Юлия Цезаря, Та-
цита, Марциала, Полибия) и творений отцов церкви и древних цер-
ковных писателей. Наконец, голландские издания представлены ра-
ботами по богословию и философии XVI?XVII веков, причём като-
лические и протестантские авторы представлены практически в рав-
ной степени. В этой категории особенно примечательно эльзеви-
ровское издание «Разговоров запросто» Эразма (Erasmus Desiderius

Roterodami. Colloquia? Lugduni Batavorum, Ex officina Elzeviriana, 1636).
Отдельно отметим экземпляр эльзевировского издания «Начал фило-
софии» Декарта (Амстердам, 1672), который, прежде чем попасть в
библиотеку Лопатинского, принадлежал его духовному отцу Стефану
Яворскому. Яворский в свойственной ему манере оставил на титуль-
ном листе этого издания владельческую надпись и эпиграмму (оче-
видно, обращённую к автору книги): «Barbara Pyramidum sileat Miracula
Memphis / Tu Orbis Prodigium quem saecula nulla tacebunt» («Да молчит
Мемфис о варварском диве [своих] пирамид, / Ты чудо света, которое
никогда не умолкнет в веках»)3. Несмотря на скептическое отноше-
ние Яворского к новоевропейской учёности, авторитет Декарта, по-
видимому, был привит как ему, так и его младшему современнику
Лопатинскому в Киево-Могилянской академии, где французский
философ был известен прежде всего своей рациональной аргумента-
цией в пользу бытия Бога4.

Особый интерес представляют пометы, оставленные на изданиях
владельцами. Лопатинскому принадлежал конволют, составленный из
латинских изданий о сохранении здоровья с дарственной надписью:

3 Descartes Renй. Principia Philosophiae? Amstelodami, Apud Danielem Elzevirum,
1672. Экз. НИОРК БАН. Библиотека Феофилакта Лопатинского. 913?918-л., тит. л.
Алл. 1: «Ex Libris Stephani Jaworski Indignissimi Metropolitae Riazanensis et Muromiensis».
Первая строка эпиграммы ? цитата из Марциала (De spectaculis, I, 1).

4 См.: Панибратцев А.В. Философия в Московской славяно-греко-латинской
академии (первая четверть XVIII века). М., 1997. С. 49?50.



467

«Plurimum Reverendo & Clarissimo Viro, Domino Joanni Christophoro
Radowiskj, Ecclesiastae Legationis Musсoviticae pro tempore Hagae Comitis
meritissimo Fautorique meo aetatem honoratissimo, cum omnigenae
prosperitatis voto, in novi Anni auspicium, huncce librum 1701 dono dat
Joan[n]es Aegidius Eъth Med. Dr»5. Автор надписи ? известный не-
мецкий врач Иоганн Эгидий Ойт (ум. после 1714), практиковавший
в Гааге6.

На экземпляре изданных во Франекере «Увещеваниий» еписко-
па Нила Синайского на древнегреческом и латинском языках есть
владельческая запись по-гречески:

(«из библиотеки грамматического училища Твери»)7. То, что над-
пись сделана по-гречески, и то, что тверское учебное заведение
обозначено как «грамматическое училище»8, указывает на автора
надписи ? учителя тверской школы Ивана Евдокимова (ум. после
1757), который безуспешно стремился организовать в Твери препо-
давание греческого языка. Евдокимов, учившийся в Новгороде в
школе Лихудов, называл себя «грамматистом». Поскольку речь идёт
о библиотеке школы, а не о библиотеке архиерея, можно утверж-
дать, что она сделана после 1743 года, когда библиотека покойного

5 Arnold de Villeneuve, Curio J. Medicina Salernitana: Id est, conservandae bonae
valetudinis praecepta, cum luculenta et succincta a Arnoldi Villanovani in singula
capita Exegesi, per Iohannem Curionem recognita & repurgata? Francofurti: J. Saurius,
1612. Экз. НИОРК БАН. Библиотека Феофилакта Лопатинского. 586?588-л.,
(алл. 1), надп. на об. тит. л. («Почтенному и знаменитейшему мужу господину
Иоанну Христофору Радовицкому [?], духовнику [?] московитского посольства,
когда оно находилось в Гааге, моему достойнейшему благодетелю навеки, с
пожеланием всяческого процветания, в ознаменование нового года сию книгу
1701 дарит Иоанн Эгидий Ойт, доктор медицины»).

6 О нём: Niew Nederlandsch Biografisch Woordenboek. Red. P.C. Molhuysen et al.
Leiden: A.W. Sijthoff?s Uitgevers-Maatschappij, 1911. Deel 1. P. 835. Ср. автограф
Ойта в альбоме Ференца Парис-Папай: «Sic ad latus veteris sui Amici DN.
PHILOTHECARIO hunc sinceri amoris cippum, cum omnigenae prosperitatis voto
erigere debuit, voluit Hagae Comitis die 2. Decembr. 1714». The Album Amicorum of
the European Peregrination of Franciscus Pбriz Pбpay 1711?1726 / ed. M. Roszondai.
P. 192. URL: http://ppf.mtak.hu/en/042a.htm

7 Nili Episcopi Admonitiones In Latinam
linguam traductae? Operв et labore Stephani Schoning. Franekerae: A. Radaeus, 1608.
Экз. НИОРК БАН. Библиотека Феофилакта Лопатинского. 52-л., надп. на зад-
нем форзаце.

8 В пометах XIX века (латинских и русских), оставленных на книгах тверского
собрания, учебное заведение именуется не иначе, как «семинария».



468

 Владельческая надпись и эпиграмма,
оставленные Стефаном Яворским

на титульном листе «Начал философии»
Р. Декарта. Амстердам, 1672

Титульный лист «Речей»
Даниэля Хейнсия. Лейден, 1627.

Видна характерная для библиотеки
Лопатинского владельческая

помета: «Ex Cathedrali Bibliotheca
Episcopi Tferensis»

Помета 1652 года на крышке
переплёта экземпляра «Речей»

Даниэля Хейнсия. Лейден, 1627

Греческая помета на сборнике
«Увещеваний» епископа Нила

(Франекер, 1608), предположительно
выполненная учителем тверского

духовного училища Иваном Евдокимовым



469

Титульный лист «Разговоров запросто»
Эразма Роттердамского,
издания Эльзевиров. Лейден, 1636

Дарственная надпись, выполненная
Иоганном Эгидием Ойтом (Гаага)
в 1701 году на обороте титульного

листа «Medicina Salernitana»
Арнольда из Виллановы

(Франкфурт, 1612)



470

Лопатинского указом синода была отправлена в Тверь на нужды
учащихся. Известно, что архиепископ Митрофан Слотвинский в
ноябре 1745 года постановил в целях проверки квалификации Евдо-
кимова как учителя греческого «велеть ему переводить с учениками»
греческие книги духовного содержания. Сначала Евдокимов и его
воспитанники переводили сочинения Афанасия Александрийско-
го, но уже зимой 1746 года архиепископ, недовольный переводом и
подозревая, что Евдокимов делает всю работу сам, стал давать для
перевода другие книги. «Увещевания» Нила вполне могли быть од-
ним из томов, предназначавшихся для учебного перевода. Об этом
свидетельствуют и многочисленные пометы в тексте книги ? пере-
вод греческих слов на латинский, значки, свидетельствующие о сли-
чении параллельных греческой и латинской версий текста. Владель-
ческая надпись вряд ли была сделана позже 1753 года, когда препо-
давание греческого в тверской семинарии было на длительное время
прекращено9.

Экземпляр эльзевировского издания речей голландского гума-
ниста Даниэля Хейнсия (1580?1655) интересен пометой, оставлен-
ной на крышке переплёта русским владельцем: «дуракъ тотъ кто ету
станетъ читать обаче добре невнимить. 1652 году»10. Датировка запи-
си указывает на то, что книга, возможно, принадлежала кому-то из
представителей кружка Фёдора Ртищева, стремившихся овладеть
греческим и латинским языками11. В любом случае, примечательна
положительная оценка книги протестантского автора, высказанная
русским читателем середины XVII века.

Нидерландские издания из библиотеки Феофилакта Лопатинс-
кого дают нам представление о том, как «голландское» течение
петровской эпохи, которое у нас ассоциируется с преобразования-
ми, воспринималось одним из главных сторонников «старины»,
духовным сыном Стефана Яворского. Можно заключить, что ни-

9 Колосов В. История Тверской духовной семинарии. Тверь, 1889. О Евдоки-
мове: 14?43; об учебных переводах: 33?34; Nili Episcopi Admonitiones, пометы
на с. 5, 67, 68, 86, л. сигн. B5.

10 Heinsius D. Danielis Heinsii Orationum editio nova? Lugduni Batavorum: ex
officina Bonaventurae & Abrahami Elzevir, 1627. Экз. НИОРК БАН, Библиотека
Феофилакта Лопатинского, 325-л., надп. на старой крышке переплёта.

11 Такое предположение высказала Елена Алексеевна Савельева, ведущий науч-
ный сотрудник НИОРК БАН. Ртищев, воспитатель царевича Алексея Алексееви-
ча, подбирал его библиотеку, в которой имелось 86 книг на иностранных языках
(Луппов С.П. Книга в России в XVII веке. Л., 1970. С. 114).



471

12 Как замечает С.П. Луппов: «Необходимые иностранные книги обычно пы-
тались найти в Прибалтике или выписывали из-за границы через иностранных
купцов, а также русских людей, отправлявшихся в зарубежные страны». В нача-
ле XVIII века иностранными книгами неохотно торговали в торговых рядах;
легче было их купить у живших в России иностранцев (Луппов С.П. Книга в
России в первой четверти XVIII века. Л., 1973. С. 128).

дерландские издания в первую очередь служили Феофилакту Ло-
патинскому в качестве справочной литературы преимущественно
в светских областях. Трудно сказать, каким образом Лопатинский
приобретал эти книги; на примере вышеприведённых владельчес-
ких записей, видно, что они приобретались у прежних частных
владельцев12.



472

В.П. Леонов,

Е.А. Савельева

 (Санкт-Петербург)

Русско-нидерландские книжные связи
XVII?XVIII веков по фондам БАН

Россия и Нидерланды ?представляющая огромный интерес тема,
к которой на протяжении трёх столетий обращаются учёные разных
стран. Русско-голландские или русско-нидерландские связи не толь-
ко являются предметом самостоятельного исследования учёными,
занимающимися историей России XVII?XVIII веков. Этой теме
посвящена огромная литература, как на русском, так и на других
европейских языках, в том числе и на нидерландском. Она приобре-
ла особое значение связи с юбилейными датами в жизни России и
Нидерландов, во-первых, в связи с празднованием трёхсотлетия
Великого Посольства 1697?16981, во-вторых, в связи с приближаю-
щимся трёхсотлетием открытия в Петербурге Библиотеки и Каби-
нета редкостей (Кунсткамеры), первого в России учреждения запад-
ноевропейского образца2. Эта дата будет отмечаться в 2014 году, и
особую роль в подготовке к юбилею начинают играть исторические
фонды Библиотеки Академии наук, которая хранит уникальные
материалы, относящиеся к русско-голландским и голландско-рус-
ским книжным связям XVI?ХХ веков. Основанная по распоряже-
нию Петра I Библиотека, получившая в дальнейшем название Биб-

1 Подробно библиография, посвящённая этому событию, изложена в книге:
Гузевич Д., Гузевич И. Первое европейское путешествие царя Петра: Аналити-
ческая библиография за три столетия: 1697?2006. СПб., 2008.

2 Бакмейстер И.В. Опыт о Библиотеке и Кабинете редкостей и истории нату-
ральной Санктпетебрургской императорской Академии наук изданной Жаном
Бакмейстером подбиблиотекарем Академии наук. СПб., 1779. С. 32.



473

лиотеки Академии наук (БАН), хранит в своих фондах уникальные
памятники голландской книжной культуры (рукописные и печат-
ные), свидетельствующие о многочисленных контактах русских и
голландцев. Хранящиеся здесь книги часто сохраняют сведения как
об исторических событиях, так и отдельных личностях ? купцах,
шкиперах, судостроителях, военных и многих других, приезжавших
в восточное государство в поисках удачной карьеры. Не вызывает
сомнения то обстоятельство, что при своём посещении Амстердама
Пётр I особое внимание уделял не только судостроению, которое и
явилось первым стимулом заставившим его посетить Голландию
или Соединённые Нидерландские штаты ? официальное название
Нидерландов в XVII ? начале XVIII века, когда это государство
становится крупной морской державой.

В это время Голландия также играет роль общеевропейского цен-
тра по производству и распространению печатной продукции в За-
падной Европе. С середины XVI века голландские книги, гравюры,
карты и атласы начинают проникать в Россию, прежде всего благо-
даря укреплению торговых и военных связей между обоими госу-
дарствами. Во второй половине XVII века книжные связи с Голлан-
дией укрепляются. В это же время, когда в России появляются за-
чатки промышленности, была сделана попытка судостроения ? зна-
менитый корабль «Орёл» строился голландцами при царе Алексее
Михайловиче.

В XVII ? начале XVIII века средоточием европейской культуры в
Москве выступала Немецкая слобода, жителями которой являлись
люди разных национальностей, включая голландцев3. В их среде
книги, которые они привозили с собой, а возможно, и небольшие
библиотеки, были обычным явлением. Примером могут служить
такие известные голландцы, как купец и промышленник, основа-
тель Тульского железоделательного завода А.Д. Виниус и купец и
общественный деятель Франц Тиммерман, который первым при-
охотил Петра I к морскому делу4. Рассказы Тиммермана о голланд-
ском мореплавании послужили одним из стимулов, заставивших
Петра предпринять первое путешествие русского царя в Западную
Европу. И семейство Виниусов, и Тиммерман были образованными

3 Ковригина В.А. Немецкая слобода Москвы и её жители в конце XVII ?
первой четверти XVIII вв. М., 1998.

4 В библиотеке Я.В. Брюса находилась книга: «Boccaccio Giovanni. De verliefde
Fiammetta» с автографом Тиммермана. Савельева Е.А. Библиотека Я.В. Брюса.
Л., 1989. С. 275?276. № 681. 6415.f./31942.R.



474

людьми, имевшими собственные книжные собрания, о чём свиде-
тельствуют их автографы на хранящихся в БАН книгах. Одна из
книг, принадлежавших Тиммерману с его автографом ? роман
Д. Боккаччо «Влюблённая Фиамметта», попала в библиотеку гене-
рал-фельдцейхмейстера Я.В. Брюса [илл. 1].

Огромную роль в укреплении русско-голландских, в том числе
книжных, связей сыграло Великое Посольство, участие в котором
позволило Петру I увидеть на месте известное ему по рассказам оче-
видцев. Знакомство не только с судостроителями, но и с голландски-
ми учёными и владельцами библиотек, при которых обычным для
Европы явлением были кабинеты редкостей, стало тем толчком, ко-
торый привёл впоследствии к открытию в Петербурге общедоступной
библиотеки и кабинета редкостей, а затем и первого в истории России
научного учреждения ? Академии наук. Описания библиотек и каби-
нетов редкостей, печатавшиеся в Амстердаме, были не только извес-
тны Петру. Описания коллекций Якоби Вильде, О. Ворма и пр. вме-
сте с другими книгами, которые по заданию царя в Амстердаме подо-
брал для библиотеки Петра I Ю. Кологривцев (Кологривов), в 1717

Илл. 1. Автограф Франца Тиммерманна на голландском издании
новеллы Дж. Боккаччо «Влюблённая Фиаметта»



475

году были привезены в Петер-
бург купцом Б. Лебедниковым,
о чём свидетельствуют записи на
самих книгах.

В России голландская книга
на голландском языке начинает
распространяться при Петре I.
К середине XVII века при царе
Алексее Михайловиче издания
нидерландских типографов и
издателей, в основном на латин-
ском языке, начинают появлять-
ся в небольших по европейским
меркам книжных собраниях та-
ких москвичей, как Ф.М. Ртищев и Б.И. Морозов.

Голландская книга нашла почитателей и среди царских детей ?
Алексея Алексеевича, Фёдора Алексеевича, а затем и самого Петра
Алексеевича. Это издания чаще всего по географии и картографии,
такие как атласы известных голландских книготорговых фирм Блау
и Яна Янссония5. В собрании царя Фёдора Алексеевича наряду с
другими хранился атлас Я. Янссония «Описание всех городов Верх-
ней Германии», опубликованный фирмой Блау в характерном для
неё переплёте. Именно этот атлас по косвенным признакам позво-
лил определить владельца первого в истории книжного дела в Рос-
сии суперэкслибриса ? царского герба, как царя Фёдора Алексее-
вича. Суперэкслибрисы уже в Москве были нанесены на готовые
переплёты в конце 70-х ? начале 80-х годов XVII века [илл. 2].

5 В собрании книг царя Фёдора Алексеевича с его суперэкслибрисами име-
лись атласы: Sanderus A. Flandria illustrata. (Colonia Agrippina, 1641) (Фландрия
иллюстрата) и многотомный атлас И. Янсония: Описание всех городов Верхней
Германии (Janssonius. Urbium totius Germania Superiorum Illustrissimorum
clarimorumque Tabula antiqua et novae accuratissimo elaboratae. Amsterdam, 1657).
См. Савельева Е.А. Книги Аптекарского приказа. СПб., 2006. № 96 и 60.

Илл. 2. Переплёт книги
Афанасия Кирхнера

«Ars Magna»
(Амстердам, 1669)

с суперэкслибрисом
царя Фёдора Алексеевича



476

Таким образом, предпосылки для обращения Петра к голланд-
цам как к книжным людям закладывались уже в XVII веке. Стремле-
ние поставить Россию в один ряд с европейскими государствами
заставило русского царя обратиться к голландским издателям с пред-
ложением об издании книг для России. Однако он предпочёл обра-
титься с этим предложением не к знаменитым типографам, а к чело-
веку, который согласился бы с его предложением печатать книги
для России.

Среди посещавших Россию в конце XVII века иностранцев были
многочисленные голландские купцы, в большинстве своём люди
образованные и книжные. С одним из них, Яном Тессингом Пётр
находился в дружеских отношениях. Тессинг неоднократно приез-
жал в Архангельск, где и встретился с Петром I. Во время Великого
посольства их знакомство продолжилось в Амстердаме. Пётр счёл
Тессинга подходящей кандидатурой на роль издателя книг для Рос-
сии и поручил ему основание первой типографии для печатания
книг на русском языке. В обязанности Тессинга входило также рас-
пространение этих изданий в России. Поручение было подкреплено
жалованной грамотой, важным пунктом которой являлось следую-
щее: Тессинг должен был печатать «земные и морские картины,
и чертежи, и листы, и персоны, и математические, и архитектур-
ные, и градостроительные, и всякие ратные и художественные кни-
ги на славянском и латинском языках вместе, тако и славянским и
голландским языком по особне, от чего б русские подданные много
службы и прибытка могли получити и обучатися во всяких художе-
ствах и ведениях»6.

Исключение было сделано для церковных книг, потому что «кни-
ги церковные, славянские и греческие, со исправление православ-
ного устава восточныя церкве, печатаются в нашем царствующем
граде Москве»7. Первая книга из типографии Я. Тессинга «Введение
краткое во всякую историю» вышла в свет в 1699 году. Типография
Я. Тессинга?И. Копиевского, просуществовавшая до 1701 года, на-
печатала всего 15 книг.

Очень скоро стало ясно, что даже упрощенный кириллический
шрифт не приспособлен к изданию научной и учебной книги, как и
кириллические буквенный цифры, которые в рукописных докумен-
тах, связанных с подсчётами, уже с середины XVII века пытались
заменить арабскими цифрами. Первым опытом печатной книги с та-

6 Пекарский П.П. Наука и литература при Петре Великом. Т. 1. СПб., 1762. С. 12.
7 Там же. С. 11.



477

кими цифрами было «Учение и хитрость ратного строения пехотных
людей» (Москва, 1647). Но для этого издания цифры, так же как и
латинские буквы, употреблённые в гравюрах, напечатанных в Гол-
ландии, были изготовлены в виде отдельных штампов и впечатыва-
лись в готовый набор. Таким образом, назревала шрифтовая рефор-
ма, инициатором которой выступал непосредственно Пётр I8.

При посещении Голландии у Петра нашлось там множество по-
мощников среди учёных и образованных людей. Он возобновил
своё знакомство с бургомистром Амстердама Никлаасом Витсеном
[илл. 3], интерес которого к России, особенно к Сибири, был чрез-
вычайно велик. Витсен известен как издатель большой карты Сиби-
ри, а также обстоятельным её описанием, впервые вышедшим в
1692 году. Оба издания составлены по русским материалам, предо-
ставляемым Витсену информаторами из России. Среди них был
дьяк Посольского приказа А.А. Виниус, долгое время стоявший во

Илл. 3. Карандашный портрет амстердамского
бургомистра Никлааса Витсена из «Альбома Виниуса».

НИОР БАН

8 По подготовленным в Москве рисункам в Амстердаме была отлита первая
гарнитура, впоследствии названная гражданским шрифтом. См.: Берков П.Н.
Русская книга гражданской печати первой четверти XVIII в. // Описание изда-
ний гражданской печати: 1708 ? январь 1725 г. М.; Л., 1755. С. 11?39.



478

главе Сибирского приказа,
близкий друг амстердамско-
го бургомистра. Семейство
Виниусов поддерживало по-
стоянные контакты с Амстер-
дамом, о чём свидетельствует
то обстоятельство, что изда-
вавшиеся в этом городе кни-
ги почти сразу же попадали в
их библиотеку. Виниусы по-
лучали и популярный в Гол-
ландии иллюстрированный
журнал «Голландский Мерку-

рий», включавший в себя сведения обо всех важнейших европейс-
ких событиях [илл. 4].

Большую библиотеку с кабинетом редкостей Пётр I увидел у
амстердамского учёного и библиофила Якоба де Вильде, который
впоследствии опубликовал книгу своей дочери, гравюра на фрон-
тисписе которой изображала владельца библиотеки вместе с рус-
ским царём9.

В Амстердаме русский царь свёл знакомство со многими учёны-
ми, коллекции которых ныне составляют часть Петровской Кунст-
камеры, и прежде всего, с Ф. Рюйшем и А. Себой.

Пётр I настолько заинтересовался рисунками цветов и насекомых
художницы Марии Сибиллы Мериан, что приобрёл несколько её жи-
вописных листов. В настоящее время эти рисунки пользуются боль-
шой популярностью, если судить по числу альбомов, которые появи-
лись во многих европейских странах, включая Россию. Менее известен
её альбом гравюр, изданный в Амстердаме около 1717 года, к которому
приложен последний портрет Марии Сибиллы Мериан [илл. 5].

Одним из самых популярных видов изданий в европейских стра-
нах с начала книгопечатания, были описания путешествий в экзо-

Илл. 4. Титульный лист
«Голландского Меркурия на 1660
год» с автографом А.А. Виниуса

9 Юркин И.Н. Андрей Андреевич Виниус: 1641?1716. М., 2007. С. 389?405.



479

тические страны, включая
Россию, которые нередко со-
ставлялись по личным впе-
чатлениям. Путешествия по
России привлекали внимание
и русских собирателей. Гол-
ландские путешественники
не были исключением. Их со-
чинения довольно часто
встречались в русских биб-
лиотеках, начиная с XVII
века.

Первым сообщением о си-
бирских народах, появившимся в Западной Европе, были отрывки
из описания путешествия на Восток голландского торговца шелком
Исаака Массы, который прибыл в Московию в 1601 году, а вернулся
в Голландию в 1609. Он был свидетелем событий начала XVII века,
получивших в истории названия смуты. Масса знал русский язык,
что помогло ему в работе над описанием событий, свидетелем кото-
рых он оказался. С 1610 года Масса начал работать над записками о
Московии «Краткое известие о начале и происхождении современ-
ных войн и смут в Московии, случившихся до 1610 г.», которые
увидели свет только в XIX веке. Однако его описание сибирских
народов привлекло внимание известного издателя Гесселя Геррит-
са, который в 1613 году в Амстердаме в своём иллюстрированном
сборнике опубликовал две статьи Массы «Описание земли самоедов
в Татарии», к которым прилагалась карта побережья Северного Ле-
довитого океана с островами и полуостровами. Экземпляр этой книги
на титульном листе имеет автограф И.В. Бакмейстера, автора «Опы-
та о библиотеке и Кунсткамере [илл. 6].

В русских собраниях начала XVIII века часто встречалась книга
Корнелиса де Брюина, включавшая описание пути через Моско-
вию в Персию, как на голландском, так и в переводах на европей-
ские языки. Голландское издание этой книги имелось у А. Виниуса

Илл. 5. Портрет Марии Сибиллы
Мериан из издания гравюр

по её рисункам



480

и у Я.В. Брюса. Корнелис
Брюин был не только путе-
шественником и писателем.
Талант художника позволил
ему приложить к своей кни-
ге множество изображений
городов, бытовых сцен, пор-
третов и т.п. В сентябре 1701
года он прибыл в Архан-
гельск, затем через Вологду
и Ярославль отправился в
Москву. Он имел при себе

рекомендательные письма Никлааса Витсена к Петру I, вместе с ко-
торым посетил Воронежскую корабельную верфь. В 1703 году Брюин
выехал из Москвы и по рекам Москве, Оке, Волге взял путь на Астра-
хань, описание и изображение которой имеются в его книге. Затем
отправился в Персию. Маршрут де Брюина в общем повторяет марш-
рут Адама Олеария 40-х годов XVII века. По пути он делал зарисовки,
которые, награвированные Б. Пикартом, были включены в его книгу.

В правление Петра I культурные связи России с Голландией не
прерывались. Известно, что из всех европейских языков русский царь
предпочитал голландский и хотел, чтобы всё русское общество обу-
чилось этому языку. С этой целью он задумал издать полную Библию
на голландском и русском языках. Первым опытом подобного изда-
ния был Новый Завет с параллельными текстами, причём голландс-
кий текст печатался в Амстердаме в 1711 году, а русский собирались
допечатать в Петербурге в Санктпетербургской типографии в 1712
году. Опыт оказался неудачным: русский и голландский тексты не
совпали. Как видно, печатанье русского текста было прекращено, и
поэтому в библиотеках обыно встречаются экземпляры с голланд-
ским текстом в левом столбце и с пустым правым столбцом10.

Илл. 6. Титульный лист книги
Гесселя Герритса с автографом
И.В. Бакмейстера

10 Книга Евангелие напечатася языком российским. Повелением царского
величества. [Т. 1?2]. [СПб.], 1718?1719.



481

Долгое время в России Петровского времени работал голландский
гравёр Адриан Шхонебек, известный своими многочисленными ра-
ботами в Москве и Петербурге. Меньше известны его издания, по-
явившиеся в Голландии до его переезда в Россию. Одна из таких
небольших книжечек о кавалерах мальтийского ордена любопытна
не столько своим содержанием и иллюстрациями, сколько тем, что на
её форзаце один из представителей амстердамской книготорговой
династии Ветстейн оставил характеристику этого издания. Он обра-
щался к герцогу Радзивиллу со следующим сообщением: «Что касает-
ся Военного ордена Шхонебека, то мне удалось отыскать лишь один
переплетённый экземпляр, причём не очень новый, поскольку за
него запросили только 7 франков 10 сантимов. Смотрите, устроит ли
вас эта цена. У меня эта книга не вызывает особого уважения, по-
скольку это перевод из ?Истории Кавалеров всех орденов? Джусти-
ниани, напечатанной в Венеции со всеми гербами и девизами. Шхо-
небек только добавил изображения кавалеров в одеяниях, заимство-
ванных у своей собственной невероятной фантазии. ? Ветстейн».

В Амстердаме уже позднее, в 20-х годах XVIII века завязались
контакты с известным голландским книгопродавцем и переплётчи-
ком Везенбергом, которому заказывали переплёты для отправляв-
шихся в Россию изданий, сначала, видимо, по распоряжению на-
чальника над Библиотекой и Кунсткамерой лейб-медика Петра I
Р.К. Арескина, а позже, после основания в Петербурге Академии
наук, по распоряжению Академической канцелярии11.

Известные в России в петровское и послепетровское время вла-
дельцы библиотек (Я.В. Брюс, А.А. Виниус, меньше Р.К. Арескин и
др.), чьи собрания позже влились в основанную Петром I в 1714 году
первую общедоступную библиотеку западноевропейского образца
(ныне БАН), также собирали книги на голландском языке, причём
не только научную и справочную литературу, но и художественную.
Примером могут служить библиотека Виниусов, вкючавшая полное
собрание сочинений известного голландского поэта и переводчика
И. Вондела12 и отчасти Я.В. Брюса, в библиотеке которого имелась
новелла Д. Боккаччо «Влюбленная Фиаметта»13.

11 Материалы для истории имп. Академии наук. СПб., 1885. Т. 1. С. 458.
12 Vondel J. PoёzyofverscheideGedichten. Franeсkerk, D. 1?2. Franekerk, 1682.
13 Boccaccio Giovanni (1313?1375). De verliefde Fiammette, beschreven door den

Hoog-geleerden, weijd-beroemden Heer, Mr. Johannes Boccatius. Amsterdam, 1661.
Библиотеки Виниуса и Арескина вошли в состав «Библиотеки его Величества»
соответственно в 1718 и 1719 годах. Библиотека Брюса поступила в «Библиотеку
её императорского величества» в 1736?1737, когда это учреждение уже было
присоединено к Петербургской Академии наук.



482

Голландские книги в большом количестве были и в собрании
императора Петра I, который отдавал предпочтение научным и ар-
хитектурным изданиям. В начале XVIII века, когда на берегах Невы
началось строительство новой столицы, архитектурные увражи
пользовались спросом у многих русских собирателей того времени.
Не обошёл русский царь и популярную в Голландии богато иллюс-
трированную раскрашенными от руки гравюрами книгу Карела Ал-
ларта «Новое голландское корабельное строение», напечатанную
автором в Амстердаме в 1705 году. В том же году два экземпляра
этой книги были присланы из Гааги в Москву А.А. Матвеевым;
в 1709 году книга была переведена на русский язык и напечатана в
Москве гражданским шрифтом с сохранением всех иллюстраций
(гравюры П. Пикарта), также раскрашенных от руки.

Интересно отметить, что в частных собраниях, ведущих своё про-
исхождение с начала XVIII века, кроме атласов и иллюстрированных
изданий, почти не было, трудов таких знаменитых голландских изда-
телей и типографов, как антверпенская фирма Плантена (нынешняя
Бельгия в XVI?XVIII веках являлась частью Нидерландов), или зна-
менитые Эльзевиры, например, серия «Республики» и др., которые
в позднейшее время стали предметом коллекционирования.

Практика комплектования фондов Библиотеки Академии наук
из частных и общественных книжных собраний сохранилась, вплоть
до настоящего времени. Она позволила сосредоточить в фондах БАН
произведения знаменитых голландских учёных и графиков в ориги-
нальных голландских изданиях. В XVIII?XX веках сюда попали из-
дания антверпенского типографа и издателя Х. Плантена, основате-
ля известной фирмы «Дом Плантена», просуществовавшей до сере-
дины XVIII века. Издания голландской фирмы Эльзевиров посту-
пили в БАН по преимуществу из частных собраний, хотя некоторые
тома из серии «Республики» были заказаны для БАН в Голландии
ещё до 1736-го года14. Большая часть изданий на голландском языке
поступала в БАН на протяжении XIX?XX веков.

Ещё одна область ? владельческие пометы и следы чтения на
книгах ? является бесценным материалом по истории бытования
книг в России, иногда в них содержатся материалы к биографии
авторов и собирателей. Всё это позволяет говорить о БАН как о
хранительнице бесценных сокровищ, в том числе голландских, всё
ещё ожидающих своих исследователей.

14 Эти тома из серии «Республики» были включены в первый печатный ката-
лог Библиотеки её имп. Величества (БАН), получившего название Камерный
каталог. Известно, что в него вошли описания книг, поступивших до 1736 года.



483

Е.А. Савельева

(Санкт-Петербург)

Голландская книга
в собрании А.А. Виниуса

В 1718 году в Библио-
теку его Величества
(ныне БАН) поступило
собрание сподвижника
Петра Великого, зани-
мавшего множество от-
ветственных должнос-
тей, в том числе первого
начальника над почтами
в России, переводчика,
основателя Тульских за-
водов и т.д., А.А. Виниу-
са (1641?1716)1. Извест-
но, как важно было для
Петра организовать изу-
чение голландского языка в России. Непосредственную помощь в
этом могли оказать нидерландские связи и книги Виниуса. Поэтому
его собрание не сразу было отдано в открытую в Петербурге для
всеобщего пользования в 1714 году Библиотеку его Величества.
Именно под подобным названием, в котором менялась только при-

1 Точная дата смерти А.А. Виниуса ? 8 ноября 1716 г. ? была установлена
И.Н. Юркиным по архивным материалам. См.: Юркин И.Н. Андрей Андреевич
Виниус: 1641?1716. М., 2007. С. 476.

Герб Виниусов (зеркало)



484

надлежность, и добавлялось прилагательное «императорская». Ско-
рее всего, Пётр I хотел познакомиться с собранием Виниуса подроб-
нее, поэтому его передача в Петербургскую библиотеку было отло-
жено до 1718 года.

В настоящее время известно 313 изданий, входивших в его собра-
ние, что составляет ту часть библиотеки, которая хранится в цент-
ральном здании Библиотеки Академии наук. Из этого числа более
200 экземпляров напечатаны либо в Голландии, либо на голланд-
ском языке в основном в XVII веке. Известно, что в это время
Нидерланды печатали книги не только для себя, но и для многих
стран и частных лиц всей Европы.

Об особом интересе к библиотеке Виниусов свидетельствует на-
личие нескольких описей этого собрания. Самой полной является
опись, хранящаяся в РГАДА, составленная вскоре после смерти
А.А. Виниуса. Вторая, известная в настоящее время опись находит-
ся в Санкт-Петербургском филиале Архива Академии наук. Она
представляет собой копию 50-х годов XVIII века с несохранившего-
ся оригинала, составлявшегося в стенах этого учреждения в начале
30-х годов по распоряжению Сената. Опись не была закончена,
поскольку примерно в то же время началась работа над полным
каталогом Библиотеки её имп. Величества, оконченная в 1744 году2.

Поступившее в Петербург книжное собрание Виниусов не пред-
полагалось хранить как единое целое. В крупных библиотеках в то
время книги чаще всего расставлялись по «материям», т.е. в система-
тическом порядке. С самого своего начала Библиотека его Величества
дублетов не хранила, видимо, из-за отсутствия места. Вторая причина
распыления многих частных собраний, входящих в настоящее время
в БАН, заключается в том, что в течение долгого времени её фонды
использовались для организации библиотек вновь открываемых ин-
ститутов Академии наук, таких как Зоологический и Ботанический
институты, Азиатский музей и т.д., БАН должна была также выделять
свои фонды, не всегда дублетные, для восполнения или организации
таких университетских библиотек, как библиотека Московского уни-
верситета, сгоревшая во время пожара Москвы в 1812 году, или биб-
лиотека (1829 год) Хельсинского университета3. В университет попа-
ли и книги по теологии и юриспруденции из собрания Виниусов.

2 Юркин И.Н. Указ. соч.
3 Collection donated by the Academy of Sciences of St. Petersburg to the Alexander

University of Finland in 1729. An Annotated Catalogue Compiled by Sirkka Havu and
Irina Lebedeva. Helsinki University Library, 1997. P. 141?151.



485

Хотя в «Альбоме Виниуса» имеется изображение герба голландс-
ких Виниусов, этот герб ни разу не был использован в качестве
экслибриса. Свидетельством о принадлежности книг Виниусам слу-
жат разновременные записи. Часть из них ? автографы отца Андрея
Андреевича Андрея Денисовича Виниуса, самого Андрея Андрееви-
ча и его сына Матвея Андреевича. Другая часть ? в частности,
инициалы «A.W.», появились при составлении описи в стенах Биб-
лиотеки его Величества. Однако номера при этих инициалах не со-
впадают с описью, хранящейся в СПФ АРАН, что свидетельствует
об их более раннем происхождении.

Анализ книг из собрания Виниусов подтверждает предположе-
ние, что собрание было фамильным и ведёт своё начало с приезда
А.Д. Виниуса в Москву, т.е. с первой половины XVII века.

Наличие постоянных связей Виниусов с Голландией, главным
образом с Амстердамом, подтверждает и знаменитый «Альбом Вини-
уса», большая часть которого, разнообразные карандашные и иные
наброски и гравированные листы, связаны с Голландией. Возникно-
вение этого памятника можно связать с тем, что А.А. Виниус известен
также как распространитель голландской гравюры в Москве.

Большая часть голландских книг была прислана в Москву из
Амстердама от близкого друга семейства Виниусов амстердамского
губернатора Н. Витсена, с которым поддерживал тесные связи и
Пётр I. Будучи начальником Сибирского приказа, А.А. Виниус раз-
делял интерес Витсена к истории и картографии Сибири и помогал
ему в сборе материалов. Все известные труды С.У. Ремизова об этом
крае были подготовлены по распоряжению Виниуса4.

Библиотека Виниусов в Немецкой слободе не была единствен-
ной, хотя, скорее всего, книжные собрания были невелики и сведе-
ния о них, как правило, сохранились в воспоминаниях и записках
обитателей слободы. Книжное собрание Виниусов привлекло вни-
мание Петра I своей исключительностью. Оно не было стихийно
сложившимся, о планомерном наполнении свидетельствует, преж-
де всего, его состав. У Виниусов в отличие от их современников
находились многочисленные издания документов, посвящённых
истории Нидерландов и их колоний, описания путешествий и даже
история пиратства в Атлантическом океане.

4 Wladimiroff I. Andries Winius and Nicolaas Witsen, Tsar Peter?s Dutch Connection //
Around Peter the Great: Three Centuries of Russian-Dutch Relations. Groningen,
1997. C. 8?9.



486

Хранилась в библиотеке Виниусов 12-томная подборка докумен-
тов о нестроениях в Голландии в 1621?1632 годы, опубликованная в
Гааге в 1669?1699 годы со многими иллюстрациями, планами и
картами.

О времени поступления многих книг в библиотеку Виниусов
можно только предполагать, но некоторые записи в них содержат
прямые или косвенные указания на время поступления в библиоте-
ку. В грамматике Дафорне5 есть несколько записей на русском язы-
ке. Первая, полууставом, является переводом заглавия: «Книга гла-
големая Грамматика», и не идентифицирована. Вторая сделана по-
черком А.А. Виниуса: «Книга Посолского приказу переводчика Ан-
дрея Виниюса». Книга могла попасть к нему около 1664?1665 годов,
когда он служил переводчиком Посольского приказа. Видимо, в то
же время попали к Виниусу и экземпляры «Голландского Мерку-
рия», переплетённые в Посольском приказе.

5 Dafforne R. Grammatica ofte Leez-leersings Steunse. Amsterdam, 1627.

Грамматика Ричарда Дафорне (Амстердам, 1627)
с разновременными записями



487

Запись А.А. Виниуса на немецко-латинском словаре Килиана
содержит точную дату его поступления в библиотеку: «Книга глаго-
лемая посолского приказу переводчика Андрея Виниюса лексикон
на галанском и латинском языке дал их В.М. Господ Статов генера-
ла и посла их Якоба Борелла парстор (!) Енгельбертус Слоот В РОГ
(173=1665)-м году мая в Е (5) день». Запись свидетельствует о том,
что книгу подарил пастор того самого посольства Я. Борелла, в
составе которого находился Н. Витсен. А.А. Виниус был переводчи-
ком при этом посольстве, тогда и упрочились дружеские отношения
Витсена и Виниуса. Словарём Килиана Виниус пользовался посто-
янно, о чём свидетельствует его состояние, а также отсутствие ти-
тульного листа.

Книга Петра Мейи (Мессии) имеет три записи. Автограф перво-
го владельца книги графа де Грахама: «Ex libris Comitis De Graham
Anno 1681», свидетельствует о том, что книга не могла попасть к
А. Виниусу раньше этого года. Две записи принадлежат А. Виниусу:
«Книга учителя Петра Мессина о всяких науках» и латинским шриф-
том: «Andr: Winius»6.

Большая часть голландских книг в библиотеку Виниусов попала
из Амстердама, около пятидесяти томов получены от Н. Витсена. На
трёх книгах сохранились сведения о связях с семейством Витсенов.
Прежде всего, это «Священная Библия» форматом в 8-ую долю ли-
ста, изданная в Амстердаме в 1632 году известным типографом и
издателем атласов Яном Янссонием. На вклеенном листе есть авто-
граф: «Kor. Witzen in Arnem 16(1/15)61», свидетельствующий о том,
что книга до этого года попасть к Виниусам не могла. На фронтис-
писе и титульном листе автографы «A. Winius» и «Книга Матвея
Виниюса». Второй автограф говорит о передаче книги в собствен-
ность Матвею Виниусу7.

Другой отличительной чертой библиотеки Виниусов было то, что
в ней находились главным образом иллюстрированные книги с опи-
сями путешествий, в том числе в Россию и Америку.

Из описаний путешествий по России у Витсена было популярное
в XVII ? начале XVIII века сочинение голштинского посла Адама
Олеария о его поездке через Россию в Персию в переводе на голлан-
дский язык. Традиционным для изданий труда Олеария является

6 Mejia Petrus. De seuen verscheyden t?samensprekingen Petri Messiae. De eeste:
Van de Sonne. Leyden, 1595.

7 Biblia Sacra sive Testamentum Vetus, ab Im.Tremellio et Fr. Junio ex Hebraeo
Latinй redditum. Amsterdam, 1732.



488

присоединение к его сочине-
нию «Описания Персии»
Иоганна Альбрехта Мандель-
сло8. Интересно, что в книге
отсутствуют иллюстрации,
упомянутые на титульном ли-
сте. В данном случае они ут-
рачены не безвозвратно ?
многие из них вклеены в «Аль-
бом Виниуса». Необычно для
собрания Виниусов то, что
книга была приобретена ско-
рее всего в Москве после 1669
года, о чём свидетельствует за-

пись: «Сия книга Володимера Иванова Лета ЗРKЗ (=7167 = 1669)-го
году апреля Л (=20) день». Скорее всего книга попала к Виниусу не
от В. Иванова, а от барона Г. Гюйссена, о чём свидетельствует его
автограф: «C. Huyssen». Последняя запись на форзаце ? перевод
заглавия книги на русский язык: «О Голстеинских послах, что были
в Московской и Персидской царствах».

В собрании Виниуса имелась также книга Корнелия ван Брюи-
на, описывающая его путешествие по тем же местам, где бывал
Олеарий, на голландском языке с многочисленными иллюстрация-
ми, напечатанная в Амстердаме в 1701 году. Об этом экземпляре
Виниуса приходится судить только по описи, хранящейся в Архиве
Академии наук, в БАН он не сохранился.

Интересна подборка из пяти описаний путешествий в Европу,
Азию и Америку. Конволют открывается описанием Виргинии, но
большая его часть посвящена описанию тех стран, с которыми тор-
говали Нидерланды в XVII ? начале XVIII века. Несколько аллига-
тов посвящено Вест-Индии, т.е. странам Южной Америки. В кон-

8 Olearius A. Persiaensche Reyse. Uyt Holsteyn, door Lijflandt, Moscovien, Tartatien
in Persien. Amsterdam, 1651.

Титульный лист книги
А. Олеария «Путешествие
через Россию в Персию»
на голландском языке.
Амстердам, 1651



489

волют включено сочинение Ексквемелина, посвящённое знамени-
тым морским пиратам с портретами. Заканчивается он сочинением
Эдварда Броуна о его путешествиях по европейским странам, напе-
чатанное в Амстердаме у Яна Горна в 1682 году. На форзаце запись
следующего содержания: «Книга розных Странств в розличные стра-
ны всеа вселенные и описание тех стран и народов Андрея Виниюса.
Чтена В (=2) р.», свидетельствующая об особом внимании к этой
книге. Не все аллигаты имеют иллюстрации, но 3?5 их них снабже-
ны превосходными гравюрами на меди. Есть в сочинении Э. Броуна
гравюра с изображением Венской Императорской библиотеки и ка-
бинета редкостей, из которой видно, что не только в Голландии
было принято объединять библиотеку и кунсткамеру. На первом
плане изображён владелец библиотеки император Леопольд9.

Ещё одна книга в собрании Виниуса ? сочинение Роберта Беке-
ра «Хроника о жизни и делах английских королей от Римлян до
Карла I», переведённая с английского языка на голландский и напе-
чатанная в Амстердаме в 1749 году. На гравированном на меди фрон-
тисписе два автографа разными почерками: «A. Vinius» и «Ex libris

Разновременные записи, в том числе А.А. Виниуса
на конволюте, составленном преимущественно из описаний

южноамериканских стран (конволют из 5 аллигатов)

9 Brown Edward. Naukeurige Reysen Van Edward Brown, M. Dr. Afgesonden vam ?t
Collegie tot Londen; Lid van ?t Kon. Soc. En Medicijn van Sijn Kon. Maj. In Engelandt:
Door Nederland, Duytsland, Hongaryen, Servien, Bulgarien, Macedonien, Thessalien,
Oostenrijk, Stiermark, Carinthien, Carniole, en Friuli, enz. Amsterdam, 1682.



490

Andreas Winius». На форзаце запись на русском языке: «Книга опи-
сание аглинских королей и всего жития их и окончании», здесь же
приписка: «Чтена АJAI (=1711) в нобре (!)», видимо, автограф Мат-
вея Виниуса, в это время прочитавшего книгу.

Не обошёл Виниус вниманием и архитектуру, интересовавшую
многих сподвижников Петра. Проблемам архитектуры и перспек-
тивного искусства посвящена книга Генриха Хондия, в записи на-
званная: «Книга Науки перспективной изображение. Со описанием
на галанском языке. Андрея Виниюса. РЧА (=191 = 1683)-го. Цена
под В (=2) рубли». Книга свидетельствует, что не все свои книги он
получал из Голландии или в качестве дара. Эта книга скорее всего
была куплена в Москве, но её продавец остался неизвестным.

Наличие в библиотеке Виниуса многочисленных языковых сло-
варей объясняется его первой серьёзной должностью ? переводчи-

Два автографа
А.Д. Виниуса (лат. яз.),

и А.А. Виниуса (рус. яз.)
на латинской Библии.

Амстердам, 1632

Титульный лист книги «Хроника
о жизни и делах английских королей,

начиная с Карла I», автор Ричард Бекер;
на голландском языке. Амстердам, 1649



491

ка Посольского приказа и дальнейшей работой над переводом книг
по распоряжению Петра I.

Серьёзное отличие библиотеки Виниуса от книжных собраний
его современников в России ? присутствие в ней большого коли-
чества произведений художественной литературы, в том числе из-
вестных голландских писателей и поэтов. В частности, он был
единственным обладателем собрания сочинений голландского пи-
сателя и поэта Йоста Вондела. У Виниуса были все прижизненные
издания Вондела, которые до настоящего времени в России почти
не известны.

По библиотеке Виниуса можно судить и о его естественно-науч-
ных пристрастиях. Издания о флоре и фауне разных стран, главным
образом на голландском языке, также поступали в его библиотеку из
Голландии.

Таким образом, небольшое книжное собрание Виниусов, храня-
щееся в Библиотеке Академии наук, позволяет восстановить книж-
ные связи России и Голландии в XVII ? начале XVIII века.



492

Н.В. Слепкова

(Санкт-Петербург)

Ранние голландские материалы в коллекции
Зоологического института РАН ?

проблемы идентификации

В 2014 году исполнится 300 лет коллекциям нескольких подраз-
делений Академии наук, происходящих от основанной в 1714 году
Петром I Кунсткамеры. К их числу относится и Зоологический ин-
ститут Российской академии наук (ЗИН РАН). Старейший пласт
зоологического собрания института составляют материалы конца
XVII ? начала XVIII веков, часть которых происходит от знамени-
тых голландских коллекционеров. Коллекции Альберта Себы (1665?
1736) и Фредерика Рюйша (1638?1731) привлекают внимание не
только российских1 и голландских2 исследователей истории науки и
музейного дела, но представляют интерес и для систематиков всего
мира. История развития зоологической коллекции института на ран-
них этапах нашла отражение в ряде исследований3.

1 Baird O.A. I want the people to observe and to learn! The St Petersburg Kunstkamera
in the eighteenth century // History of Education. 2008. Т. 37. № 4. С. 531?547.

2 Driessen-Van het Reve J.J. De Kunstkamera van Peter de Grote. De Hollandse
inbreng, gereconstrueerd uit brieven van Albert Seba en Johann Daniel Schumacher uit
de jaren 1711?1752. Heliversum Verloren, 2006. 350 blz.: il. ? (Amsterdamse
Historische Reeks: grote Serie; deel 34).

3 Серебряков А.Э. Зоологический кабинет кунсткамеры // Архив истории на-
уки и техники. 1936. Вып. 9. С. 70?128; Станюкович Т.В. Кунсткамера Петер-
бургской Академии наук. М.; Л., 1953. С. 239; Новиков П.А. Зоологический



493

Если о Кунсткамере и формировании её собрания писали нео-
днократно4, весьма пространно характеризовалась анатомическая
коллекция Рюйша5, то о сохранившихся предметах из голландских
коллекций по зоологии известно гораздо меньше. Их выявление и
атрибуция в коллекции ЗИН РАН представляет собой труднейшую
задачу. Во-первых, коллекция института систематическая, и мате-
риалы голландских собирателей причудливым образом разбросаны
по значительному собранию института, насчитывающему 60 милли-
онов единиц хранения. Но главная причина в том, что материалы
XVIII века за редчайшими исключениями не сохранили привязки к
индивидуальным собраниям, и в период создания Зоологического
музея на базе Кунсткамеры были обозначены просто словом «Кунст-
камера».

ПОСТУПЛЕНИЯ И ПЕРЕМЕЩЕНИЯ
ЗООЛОГИЧЕСКИХ КОЛЛЕКЦИЙ ИЗ ГОЛЛАНДИИ

Первую голландскую коллекцию Пётр лично купил в Амстер-
даме в 1697?1698 годах. Она состояла из нескольких сотен предме-
тов6. В основном это были птицы, рыбы и рептилии в спирту7. В 1714
году естественноисторические коллекции, хранившиеся при Апте-
карском приказе, были перевезены из Москвы в Петербург и разме-
щены в Летнем дворце, составив придворный музей редкостей.

Вскоре были приобретены знаменитые коллекции Альберта Себы
и Фредерика Рюйша. История их приобретения неоднократно ста-
новилась предметом изучения8. Себа состоял в деловых связях с

отдел Петербургской кунсткамеры в его историческом развитии // Труды Ин-
ститута истории естеств. и техники. М., 1957. Т. 14. С. 302?352; Юрьев К.Б.
Альберт Себа и его роль в развитии герпетологии // Труды Зоол. ин-та. 1981.
Вып. 101. С. 109?120; Штраух А.А. Зоологический музей Императорской Акаде-
мии наук // Зап. имп. Акад. Наук. 1889. Т. 61. Прил. 3. 372 с.

4 Станюкович Т.В. Указ. соч. С. 16?17; Driessen-Van het Reve J.J. Op. cit.
5 Материалы отсняты и доступны к просмотру через Интернет (http://

www.kunstkamera.ru/kunst-catalogue/index.seam?c=RUYSH20 мая, 2013 г.).
6 Дриссен Й. Царь Пётр и его голландские друзья. СПб., 1996. C. 84.
7 Станюкович Т.В. Указ. соч. С. 16?17; Койманс Л. Художник смерти. Анато-

мические уроки Фредерика Рюйша. СПб., 2008. C. 269.
8 Пекарский П.П. Наука и литература в России при Петре Великом. Т. 1. Введе-

ние в историю просвещения в России XVIII столетия. СПб., 1862. С. 578; Юрьев К.Б.
Альберт Себа? С. 109?120; Пётр I и Голландия. Русско-голландские научные и
художественные связи. К 300-летию Великого посольства. СПб., 1997; Дриссен Й.
Указ. соч. СПб., 1996. С. 176; Койманс Л. Указ. соч. С. 448.



494

лейб-медиком Петра I Робертом Арескиным и его помощником
Иоганном Даниилом Шумахером и первоначально посылал им вме-
сте с лекарственными травами небольшие подарки из своей коллек-
ции. В начале октября 1715 года по просьбе Шумахера он выслал в
Петербург каталог своего собрания, и в январе 1716 года Пётр при-
нял решение о его покупке. Он предложил Себе 13 000 гульденов.
20 марта 1716 года Себа подтвердил, что сделка состоялась, и в нача-
ле июля 1716 года экспонаты уже были на пути в Россию. Принимал
коллекцию Иоганн Даниил Шумахер. Рукописная опись предметов
из этой коллекции на голландском языке имеется в БАН в отделе
рукописей. В посвящённой Кунсткамере книге Йозин Дриссен эта
опись на голландском языке приведена полностью9. В её же книге
«Царь Пётр и его голландские друзья» часть списка приводится в
переводе на русский. Из него видно, сколь трудна задача человека,
пытающегося выяснить видовой состав этой коллекции10. Однако в
ряде случаев даже такая опись дает информацию для поиска конк-
ретных видов.

Коллекцию Рюйша Пётр видел, но при её покупке посредничал
Себа. Для примера Себа отослал в Петербург несколько препаратов и
каталог коллекции. В 1716 году Пётр виделся с Рюйшем в Амстерда-
ме, навестил и Альберта Себу, купил рисунки Марии Сибиллы Мери-
ан. Покупка коллекции Рюйша была поручена Себе, уполномочен-
ному действовать от имени первого лейб-медика царя Арескина, а
также придворному лекарю царя Лаврентию Блюментросту. 8 апреля
1717 года контракт между Рюйшем с одной стороны и Блюментрос-
том и полномочным представителем Арескина Себой с другой был
подписан. За коллекцию уплатили 30 000 гульденов. Отправка задер-
жалась до летней навигации 1718 года. Первое судно прибыло в Пе-
тербург в начале июля 1718 года, второе ? в начале августа 1718.

Для размещения Музея был избран поступивший в казну дом
опального боярина А.В. Кикина, и в 1719 году в Кикиных палатах
сокровища себовской и рюйшевской коллекций были предъявлены
публике. В 1724 году Кунсткамера с библиотекой вошли в состав
Академии наук. В распоряжение Академии был передан дворец ца-
рицы Прасковьи Фёдоровны на Васильевском острове, завершён-
ный лишь в 1734 году11. Рядом было начато строительство здания, в
котором разместились Кунсткамера, библиотека и обсерватория.

9 Driessen-Van het Reve J.J. Op. cit. C. 290?304.
10 Дриссен Й. Указ. соч. С. 89?90.
11 Столпянский П.Н. Палаты Академии наук. Л., 1925. С. 38.



495

Вместе с остальными коллекциями голландские приобретения Пет-
ра переместились на Васильевский остров.

В 1742 году был издан первый печатный каталог12 и альбом гравюр с
изображениями внешнего вида здания и планами помещений13. К со-
жалению, уже тогда в каталоге принадлежность предметов к той или
иной коллекции не регистрировалось, однако ссылки на каталоги Себы
и Рюйша в первом каталоге Кунсткамеры имеются14.

5 декабря 1747 года в Кунсткамере возник пожар. Среди утрачен-
ных предметов были и приобретённые у Себы и Рюйша, о чём,
например, пишет И. Тауберт в рапорте от 15 апреля 1752 года, со-
ставленном по поводу покупки второй коллекции. Характеризуя
присланный каталог на голландском языке, он сообщает, что «в
оном находятся многие такие звери и птицы, которые прежде сего
были и в здешней кунсткамере, но при случившемся в Академичес-
ких палатах нещастливом пожаре згорели»15.

Уцелевшая часть собрания, включая сохранившиеся голландские
зоологические предметы, была временно переведена в дом Демидова
(с 1747 по 1766 годы), тоже на Стрелке Васильевского острова. Для
пополнения пострадавших коллекций были сделаны многочислен-
ные покупки. В том числе в 1752 году с аукциона были приобретены
некоторые материалы из второго собрания А. Себы, умершего в 1736
году, К.Б. Юрьев, изучавший дело о покупке16, указывал, что всего в
счёте-фактуре числится 37 оплаченных экспонатов. Список этих эк-
земпляров по-голландски опубликован у Йозин Дриссен17, которая
не только приводит названия купленных животных и цены, но и

12 Musei Imperialis Petropolitani. V. I. Pars prima quae continentur res naturales
exregno animali. Petropoli, 1742. P. 755. (В Зоологическом институте есть ксеро-
копия этого уникального издания, хранящегося в СПФ АРАН.)

13 Палаты Санктпетербургской Императорской Академии наук, Библиотеки и
Кунсткамеры, которых представлены планы, фасады и профили. СПб., 1741. [3]
л., 12 л. ил., [1] л. фронт; Палаты Санктпетербургской Императорской Акаде-
мии наук, Библиотеки и Кунсткамеры с кратким показанием всех находящихся
в них художественных и натуральных вещей, сочинённое для охотников оныя
вещи смотреть желающих. СПб., [1744]. [2], 26 с., 12 л. ил., пл., [1] л. фронт.

14 Дунаева Ю.А. Голландские печатные каталоги кабинетов редкостей XVIII
века в библиотеке Зоологического института РАН и их использование при со-
ставлении первого печатного каталога Кунсткамеры // Зоологические коллек-
ции России в XVIII?XXI веках: социально-политический и научный контекст /
Ред.-сост. Н.В. Слепкова. СПб., 2012. С. 271?289.

15 СПФ АРАН. Ф. 3. Оп. 1. Д. 164. Л. 301.
16 Там же. Л. 300?330.
17 Driessen-Van het Reve J.J. Op. cit. Bl. 306?307.



496

ссылается на картинки из первого тома себовского каталога18. В том
же деле можно обнаружить «Перевод с фактуры, присланной из
Амстердама от материалиста Дитриха Шмидта о купленных им для
императорской Кунсткамеры зверех и птицах», который цитирует
Юрьев в отношении земноводных и пресмыкающихся19.

Приведём этот список полностью. Дитрих Шмидт, посредничав-
ший в приобретении коллекций, пишет: «По определению Акаде-
мии наук куплены мною из Себова натурального Кабинета с пуб-
личнаго торга нижеследующие звери и птицы и отправлены в Санкт-
Петербург с шкипером Элертом Бодекером, а именно:

№ Себова каталога

Лист 1

2. Щенок тигровой [Tab. 48, No. 2]20

3. Американская лесная кошка [Tab. 30, No. 2]
6. Тамандуа американская белая
8. Филандер американский самка с щенятами [Tab. 36, No. 2]
12. Таманда мексиканская называемая

эксквипатель или лисёнок [Tab. 42, No. 2]
13. Американская лесная собака
с долгими ушами [Tab. 30, No. 1]
14. Горная кошка американская
18. Игневмон или лисица цейланская по Галански квассiе
26. Мышь полевая виргинская белая
31. Армодил чешуйчатой или диавол

Таiованский с острова Формозы [Tab. 53, No. 5]
34. Тамандуа американская белая [Tab. 37, No.3]
39. Мышь американская лесная со щенятами [Tab. 31, No.2]
42. Тайованской дiавол или муравейник

из Гишпанской Остиндии
44. Крайний конец хвоста

дикобраза остиндийского [Tab. 52, No. 2]
45. Собака летучая Тернатская [Tab. 57, No.1]
46. Кошка летучая Тернатская [Tab. 57, No.3]

18 Seba A. Locupletissimi rerum naturalium thesauri? T. I. Amstelaedami [Amsterdam],
1734. С. 178. 114 л. ил.

19 СПФ АРАН. Ф. 3. Оп. 1. Д. 164. Л. 329?330 об.
20 Цены в гульденах и штиверах нами опущены, но приводятся ссылки на

рисунки, отсутствующие в архивном документе, но указанные у Driessen-Van het
Reve J.J. Op. cit. С. 306?307.



497

47. Жаба американская с спины
щенят выпускающая [Tab. 77, No.1]

56. Тату или армодил американской
57 Ящерица цейланская с белыми крапинами и полосками
58. Норка белая с черным хвостом
61. Нетопырь американский с кошечью головою [Tab. 55, No. 2]
62. Такой же [Tab. 55, No. 1]
65. Крот виргинский
66. Такие же два
82. Обезьяна цейланская [Tab. 47, No.l]
85. Червь морской с зелёными и голубыми

радужными волосами
86. Ленивой американской по Галански Лигулиарт
96. Армодил африканской лесной
105. Щенок лениваго [Tab. 33, No. 4]
106. Белка с черною спиною и белыми полосами

из новой Гишпании [Tab. 47, No. 2]
115. Собака летучая из новой Гишпании [Tab. 56, No. 1]
116. Нетопырь американский с цветиком на носу
117. Ящерица индийская легван называемая.

Лист 30 Себова каталога

Засушенныя
39. Армодил чешуйчатый цейланской
40. Дикообраз остиндийской
3. Две птицы райския цейланския краснобурыя

или каштанового цвету».

Однако И. Бакмейстер и О. Беляев21, много лет прослужившие смот-
рителями Кунсткамеры, свидетельствовали о множестве животных из
собрания Себы, купленных с аукциона. М. Боеземан22, прослеживав-
ший судьбу экспонатов проданной себовской коллекции, пишет, что
многие из них были приобретены коллекционером Т. Слютером, чей
музей в конце 1780-х годов был также распродан на аукционе. Через
посредство комиссионеров Балгри и Дюлонга значительная часть экс-
понатов была приобретена Академией наук в Санкт-Петербурге. Точ-

21 Бакмейстер И. Опыт о библиотеке и Кабинете редкостей и истории натураль-
ной Санкт-петербургской императорской Академии наук. СПб., 1779. С. 191; Бе-
ляев О. Кабинет Петра Великого. СПб., 1800. Т. 1. С. 215. Т. 2. С. 287. Т. 3. С. 278.

22 Boeseman M. The vicissitudes and dispersal of Albertus Seba?s zoological specimens //
Zool. Med. Rijksmus Leiden, 1970. Т. 44. № 13. С. 177?206.



498

ную дату Боеземану установить не удалось, не нашёл этих материа-
лов и Юрьев. Поэтому, что поступило в Кунсткамеру из второй
коллекции Себы, помимо перечисленного в реестре, точно устано-
вить невозможно. В 1766 году коллекции вернулись в отремонтиро-
ванное здание Кунсткамеры.

В конце 20-х годов XIX века было принято решение о выделении
из состава Кунсткамеры специализированных музеев. 4 июля
1832 года Ф.Ф. Брандт доложил Конференции о готовности к от-
крытию трёх залов нового Зоологического музея в здании Музейно-
го флигеля Академии, расположенном позади главного здания Ака-
демии наук. Этот день принят первым историком Зоологического
музея А.А. Штраухом (1832?1893) за дату основания Зоологическо-
го музея. Все голландские предметы последовали за коллекцией
в это здание, где и находились всю оставшуюся часть XIX столетия.
В 1896 году началось перемещение Зоологического музея в здание у
Дворцового моста, завершившееся открытием музея в 190123. Зоо-
логические коллекции ещё раз переехали. Наконец, в ходе реформы
Академии наук в конце 1920-х ? начале 1930-х годов. Зоологиче-
ский музей был переименован в ЗИН АН СССР.

Итак, зоологические коллекции от голландских собирателей по-
ступали в течение XVIII века несколько раз. Первые покупки в 1697?
1698 делал сам Пётр I. Материалы от Себы поступали дважды или,
возможно, трижды ? в 1716 и 1752 и в 1780-х опосредовано, через
собрание Слюттера. Коллекция Рюйша приобретена в 1717 году. Воз-
можно, какие-то зоологические коллекции из Голландии были у Арес-
кина и Брюса, чьи собрания также влились в состав Кунсткамеры в
1726 и в 1736 году соответственно. Все эти приобретения следовали за
перемещениями коллекции, располагаясь сначала в Аптекарском
приказе Москвы, потом в Летнем дворце Петра, в Кикиных палатах,
в здании с башенкой на берегу Большой Невы, в доме Демидова,
снова в здании Кунсткамеры, в Музейном флигеле Академии, в зда-
нии бывшего таможенного пакгауза. Коллекция была сначала соб-
ственностью царя, потом вошла в состав Кунсткамеры, Зоологиче-
ского музея и, наконец, Зоологического института.

ГДЕ ИСКАТЬ СЛЕДЫ ГОЛЛАНДСКИХ ЗООЛОГИЧЕСКИХ
КОЛЛЕКЦИЙ, ПОСТУПИВШИХ В XVIII ВЕКЕ?

В течение некоторого времени, прошедшего с момента созда-
ния Зоологического музея, весь (или почти весь) наличный зооло-
гический материал был каталогизирован. Однако для большинства
ранних материалов из Кунсткамеры в графе «сборщик» было напи-



499

сано «Кунсткамера», а в графе «дата поступления» ? знак вопроса.
Для коллекций XVIII века известны лишь единичные исключения
из этого правила.

Задача поиска и изучения сохранившихся голландских коллек-
ций распадается на несколько этапов:

1. Анализ имеющейся литературы и архивных материалов, по-
свящённых описанию поступлений от голландских собирате-
лей.

2. Выявление круга источников, в которых может содержаться
информация о конкретных экземплярах, перенесенных в Зоо-
логический музей из Кунсткамеры.

3. Составление списка экземпляров, имеющих в инвентарях по-
метку «Кунсткамера» в графе «сборщик»24. Поиск и описание
самих коллекционных предметов.

4. Выявление возможных соответствий предметов из описей по-
ступлений от голландских коллекционеров с наличными пред-
метами из Кунсткамеры.

Рассмотрим, по каким источникам можно установить голландс-
кие (кунсткамерские) материалы по разным группам животных в
той последовательности, в которой коллекцию описал в 1889 году
Штраух25.

Млекопитающие. Три каталога по млекопитающим обнаружены
в СПФ АРАН. Самая ранняя опись, составлена Эдуардом Менетрие в
1829 году (159 + 37 записей)26. Систематический каталог млекопитаю-
щих, озаглавленный по-немецки «Verzichniss von?.<нрзбр> zoologisher
Museen Kizerlichen Akademien von Wissenshaften fon Jahren 1831»27 с про-
нумерованными от № 1 до 334 экземплярами, датируется 15 ноября
1831 года. Среди них есть 117 предметов с пометкой «Кунсткамера».
Следующий по времени каталог млекопитающих, озаглавленный

23 Слепкова Н.В. На Васильевском острову у Дворцового моста. СПб., 2001. С. 84.
24 В данном случае мы будем искать только записи с пометой «Кунсткамера».

Из музея, который так назывался, поступили в Зоологический музей также
предметы, не утратившие фамилии сборщика. Таковы собрания Лангсдорфа,
Мертенса, Китлица, Егера, Менетрие и некоторых других.

25 Проблеме поиска самих каталогов, которые содержат описи перешедших в
музей из Кунсткамеры предметов, посвящена отдельная статья (Слепкова Н.В.
Каталоги Зоологического музея в личном фонде академика Ф.Ф. Брандта в
материалах Миллеровских чтений-2013 ? в печати).

26 СПФ АРАН. Ф. 51. Оп. 3. Д. 48. Л. 12?13.
27 Там же. Д. 50. Л. 278?287.



500

«Enumeratio mammalium quae in Museo Zoologico Academiae Imperialis
Scientiarum Petropolitanae Anno MDCCCXXXV inveniebantur»28, пред-
ставляет собой писанный Ф.Ф. Брандтом каталог млекопитающих,
доложенный Конференции 17 июля 1835 года29. В нём уже 67 экзем-
пляров помечены словом «Кунсткамера»30.

В Лаборатории териологии также имеются каталоги с записями
экземпляров с пометкой «Кунсткамера». Старых каталогов с акту-
альной нумерацией, начинающейся с № 1, в лаборатории два31. Пер-
вый доведён до № 8534 и содержит 20 упоминаний предметов с
пометой «Кунсткамера». Второй каталог, имеющий пропорции аль-
бома, представляет собой инвентарную книгу, в которую сдублиро-
вана с некоторыми пробелами информация первого каталога, кото-
рая продолжается в последующих таких же книгах.

Есть опись кунсткамерных предметов, составленая куратором отде-
ла млекопитающих А.Г. Бубличенко, для экспонатов, выставленных в
Музее по этикеткам на экземплярах. В этой описи 13 предметов.

Хотя сопоставлению млекопитающих из этого списка с извест-
ными приобретениями от Себы следует посвятить отдельную ра-
боту, кое-какие предположения можно высказать уже сейчас. Так,
очень осторожно можно утверждать, что Жёлтый опоссум
(Caluromys philander Linnaeus, 1758) из Бразилии (Инв. № 1009) ?
это себовский «Филандер американский самка с щенятами [Tab.
36, No. 2]» [илл. 1]. Возможно, при тщательном анализе, найдутся
и другие примеры.

Птицы. Птиц из Кунсткамеры в современной коллекции нет.
В 1889 году Штраух пишет, что состояние птичьей коллекции ещё
более плачевное, чем коллекции млекопитающих, и что Брандт при-
нял решение заменить все попорченные экземпляры: «Отсюда со-
вершенно понятно, почему в настоящее время в Музее нет ни одно-
го экземпляра из птиц, украшавших некогда кунсткамеру»32.

Герпетологическая коллекция. В описях 1829 года в СПФ АРАН,
сделанных Менетрие, были обнаружены три группы, образующие

28 Там же. Л. 266?277.
29 Штраух А.А. Указ. соч. С. 121.
30 Ряд предметов плохой сохранности был уничтожен в 1833 году. Список см.:

СПФ АРАН. Ф. 51. Оп. 3. Д. 3. Л. 1?2.
31 Есть ещё один самый первый «Старый каталог», прямо так и подписанный,

нумерация которого в научных публикациях отделения не используется.
32 Штраух А.А. Указ. соч. С. 174.



501

Илл. 1. Жёлтый опоссум Caluromys philander Linnaeus, 1758
из Бразилии (инв. № 1009) и «филандер американский самка с щенятами»

(Seba, 1734; Tab. 36, No. 2)



502

коллекции герпетологического отделения: черепахи
и земноводные33, змеи34, ящерицы35 ? всего 171 за-
пись. Герпетологическое отделение Лаборатории ор-
нитологии и герпетологии имеет Каталог земновод-
ных и пресмыкающихся с отдельной нумерацией. По
подсчётам К.Б. Юрьева, в герпетологической книге
зарегистрирован 231 экспонат с пометкой «Кунстка-
мера»36. В книге земноводных записано 55 таких эк-
земпляров, причём в одном случае на экземпляре
проставлена дата. Это чернополосый геррозавр
(Gerrhosaurus nigrolineatus Hallowell) из Южной Афри-

ки (3 июня 1699 года) [илл. 2]. Эта дата вплотную примыкает к дате
первой покупки Петра в Голландии37, попавшей ещё в Аптекарский
приказ в Москве. Скорее всего ? это голландский экземпляр.

Некоторые указания, связанные с именем Себы, есть в работе
А.А. Штрауха 1889 года. Он пишет: «В противоположность млеко-
питающим и птицам, которых только самая малая часть перешла
из Кунсткамеры в новый Музей, старые экземпляры пресмыкаю-
щихся и земноводных доставили главный контингент для
эрпетологической его коллекции. Эти экземпляры, подвешенные
на волосках или прикреплённые деревянными штифтами к кускам
Alоё, принадлежали, вероятно, большею частью ещё к коллекции
Себы, купленной Петром Великим, и сохранялись в очень своеоб-
разных, обыкновенно узкогорлых склянках, закупоренных пробкой
или чаще слюдяной пластинкой и, сверх того, завязанных пузы-
рём»38. Среди сухих экземпляров пресмыкающихся и амфибий из
Кунсткамеры Штраух выделяет «громадный, но, к сожалению, пло-

33 СПФ АРАН. Ф. 51. Оп. 3. Д. 48. Л. 31?31 об.
34 Там же. Л. 32.
35 Там же. Л. 33.
36 Юрьев К.Б. Альберт Себа? С. 109?120.
37 Новиков П.А. Указ. соч. С. 303.
38 Штраух А.А. Указ. соч. С. 193?194.

Илл. 2. Чернополосый геррозавр
(Gerrhosaurus nigrolineatus Hallowell)
из Южной Африки, с датой на этикетке
«3 июня 1699 г.» из коллекции ЗИН РАН



503

хо набитый экземпляр удава (Eunectes murinus), несколько щитов
черепах и очень большой, набитый экземпляр морской черепахи
(Chelone viridis), с просто засушенными конечностями; кроме того,
несколько шкур больших крокодилов и удавов, расправленных и раз-
вешанных по стенам, а может быть и на потолке»39. К.Б. Юрьев вслед
за Штраухом относит к этому собранию упомянутое Штраухом ог-
ромное чучело анаконды (Eunectes murinus) [илл. 3], крупный экзем-
пляр зелёной черепахи (Chelone viridis) [илл. 4] и ряд других40.

39 Там же.
40 Юрьев К.Б. О первой герпетологической коллекции в России // Вопросы

герпетологии. Третья Всесоюзная герпетологическая конференция. Авторефе-
раты докладов, Л., 1973. С. 226?227; Юрьев К.Б. Альберт Себа? (эта работа
К.Б. Юрьева недавно переведена на немецкий язык и доступна в Интернете).

Илл. 3. Чучело анаконды
Eunectes murinus (Linnaeus,
1758) из собрания А. Себы
в экспозиции музея

Илл. 4. Крупный экземпляр зелёной черепахи
Chelone viridis Strauch, 1862 из собрания А. Себы

в экспозиции музея



504

К.Д. Мильто и А.В. Барабанов41 в аннотированном списке типовых
экземпляров амфибий в коллекции ЗИН РАН упоминают 31 амфибию
(10 видов) с пометкой «Кунсткамера», относя их к «Типовым экземп-
лярам амфибий из второй коллекции Себы, описанных на основе Теза-
уруса Себы»42, однако в пользу отнесения этих сборов к коллекции
Себы в работе не приводится никаких аргументов. Как указывает Юрь-
ев, достоверно перечислить мы можем только то, что написано в упо-
минавшейся фактуре, то есть «Жабу американскую с спины щенят
выпускающую» [Tab. 77, No.1]. Это пипа обыкновенная ? Pipa pipa

(Linnaeus, 1758), каковых в коллекции института имеется две самки и
пять самцов [илл. 5 и 6]. Вероятность того, что в списке Мильто и
Барабанова есть материалы от Себы, имеется, и остаётся надеяться,
что их работа по аргументации принадлежности материалов к кол-
лекциям голландского собирателей будет продолжена.

Ихтиологическая коллекция. Относительно кунскамерской коллек-
ции рыб имеется опись Менетрие 1829 года (174 записи)»43 в СПФ
АРАН. В Лаборатории ихтиологии есть упомянутый А.А. Штраухом

Илл. 5. Пипа обыкновенная Pipa pipa
(Linnaeus, 1758) из экспозиции музея

Илл. 6. «Жаба американская
с спины щенят выпускающая»

(Seba, 1734; Tab. 77, No. 1)

41 Milto Konstantin D., Barabanov Andrei V. An annotated catalogue of the amphibian
types in the collection of the Zoological Institute, Russian Academy of Sciences,
St. Petersburg. Russian Journal of Herpetology. 2011.18 (2): 137?153.

42 Seba A. Op. cit.
43 СПФ АРАН. Ф. 51. Оп. 3. Д. 48. Л. 34?35.



505

каталог рыб. Материалов с пометкой «Кунсткамера» в первой книге
каталога 218. Поиски голландских материалов не велись.

Ракообразные, тысяченогие, паукообразные. В каталоге Отделе-
ния ракообразных и планктона выявлено десять экземпляров рако-
образных с пометкой «Кунсткамера». Благодаря любезности
Ю.А. Дунаевой, указавшей на статью С.И. Головача и Ричарда
Л. Хоффмана (Dr. Richard L. Hoffman, 1927?2012)44, стало известно
о нескольких экземплярах двупарноногих из коллекции Себы, ко-
торых описал Брандт [илл. 7]. Один вид Брандт даже назвал в честь
Себы. Указанные авторы пишут: «Некоторые Diplopoda входили в
состав коллекций ?Кунсткамеры?, в частности несколько juliformians
неизвестного происхождения, приобретённые просто из-за необыч-
но большого размера от голландского купца Альберта Себы (1665?
1736) царём Петром I во время его второго путешествия по Западной
Европе в 1716?1717 и, позднее, в 1752, через Иоганна Бакмейстера,
который был отправлен Российской Академией наук купить по-
больше материалов из кабинета Себы на аукционе». Самым инте-
ресным является крупный кивсяк, названный Брандтом в честь Себы:
«Этот великолепный вид (Spirostreptus sebae Брандт, 1833)45 был впер-
вые изображён размером 1:1 Себой (1734)46... Не удивительно, что
он был приобретён для Кунсткамеры вскоре после смерти Себы и,
почти столетие спустя, описан Брандтом»47. Авторы приводят ещё
два вида («Spirostreptus» audouini Брандт, 1833 и Spiropoeus fischeri

Brandt, 1833), которые были «также приобретены для Кунсткамеры
и, намного позже описаны Брандтом».

Малакозоологическая коллекция. В СПФ АРАН есть опись мол-
люсков, составленная Менетрие в 1829 году48. Инвентарная книга
для записи моллюсков в ЗИН РАН поздняя, начинается с № 24662.
Номера до 24662 есть в карточках систематического каталога, одна-
ко обнаружение их при значительности коллекции моллюсков весь-
ма затруднительно. Впрочем, некоторые голландские предметы в
коллекции выявлены. В 2002 году, в фондовой коллекции и в экспо-
зиции Музея были обнаружены три резных наутилуса (Nautilus

44 Golovatch Sergei I., Hoffman Richard L. On the diplopod taxa and type material of
I.F. Brandt, with some new descriptions and identities (Diplopoda) // Fragmenta
faunistica, 2000. 43. Supplement. Р. 229?249.

45 Современное принятое название Julus sebae [(Brandt, 1833)].
46 Seba A. Op. cit. Tab. 81. No. 5.
47 Golovatch S.I., Hoffman R.L. Op.cit. P. 240.
48 СПФ АРАН. Ф. 51. Оп. 3. Д. 48. Л. 38?41.



506

pompilius L.)49 [илл. 8], о которых было сделано предположение, что
они попали в коллекцию ЗИН РАН из Кунсткамеры до 1742 года.
Наутилусы были атрибутированы как голландские работы середи-
ны ? конца XVII века. К сожалению, несколько моллюсков, пере-
данные на выставку к 300-летию Великого Посольства и попавшие в
каталог50, на который в своей работе ссылается Йозин Дриссен51,
хоть и представляют сборы XVIII века, но к собранию Себы отнесе-
ны ошибочно52.

Илл. 7. Крупный кивсяк Spirostreptus sebae Брандт,
1833 из коллекции Себы, названный в его честь (в центре)

49 Slepkova N.V., Martynov A.V., Dolgolenko M.A. On a possible origin of three
engraved nautiluses from the early collections of the Peter?s the Great Kunstkammer in
St. Petersburg // Proc. Zool. Inst. RAS. 2003. Vol. 299. P. 131?140.

50 Пётр I и Голландия... С. 158.
51 Driessen-Van het Reve J.J. Op. cit. C. 287.
52 Это коллекция Хемница, см.: Martynov A.V. The shell collection of

J.H. Chemnitz in the Zoological Institute. St.-Petersburg // Ruthenica. 2000. Vol. 12.
№ 1. Р. 1?18.



507

Коллекция иглокожих, ки-
шечнополостных, насекомых,
остеологическое отделение. Ве-
роятность найти представителей
этих групп очень мала. В СПФ
АРАН есть опись иглокожих,
составленная Менетрие в 1829
году53. Каталог кораллов, храня-
щийся в Отделении губок и ки-
шечнополостных, имеет 331 за-
пись экземпляров из «Кунстка-
меры». В СПФ АРАН есть также
опись «слизняков», составлен-
ная Менетрие в 1829 году. Судя по родовым названиям, здесь впере-
мешку упомянуты представители разных типов беспозвоночных: ось-
миноги, гребневики и альционарии54. Определять их научились очень
поздно. Первоначальная опись насекомых не сохранилась. Самая
старая инвентарная книга отделения остеологии Лаборатории тери-
ологии имеет 114 записей с пометой «Кунсткамера». Здесь материа-
лы XVIII века имеются.

Несмотря на все трудности, которые сопровождают поиск гол-
ландских коллекций XVIII века в составе собрания ЗИН РАН, этот
поиск имеет ясную перспективу, помимо приведённых в статье
примеров, возможно, найдутся и другие. Голландские коллекции
следует искать среди материалов музея, помеченных словом
«Кунсткамера», для которых найдутся более или менее убедитель-
ные соответствия в источниках, описывающих конкретные поступ-
ления от голландских собирателей, в особенности те, которые изоб-
ражены на рисунках Себы или упомянуты в каталоге 1742 года.

53 СПФ АРАН. Ф. 51. Оп. 3. Д. 48. Л. 24?26.
54 Там же. Л. 42.

Илл. 8. Три резных наутилуса
Nautilus pompilius Linnaeus, 1758

(1?3, 6, 7), предположительно из
ранних поступлений Кунсткамеры.

(Slepkova N.V., Martynov A.V.,
Dolgolenko M.A. 2003. P. 113)

(№ 5 Seba, 1758. T. III)



508

Й. Схоккенбрук
(Нидерланды)*

Материализация культурного наследия.
Петровская Россия, Нидерланды

и собрание Военно-морского музея

ВСТУПЛЕНИЕ

На протяжении всей своей истории (1697?1699), Великое По-
сольство Петра I в Нидерландах вдохновляло разных исследовате-
лей (в России и Нидерландах) на изучение характера его поездки,
людей, с которыми он встречался, мест, в которых он побывал, а
также значения посольства русского государя для развития двусто-
ронних отношений между нашими странами и геополитической
ситуации в Европе в конце XVII века. В настоящий момент можно
утверждать, что голландская историография занималась главным
образом приёмом, оказанным посольству Петра, и общественным
впечатлением, произведённым русской миссией1.

В данной статье рассматривается та роль, которую военно-морс-
кие музеи Голландии, хранящие свидетельства культурного насле-
дия и материальной культуры, сыгравших свою роль в развитии
отношений между Россией и Голландией в эпоху Петра Великого.
Мы намерены проанализировать и дать оценку собраниям несколь-

* Пер. с англ. Д.А. Прияткина.
1 См.: Raptischinsky B. Peter de Groote in Holland in 1697?1698. Een historische schets

(Zutphen n.d. [1925]), и более современное: Harry de Bles and Graddy Boven (eds.). Een
maritieme droom. Tsaar Peter de Grote en de Russische Marine. Amsterdam, 1997; Driesen J.

Tsaar Peter de Grote en zijn Amsterdamse vrienden. Utrecht; Antwerpen, 1996.



509

ких военно-морских музеев. Отправной точкой послужит довольно
пёстрое собрание музея, который я имею честь возглавлять ? Наци-
онального Военно-морского музея Амстердама. Среди его экспона-
тов есть модели кораблей, живописные полотна, эстампы, печатные
работы и неопубликованные документы. Тема моего сообщения ?
важность этих артефактов для понимания взаимного культурного и
технического сотрудничества между нашими странами.

ЦИФРОВАЯ КОДИФИКАЦИЯ ЭКСПОНАТОВ
В ВОЕННО-МОРСКИХ МУЗЕЯХ

Чтобы подойти вплотную к интерпретации разнообразия, объё-
ма и значимости нашего музейного собрания, необходимо оценить
качество и количество артефактов, связанных с Россией, в собраниях
других голландских музеев. 10?15 лет тому назад в системе доступных
для исследований экспонатов военно-морских музеев Голландии про-
изошли коренные перемены. Примерно в 2000 году музеи Роттердама
и Амстердама ввели цифровую кодификацию Maritiem Digitaal ?
поисковый механизм, представляющий собой систему данных, с опи-
санием разделов музейного собрания. В настоящее время часть со-
браний, по крайней мере, четырнадцати военно-морских музеев (две-
надцати в Нидерландах, одного в Бельгии и одного в Великобрита-
нии) поддерживают связь друг с другом благодаря этой общей систе-
ме цифровой кодификации2. В общей сложности можно найти ин-
формацию и изображение приблизительно 850 000 артефактов. При
этом следует учитывать, что объём собрания только Национального
Военно-морского музея в Амстердаме насчитывает около полумил-
лиона экспонатов. Таким образом, картинка, которую даёт нам циф-
ровая кодификация артефактов военно-морского дела, представляет
собой пресловутую верхушку айсберга.

Попробуем ввести в компьютер несколько главных понятий, свя-
занных с отношениями между Россией и Нидерландами. Можно
набрать Россию и получить 191 справку под названием Russia, или
250 справок под именем Rusland, найти 29 справок под именем Peter
the Great и 59 под именем Peter de Grote, 14 по Sint Petersburg, 2 по
Saint Petersburg и 83 по St. Petersburg. Многие из этих справок вовсе
не о материальной культуре XVII или XVIII веков; большинство
артефактов, сведения о которых даёт нам компьютер, представляют

2 См.: www.maritiemdigitaal.nl; this search machine is organized bi-lingually (Dutch
or English).



510

собой фотографии времён Второй мировой войны. В целом, эти
цифры не так уж впечатляющи, поскольку составляют лишь нич-
тожный процент общего числа данных базы Цифровой кодифика-
ции Военно-морского дела.

ТОЛКОВАНИЕ

Однако, каковы бы ни были эти цифры, они не отражают
важности этих собраний. Работая над статьёй, я исследовал арте-
факты, которые можно найти по ключевым словам Rusland (250) и
Peter de Grote (59), сосредоточив главное внимание на материаль-
ной культуре Петровской эпохи. Я могу с полным правом утверж-
дать, что военно-морские музеи Нидерландов располагают огром-
ным количеством фотографий, касающихся отношений между офи-
церами военно-морского флота Голландии и России. Большинство
справок, полученных под словом Rusland, оказались связанными с
совместными учениями русских и голландских моряков. Мне уда-
лось также обнаружить несколько интересных артефактов, имею-
щих отношение к жизни моряков в целом, и к сувенирам, которые
голландские моряки привозили с собой из России.

Рассмотрим обнаруженные нами артефакты подробнее. Что имен-
но они представляют собой и что могут поведать нам о Петровской
России и голландских собраниях военно-морских музеев? Начнём с
моих поисков под ключевым словом Peter de Grote (59 справок): они
дали 19 предметов, касающихся Петра Великого и его эпохи, хотя
эти рисуночные изображения относятся к более позднему време-
ни ? они были сделаны много лет спустя, и фон, на котором пред-
ставлен царь Пётр, относится скорее к XIX веку.

Из 250 справок, полученных по ключевому слову Rusland, только
34 касались Петровской и допетровской эпох. К счастью, распола-
гая богатой базой данных, собранной в нашем музее и непосред-
ственно связанных с коллекцией памятников в нём, я сумел доба-
вить к этому списку несколько примечательных артефактов, в ос-
новном, живописные полотна и модели кораблей.

КАТЕГОРИИ И МЕСТА

Какие категории изображений можно выделить?

1. Картографические материалы. Голландская картография
XVII века, касающаяся России до эпохи Петра Великого, в изоби-
лии представлена в собраниях музея. Самые ранние картографичес-



511

кие документы, связанные
с Россией, относятся к се-
редине XVI века, но боль-
шая часть морских и про-
чих карт ? к периоду цар-
ствования Петра I, при-
близительно с 1660-х годов
до первой половины XVII
века.

2. Графические изобра-
жения. Прежде всего, пор-
треты самого государя,
большинство из них ?
гравюры, скорее всего ис-
полненные позже. В со-
брании Национального
Военно-морского музея
есть несколько полотен,
имеющих прямое отноше-
ние к Петру Великому [илл. 1]. Портрет, который считается работой
Луи Каравака (1685?1752), французского художника, в 1715 году
приглашённого от имени Петра Великого в Россию для работы при-
дворным портретистом. Каравак прожил в Петербурге большую часть
своей жизни вплоть до смерти в 1752 году.

Две другие картины имеют отношение к морскому делу, обе на-
писаны Абрахамом Сторком [илл. 2, 3]. Они изображают голландс-
кое торговое судно Ост-Индской компании, на котором, как счита-
лось, плотником работал государь Пётр I, когда учился на голланд-
ских верфях в Амстердаме ? примечательно, что судно называлось
«Пётр и Павел (Peter and Paul). Кроме этих полотен, Сторк написал
также картину Показательного боя, устроенного в честь посещения
Петром I Голландии в 1697 году.

Если не считать этих произведений, написанных при жизни Пет-
ра, большинство других графических изображений относятся к го-
раздо более позднему периоду ? к XIX веку и позже, и, как правило,
посвящены пребыванию Петра I в Амстердаме и Заандаме. В Ам-
стердаме государь встречался с высокопоставленными лицами ? в
том числе, с Николаасом Витсеном, бургомистром Амстердама
с 1682 по 1706 год [илл. 4] Витсен вероятно, и познакомил царя
Петра с кораблестроителями верфи Ост-Индской компании, нахо-

Илл. 1. Портрет Петра I работы
Луи Каравака, 1685?1752. Национальный

военно-морской музей в Амстердаме



512

Илл. 2. Судно Ост-Индской компании «Пётр и Павел» во время
посещения его Петром I на одномачтовом судне.

Картина работы Абрахама Сторка, ок. 1700.
Национальный военно-морской музей в Амстердаме

Илл. 3. Показательный бой, устроенный в честь посещения
Петром I Голландии, 1697. Картина работы А. Сторка, ок. 1700.

Национальный военно-морской музей в Амстердаме



513

дившейся буквально в нескольких
сотнях метров от Военно-морского
музея [илл. 5]. Судя по всему, корабли
больше всего интересовали государя
во время его посещения Голландии!

Изображения посещения Петром I
Заандама отличаются романтическим
характером. В этом городке, в несколь-
ких километрах к северу от Амстерда-
ма, государь поселился в небольшом
домике у моря. Целая плеяда художни-
ков ? в основном офортистов ? на-
перебой стремилась запечатлеть госу-

Илл. 4. Посещение Петром I
Николааса Витсена.

Гравюра Иакова Эрнста Маркуса, 1814.
Военно-морской музей в Роттердаме

Илл. 5. Копия голландского торгового судна Ост-Индской компании (1748).
На заднем фоне Национальный военно-морской музей в Амстердаме.

Здание построено в 1656 примерно в 500 метрах от верфи
Ост-Индской компании, где работал Пётр Великий



514

даря в разной обстановке. Кажется, им особенно нравилось рисовать
так называемую хижину царя Петра в Заандаме [илл. 6 и 7]. Порази-
телен контраст между скромностью жилища с величием их временно-
го обитателя! Есть также гравюра, изображающая царя усердным под-
мастерьем, осваивающим науку судостроения, плотницкого дела и
мореходства.

Илл. 6. Домик Петра I в Заандаме. Эстамп Вилема ван Сенуса.
Национальный военно-морской музейя в Амстердаме

Илл. 7. Интерьер домика Петра I в Заандаме. Эстамп В. Ванн Сенуса.
Национальный военно-морской музей в Амстердаме



515

3. Другие материалы. Есть изображения флагов XVIII века, в том
числе флага России. Есть гравюры, на которых представлены гол-
ландцы, сыгравшие важную роль в российской истории: морской
врач и писатель Ван Венсел, русский адмирал голландского проис-
хождения Логин Петрович Гейден, который командовал русскими
кораблями в знаменитом Наваринском сражении, граф ван Гейден,
русский вице-адмирал Российского Военно-Морского флота Кор-
нелий Иванович Крюйс.

ЗАКЛЮЧЕНИЕ

В очень сжатом виде я попытался представить картину ?
далеко неполную ? различных артефактов, связанных с русско-
голландскими отношениями в эпоху Петра I и хранящихся в воен-
но-морских музеях Нидерландов. Вероятно, обширное собрание этих
военно-морских музеев выглядит несколько бледно в том, что каса-
ется памятников, связанных с эпохой Петра I. Мой беглый обзор
объектов материальной культуры включает лишь несколько арте-
фактов, относящихся непосредственно к Петру I и его эпохе. Значе-
ние их, тем не менее велико, они дают информацию из первых уст,
являются свидетельствами людей, встречавших царя Петра и при-
надлежавших к его двору. К сожалению, большинство артефактов
из нашего собрания датируется более поздним периодом, и следова-
тельно, на них можно ссылаться с известной оговоркой, поскольку
они романтизируют и факт посещения Петром I Голландии, и его
работу в качестве подмастерья у плотников, а позже у кораблестро-
ителей, и его жизнь в знаменитой хижине в Заандаме. Эти докумен-
ты дают скорее представление о личности Петра, нежели о морских
связях обеих держав, и никакого отношения не имеют к социальным,
экономическим и военным контактам России и Голландии.

В целом, если исходить из главной темы моей статьи, обозначен-
ной во вступительной части (в чём состоит важность собраний воен-
но-морских музеев для понимания взаимного культурного и техни-
ческого сотрудничества между нашими странами), актуальность об-
наруженных в них артефактов невелика. Исследования моих рус-
ских коллег в области голландских памятников Петровских времён
могут пролить дополнительный свет на природу и суть двусторон-
них связей между нашими странами, которые развиваются уже в
течение четырёх столетий, очередной юбилей которых мы праздну-
ем в этом году ? что само по себе примечательно!



516

Г.А. Фафурин
(Санкт-Петербург)

Книжное собрание голландских
типографов Эльзевиров

(XVI ? начало XVIII века)
в отделе редких книг РНБ

В Отделе редких книг Рос-
сийской национальной биб-
лиотеки хранится коллекция
изданий знаменитых голланд-
ских типографов Эльзевиров
[илл. 2]  выпускавших книги с
конца XVI до начала XVIII века1.
Это собрание, насчитывающее
около 3,5 тысяч экземпляров
книг и почти 2 тысячи экземп-
ляров диссертаций, входило со-
ставной частью в Отделение ин-
кунабулов, Альдов и Эльзеви-
ров, созданное в Император-

1 Единственная монография на русском языке, посвящённая Эльзевирам:
Аронов В.Р. Эльзевиры: история книжного искусства. М., 1975.

Илл. 1. Экслибрис П.К. Сухтелена



517

ской Публичной библиотеке в 1851 году уже через десять лет вышел
из печати её первый каталог2.

Значительная часть экземпляров коллекции происходит из биб-
лиофильских собраний и, следовательно, несет на себе те или иные
следы книжных пристрастий своих владельцев ? роскошные пере-
плёты, владельческие пометы, экслибрисы, маргиналии и т.п. Свы-
ше 220 томов имеют экслибрис Петра Корнилиевича Сухтелена
(1751?1836), голландца по происхождению, поступившего на рус-
скую службу в 1783 году [илл. 1]. Сын голландского дворянина Кор-
нелиуса ван Сухтелена (1713?1768), он учился на математическом
отделении Гронингенского университета, затем служил в голландс-
ких инженерных войсках и участвовал в англо-голландских войнах
1773?1774 и 1778?1779 годов. 4 июля 1783 года из подполковников
голландских инженерных войск был принят тем же чином в инже-
нерную службу русской армии и определён в Экспедицию водных
коммуникаций для осмотра и строительства каналов и шлюзов Выш-
неволоцкой системы. По поручению Екатерины II составил проект
о соединении каналами Каспийского моря с Белым. К 1786 году
составил типовой проект Старо-Калинкина моста через реку Фон-

Илл. 2. Ряд книг из коллекции Эльзевиров. ОРК РНБ

2 Minzloff R. Les Elzevir de la Bibliotheиque impeйriale publique de St.-Pйtersbourg.
SPb., 1862.



518

танку в Санкт-Петербурге3. Бо-
лее трёх десятков книг принад-
лежали жившему в Генте (Бель-
гия) голландскому библиогра-
фу, собирателю и знатоку эль-
зевиров Шарлю Питерсу
(Charles Pieters, 1782?1863)
[илл. 3]. Некоторые книги про-
исходят из собраний князя Сер-
гея Михайловича Голицына
(1774?1859), князя Ивана Да-
выдовича Орлова (1870?1918),
профессора Бориса Владимиро-
вича Никольского (1870?1919).
Многие экземпляры, судя по
ярлыкам и наклейкам, номерам

и другим надписям, сменили владельцев, часть книг сохранила свет-
ло-жёлтый пергаментный переплёт XVII века. Мне уже приходи-
лось рассказывать об одном из редчайших эльзевировских изданий
на латинском языке ? книге Гая Светония Транквилла «Жизнь
двенадцати цезарей» (Амстердам, типография Даниэля Эльзевира,
1671). Дарственная надпись и один из экслибрисов на этом экземп-
ляре свидетельствуют о том, что книги голландских типографов Эль-
зевиров имели хождение в России в начале XVIII века и читались
людьми из окружения царя Петра4. Одна из самых ранних в данном
собрании книг, к изданию которых был причастен основатель дина-
стии знаменитых печатников Лодевейк Эльзевир Старший (1546??
1617), ? книга голландского купца, путешественника и историка

Илл. 3. Экслибрис
Шарля Питерса.

3 Cм. о нём: Гузевич Д.Ю., Гузевич И.Д. Пётр Корнилович фан Сухтелен //
Невский архив: Историко-краеведческий сборник. Вып. V. СПб., 2001. С. 344?
357; Сапожников А.И. Библиотека и коллекции графа П.К. Сухтелена // Книга.
Вып. 78. М., 2001. С. 280?300. Надо сказать, что в Императорской Публичной
библиотеке в 1806?1816 гг. работал брат П.К. Сухтелена ? Руфь Корнилиевич
Сухтелен (174??1819), где заведовал инкунабулами, а также всеми книгами на
голландском языке, т.е. эльзевирами тоже. См.: Сотрудники Российской наци-
ональной библиотеки ? деятели науки и культуры: биографический словарь.
Т. 1: 1795?1917. СПб., 1995. С. 516?517.

4 Подробнее см. об этом: Фафурин Г.А. Уникальный экземпляр эльзевиров из
собрания Отдела редких книг Российской национальной библиотеки // Труды
ГЭ. Т. 64: Материалы науч. конф. «Петровское время в лицах ? 2012». Санкт-
Петербург, 20?21 ноября 2012 г. / Ред. колл. Г.В. Вилинбахов, И.В. Саверкина и
др. СПб., 2012. С. 295?303.



519

Ян Гюйгена ван Линсхотена (1563?1611) «Navigatio ac itinerarium
Johannis Hugonis Linscotani in Orientalem sive Lusitanorum Indiam»
[илл. 4 и 5], вышедшей в Гааге в 1599 году на латинском языке5,

Илл. 4. Боевой слон из Кохинхины.
Иллюстрация из книги Яна Гюйгена ван Линсхотена

«Navigatio ac itinerarium Johannis Hugonis Linscotani
in Orientalem sive Lusitanorum Indiam». Le Haye, 1599

Илл. 5. Восточные типы: купец, писарь, брамины.
Иллюстрация из книги Яна Гюйгена ван Линсхотена
«Navigatio ac itinerarium Johannis Hugonis Linscotani

in Orientalem sive Lusitanorum Indiam». Le Haye, 1599



520

описание морского путешествия в Ост-Индию, в португальскую ко-
лонию Гоа в 1583 году, а затем в Батавию для смены тамошнего
архиепископа. Книга содержит множество карт и иллюстраций, сде-
ланных во время этого плавания, этнографических зарисовок, описа-
ний обычаев, верований и костюмов народов Юго-Восточной Азии6.
Линсхотену приписывают также копирование секретных португаль-
ских морских карт, что в дальнейшем позволило голландской и анг-
лийской Ост-Индским компаниям нарушить португальскую моно-
полию на знание проливов, течений и кратчайших морских путей в
этом обширном регионе.

Среди жемчужин коллекции ? роскошное издание Библии в двух
томах, предпринятое Лодевейком и Даниэлем Эльзевирами в Ам-
стердаме в 1669 году7. Это издание с многочисленными гравюрами и

5 Полное описание издания см. в самом авторитетном каталоге эльзевировс-
ких изданий: Willems Alphonse. Les Elzevier: histoire et annales typographiques.
Bruxelles: G.-A. van Trigt, йditeur; Paris: Adolphe Labitte; La Haye: Martinus Nijhoff,
1880. № 950.

6 Интересующихся подробностями отсылаю к изданию: Linschoten J.H.,

Вurnell A.C., Tiele P.A. Тhe Voyage of John Huyghen van Linschoten to the East
Indies: from the Old English Translation of 1598: the First Book, Containing his
Description of the East. London: Printed for the Hakluyt Society, 1885. 2 vol.

7 Willems A. Op. cit. № 1402.

Илл. 6. Карта Святых мест на Ближнем Востоке.
Илл. из «La Sainte Bible». Amsterdam, 1669



521

картами [илл. 6], несколько раз перепечатывалось (например, в Же-
неве в 1700 году), в Амстердаме в 1714 году вышло восьмое издание,
напечатанное типографом Якобом Линденбергом. Один из этих эк-
земпляров, переплетённый в роскошный сафьяновый переплёт нача-
ла XVIII века с суперэкслибрисом на верхней крышке переплёта и
раскрашенными от руки картами и иллюстрациями к Священному
писанию [илл. 7], предназначался, по-видимому, бургомистру Ам-
стердама и директору Ост-Индской компании Яну Трипу ван Бер-
кенроде (1664?1732). Том открывается списком подписчиков и лиц,
участвовавших в расходах по переизданию эльзевировской Библии,
среди них ? представители семейств, так или иначе связанных с
историей России, в частности, Николаас Витсен. Далее следует обра-
щение издателя к бургомистру с благодарностью за содействие в пе-
репечатке. Помещённый здесь же портрет Яна Трипа поражает худо-
жественными достоинствами и тщательностью проработки [илл. 8].
Экземпляр этой Библии поступил в 1920-х годах из библиотеки
Санкт-Петербургской Духовной академии.

Особое внимание обращает на себя «Французский кондитер»
(«Lе Patissier franзois», Amsterdam, L. et D. Elzevier, 1655 год)8, долгое

Илл. 7. Лот с дочерьми. Иллюстрация к книге
Бытия из «La Sainte Bible». Amsterdam, 1669

8 Willems A. Op. cit. № 1187.



522

временя считавшийся одним из самых редких эльзевировских изда-
ний. Почти все экземпляры этого сборника кулинарных рецептов
использовались по назначению и по этой причине были закапаны
маслом и залиты соусом, поиски его библиофилами были обреме-
нительными и часто безрезультатными. Библиограф Шарль Питерс
в 1843 году насчитывал всего-навсего пять уцелевших экземпляров.
Когда был приобретён экземпляр в Императорскую Публичную биб-
лиотеку, заведующий Отделением инкунабул, Альдов и Эльзевиров
Р.И. Минцлов заказал для него роскошный футляр у модного па-
рижского переплётчика Нидре (Nidrйe), о чём на самом футляре
имеется выгравированная золотом надпись [илл. 9].

Непреходящее значение для истории науки и специального об-
разования в Европе XVII века имеет собрание диссертаций, издавае-
мых Эльзевирами в типографии при Лейденском университете, сво-
еобразные отчёты о диспутах, происходивших в присутствии рек-
тора или деканов на трёх факультетах Лейденского университета ?
богословском, юридическом и медицинском. На титульном листе
помимо имени защищающегося студента указывался город, откуда
он прибыл на учёбу или название его родной местности. Общее

Илл. 8. Портрет управляющего Ост-Индской компанией
Яна Трипа ван Беркенроде.

Иллюстрация из «La Sainte Bible». Amsterdam, 1669



523

число диссертаций ? 1950, на
них в XIX веке составлен ката-
лог библиографом Фёдором
Андреевичем (Христианом
Фридрихом) Вальтером9.

Коллекция Отдела редких
книг РНБ, разумеется, не ис-
черпывает всех эльзевировс-
ких изданий, однако по её со-
ставу вполне можно изучать
типографское наследие Эльзе-
виров в разные периоды. Достаточно сказать, что в коллекции
представлено 77% лейденских изданий, вышедших с 1583 по 1712
год, 88% изданий за время существования амстердамского филиа-
ла фирмы (1638?1683), 67% книг, вышедших в Гааге (1590?1636),
и полностью те 10 изданий, что были выпущены Эльзевирами в
Утрехте с 1667 по 1675 год10.

Французский философ и математик Рене Декарт тесно сотруд-
ничал с Эльзевирами, издавая у них свои труды. Его «Geometria»
(1659), «Lеs Passions de l?вme» (1659), «Specimina philosophiae seu
dissertatio de methodo recte regende rationis» (1644) и другие произве-
дения представлены в коллекции первыми и более поздними изда-
ниями. Тем не менее, в 1658 году амстердамский филиал фирмы
выпустил «Les Caractиres des passions» Ла Шамбра, известного про-
тивника идей Декарта. Это издание также имеется в коллекции,

Илл. 9. Футляр в виде книги для
«Lе Patissier franзois». Amsterdam,

L. et D. Elzevier, 1655

9 Walther Chr. Fr. Catalogue mйthodique des dissertations ou thйses acadйmiques
imprimйes par les Elzevir de 1616 а 1712. Bruxelles, 1864. О Вальтере см.: Сотрудни-
ки Российской национальной библиотеки... С. 128.

10 Сведения приводятся по: Басов Н.П. Книжные коллекции Государственной
публичной библиотеки им. М.Е. Салтыкова-Щедрина (Отдел архивных доку-
ментов РНБ. Ф. 12. Д. 1527. Машинопись). Благодарю Ирину Сергеевну Звереву
за предоставление этих сведений.



524

Эльзевиры скрыли в нём своё имя под псевдонимом «? Amsterdam,
сhez Antoine Michel»11.

Этот же приём используется и тогда, когда дело касается интере-
сов самой Голландии. В коллекции несколько изданий (первое ?
1609 год, 1618 год лейденские, и два амстердамских издания 1633
года) знаменитого трактата Гуго Гроция «Маrе liberum» («О свободе
морей») в защиту права Голландии на торговлю с Вест-Индией.

В 1636 году в Лейдене, без указания фирмы, Эльзевиры выпустили
трактат Джона Селдена «Mare clausum» против Гроция, впервые вы-
шедший в Лондоне и отстаивавший исключительное право Англии
на вест-индскую торговлю. В коллекции представлено несколько со-
чинений (например, Bentivoglio, Strada), также без имени Эльзеви-
ров, в которых излагается борьба Нидерландов против испанского
владычества с враждебной Нидерландам позиции. Возможно, по-
добный подход к выпускаемой литературе был вызван стремлением
использовать сенсацию для лучшего сбыта изданий12. Выпускались
также книги по фехтованию, инженерному искусству, военному делу,
фортификации. Трактат о строительстве крепостей Маттиаса Дёге-
на под названием «Architectura militaris moderna» (1-e ed. Amsterdam,
1647) («Kriegеs-Baukunst», Amsterdam, 1648) выдержал несколько
изданий на латинском и немецком языках13 [илл. 10].

После смерти крупного гебраиста, переводчика священных тек-
стов, основателя типографии в Лейдене Томаса Эрпения (Erpenius,
Thomas, 1584?1624) Эльзевиры приобрели его восточные шрифты и
стали издавать книги на восточных языках. Они выпустили граммати-
ку еврейского, халдейского и сирийского языков Людовика де Дьё,
введение в изучение арабского языка Т. Эрпения (Rudimenta lingvae
arabicae)14 (оба издания вышли в Лейдене в 1628 году) и в 1634 году
напечатанную там же книгу «Clavis talmudica» с параллельным латинс-
ким и еврейским текстом15. В коллекции есть также «Historia saracenica»16

напечатанная в Лейдене в 1625 году с параллельным текстом на араб-
ском и латинском языках, в сафьяновом переплёте тёмно-лилового

11 [Варбанец Н.В.] Коллекция эльзевиров // Путеводитель по фондам Отдела
редких книг // ГПБ им. М.Е. Салтыкова-Щедрина. Л., 1961. С. 124?125 (рота-
принтное изд.).

12 Там же. С. 125.
13 Willems A. Op. cit. № 1047.
14 Ibid. № 295.
15 Ibid. № 398.
16 Ibid. № 232.



525

цвета работы Мариуса Мишеля
(Marius Michel). Кстати сказать,
если уж мы упомянули этого мод-
ного переплётчика середины XIX
века, следует назвать и других, бла-
годаря которым коллекция выгля-
дит так эффектно: Бозериан-Млад-
ший (Bozerian le Jeune), Дюрвиль
(Durville), Тибарон-Жоли
(Thibaron-Joly), Нидре (Nidrйe),
Жюль Мейер (Jules Meyer), Дюрю
(Duru).

Преобладание гуманитарной
тематики в эльзевировcких изда-
ниях объясняется, по-видимому, не только тем, что с ними сотрудни-
чал Даниэль Гейнзиус (Heinsius, Daniel (1580?1655), за свои учёные
занятия прозванный Феокритом из Гента, но и тем, что на неё у
публики был более высокий спрос. Тем не менее, Эльзевиры издава-
ли также книги по математике, философии, медицине, географии, и
другим естественнонаучным дисциплинам. Отметим, что эти книги
были в читательском обороте в России в XVIII?XIX веках. Одна из
книг по началам философии хранит экслибрис новгородского епис-
копа Феофана Прокоповича, том Р. Декарта «Meditationes de prima
philosophia» (Amsterdam, 1670)17 принадлежал архиепископу Антонию,
в миру Николаю Михайловичу Знаменскому (1765?1824)18, на ти-
тульном листе книги есть его владельческая надпись на латинском
языке. Хорошо сохранившийся французско-немецко-латинский
словарь Натана Дуэза (Амстердам, 1664)19 находился когда-то в биб-

Илл. 10. Гравированный титульный
лист книги Маттиаса Дёгена

«Kriegеs-Baukunst»,
Amsterdam, 1648

17 Ibid. № 1430.
18 См. о нём: Заметки из биографии архиепископа Антония Знаменского /

Сообщил о. Макарий // Странник. 1868. Т. 4. № 12. Отд. 1. С. 108?114.
19 Dictionarium gallico-germanico-latinum. Par Nathanael Duez. А Amsterdam,

сhez Louys et Daniel Elzevier, 1664; Willems A. Op. cit. № 1326.



526

лиотеке библиографа и издателя
«Библиографических записок» Ми-
хаила Петровича Полуденского
(1830?1868)20 и украшен его экслиб-
рисом21.

Свои малоформатные «карманные
книги» Эльзевиры стремились изда-
вать и продавать как можно дешевле.
Оформление их, как правило, было
скромным, без иллюстраций, если не
считать гравированного титульного
листа или фронтисписа, а если не гра-
вированного, а наборного, то непре-
менно с одной из эльзевировских эм-
блем ? типографской маркой ?

«Минервы», «Отшельника», «Сферы» или «Орла»22. Следует сказать
несколько слов о серии малоформатных книг, каждая из которых
посвящалась отдельному государству. Книги серии «Малые респуб-
лики» содержат описания разных стран или рассказы о них путеше-
ственников. Изданные с большим вкусом томики печатались в 12о

или 24о долю листа. В посвящённой России книге «Russia seu
Moscovia» (Lugduni Batavorum, 1630)23 [илл. 11]  собраны рассказы
иностранцев, посещавших Россию или бывших в ней на службе. На
титуле изображены бородатые «московиты» в высоких шапках. Вто-
рое, несколько расширенное издание появилось на свет в том же
году. В 1672 году Эльзевиры издали «Реляцию о трёх посольствах
графа Карлейля, посла Карла II, короля Великобритании, к Алек-

Илл. 11. Титульный лист книги
«Russia seu Moscovia».
Lugduni Batavorum, 1630

20 О нём см.: Книга: Эциклопедия / Гл. ред. В.М. Жарков. М., 1999. С. 502.
21 Богомолов С.И. Российский книжный знак. 1700?1918. М., 2010. С. 657?658.
22 Немировский Е.Л. Очерки по истории издательской марки: издательско-

полиграфические марки Эльзевиров // Мир этикетки. 2004. № 2. С. 54?56.
23 Willems A. Op. cit. № 336.



527

сею Михайловичу, царю и великому князю Московии»24, однако
этой книги в коллекции РНБ нет.

Молодой российский царь Пётр, будучи в Голландии, несомнен-
но, знакомился с книжной продукцией голландских издателей, в
том числе Эльзевиров. Вполне вероятно, что ясный, чёткий и вместе
с тем простой и радующий глаз своими прекрасными пропорциями
шрифт эльзевировских изданий подвигнул самодержца-реформато-
ра на введение гражданского шрифта в России. Несколько книг,
напечатанных позднее в России, были переведены по указанию
Петра I с эльзевировских изданий. В частности, речь идёт о
«Geographia generalis» Бернгарда Варениуса. Впервые эта книга была
издана Эльзевирами в 1650 году25 и перепечатывалась ими в 1664
году26 и 1671 году27. По распоряжению Петра I она была переведена
на русский язык и в 1718 году напечатана гражданским шрифтом28.
Переводчик с латинского оригинала Фёдор Поликарпов (??1731)
при работе с текстом столкнулся с проблемой отсутствия в русском
языке специальной терминологии, поэтому нередко передавал ла-
тинские слова буквами русской азбуки ? отсюда вместо слова «по-
верхность» у него «суперфикция», вместо «дуги» ? «аркус», вместо
«угла» ? «ангул» и т.п., за что Пётр на него гневался и призывал
переводить ясными славянскими словами не букву, а смысл29.

Эльзевировские издания рано стали предметом библиофильских
предпочтений и коллекционирования, они служили ценным подар-
ком в кругах образованного сословия, составляли ценное ядро лич-
ных библиотек как известных деятелей, оставивших заметный след
в истории, так и обычных людей, многочисленных собирателей и
любителей книги. Это обстоятельство лишний раз убеждает иссле-
дователей в том, что изучение старой книги может многое расска-
зать о её прежних владельцах и напомнить о событиях далекого
прошлого. Коллекция эльзевировских изданий, собранная и храня-
щаяся в Отделе редких книг РНБ, составляет её жемчужину и пред-
ставляет собой непреходящую ценность.

24 Ibid. № 1829.
25 Ibid. № 1120.
26 Ibid. № 1330.
27 Ibid. № 1463.
28 Описание изданий гражданской печати 1708 ? январь 1725 года / Сост.

Т.А. Быкова, М.М. Гуревич. М.; Л., 1955. № 306.
29 Об этом см.: Браиловский С.Н. Ф.П. Поликарпов-Орлов, директор Москов-

ской типографии // Журнал Министерства народного просвещения. 1894, сен-
тябрь?ноябрь.



528

СОВМЕСТНЫЕ
ПРОЕКТЫ

Т. де Грааф
(Нидерланды)*

Некоторые российско-голландские
проекты по изучению языков

и культур малых народов России

ВВЕДЕНИЕ

Научно-исследовательская программа «Голоса из тундры
и тайги» (Voices from Tundra and Taiga) была разработана для изуче-
ния языков и культур Российской Федерации, находящихся под
угрозой исчезновения и нуждающихся в скорейшем описании до
того, как они исчезнут. Этому исследованию повезло в том отноше-
нии, что в архивах Санкт-Петербурга была обнаружена работа по
реконструкции старых звукозаписей, позволившая сравнить языки,
на которых в настоящее время говорят в ареале исследования, с язы-
ками, на которых говорили там более полувека назад.

В настоящее время многие старые записи по-прежнему хранятся
в архивах и в местах, где качество сохранности не гарантировано.
В рамках нашей исследовательской программы по сохранению ар-
хивов, находящихся под угрозой исчезновения, мы получили доступ
к части записей и добавили их в базу данных, разработанную

* Пер. с англ. Д.А. Прияткина.



529

в Санкт-Петербурге. Задача программы ? перезаписать материал
на современные носители и сохранить их в надёжном месте, снаб-
див метаданными. Способ хранения, обеспеченный программой,
поможет модернизировать архивную работу в Российской Федера-
ции и привести её в соответствие с современными мировыми стан-
дартами. В этой статье мы также рассмотрим сведения о вымираю-
щих языках и некоторые результаты аналогичных проектов по ра-
боте с архивами. Телевизионный фильм о совместных российско-
голландских проектах в Санкт-Петербурге можно найти на веб-
сайте: http://www.mercator-research.eu/research-projects/endangered-
languages/the-last-strains-of-a-language/

ИСТОРИЧЕСКИЕ ДАННЫЕ В ЗВУКОВЫХ АРХИВАХ

Во второй половине XIX века великое изобретение Томаса
Эдисона фонограф, с 1880 года используемый для записи звуков, ?
радикально изменило возможности лингвистических исследований
(De Graaf 1997, 2002c). Впервые в истории люди смогли хранить и
прослушивать акустические данные и воспроизводить их на других
носителях. Вскоре этнологи, фольклористы, лингвисты, компози-
торы и просто любители стали использовать это новое устройство
для сбора информации по устному материалу и музыке различных
культурных групп.

Для воспроизведения звука со старых восковых цилиндров были
созданы современные воспроизводящие устройства цилиндричес-
кой формы, использующие лёгкие головки звукоснимателя для ме-
ханического извлечения сигнала. Для минимизации порчи цилинд-
ра повторным проигрыванием, а также для извлечения содержания
из повреждённых цилиндров разработано несколько оптических
методов бесконтактного, безвредного проигрывания. Первый из них
представлен японской группой разработчиков (Асакура и др., 1986).
В 1988 году меня пригласили поработать несколько месяцев с этой
группой в Саппоро (Япония), где я смог применить этот метод и
перенять опыт японских коллег.

С 1902 по 1905 год польский антрополог Бронислав Пилсидский
записал с помощью фонографа речь и песни айнов (айну) с островов
Сахалин и Хоккайдо для изучения их культуры. Восковые цилинд-
ры с записями были обнаружены в Польше и переданы Японии, где
исследовательская группа профессора Асакура помогла восстано-
вить этот ценный материал. Во время моего пребывания в Японии
профессор Киоко Марусаки познакомил меня с последними носи-



530

телями языка сахалинских айнов, проживающими на Хоккайдо
(Марусаки, 2001), и предложил совместную поездку на Сахалин для
проведения полевых исследований. В 1988 году Сахалин был отре-
зан от внешнего мира, но в 1990 году стало возможно организовать
первую этнолингвистическую экспедицию на остров, и я присоеди-
нился к этой экспедиции (De Graaf 1992). Айнов мы там не обнару-
жили, зато сумели посетить различные районы Сахалина, где про-
живают нивхи. Следующие разделы этой статьи посвящены проек-
там, связанным с использованием звуковых архивов для изучения
языка меньшинств, в частности, айнов и нивхов.

НЕКОТОРЫЕ ЕВРОПЕЙСКИЕ ПРОЕКТЫ,
СВЯЗАННЫЕ С ВЫМИРАЮЩИМИ ЯЗЫКАМИ
И ЗВУКОВЫМИ АРХИВАМИ

В этом разделе мы опишем несколько проектов, предприня-
тых нашей исследовательской группой для изучения малых народов
России и описания соответствующих вымирающих языков. Для этого
использовались данные из архивов в сочетании с результатами со-
временных полевых исследований в нескольких районах Российс-
кой Федерации. С 1992 года эти проекты получают финансовую
поддержку от Научно-исследовательской организации Нидерлан-
дов (NWO), Международной ассоциации по содействию сотрудни-
честву с учёными новых независимых государств бывшего Совет-
ского Союза (INTAS) при Европейском Союзе и ООО «Сахалин-
ская энергетическая инвестиционная компания».

Когда делались записи, стало очевидно, что для сохранения собран-
ных данных потребуется централизованная площадка. В начале XX
века для этого были созданы звуковые архивы, самые ранние из кото-
рых находились в Вене, Берлине и Санкт-Петербурге. Звуковые архи-
вы Российской Академии наук в Институте русской литературы (Пуш-
кинский Дом) в Санкт-Петербурге содержат около 7000 восковых ци-
линдров для фонографа Эдисона и более 500 восковых дисков. Исто-
рия российской этнографии представлена также обширным фондом
граммофонных пластинок и богатейшей коллекцией магнитофонных
записей русского фольклора. Материалы собрания весьма разнообраз-
ны (De Graaf 2001, 2002a). Многие записи из основных фондов исполь-
зовались в наших совместных проектах с Санкт-Петербургом.

Первый из них, «Использование акустических баз данных и ис-
следование языковых изменений» (1995?1998), получил финансовую
поддержку организации INTAS при Евросоюзе в Брюсселе. Мы смог-



531

ли реконструировать некоторые записи из Пушкинского дома и сде-
лать их доступными для дальнейших исследований, что важно не
только по культурно-историческим причинам, но и для описания
языка и изучения прямых свидетельств языковых изменений. Во вто-
ром проекте INTAS, «Звуковые архивы Санкт-Петербурга в мировой
сети» (1998?2001), некоторые звукозаписи были выложены в Интер-
нет и теперь доступны для дальнейшего изучения (De Graaf 2004a). В
обоих проектах партнёром, ответственным за технические вопросы
выступил Архив фонограмм (Phonogrammarchiv) Австрийской Ака-
демии наук. Для этих проектов мы, в первую очередь, завершили
реконструкцию материалов звукового архива из собрания Жирмунс-
кого. Знаменитый лингвист В.М. Жирмунский записал в 1927?1930
годах немало устного материала, в частности, песни немецких посе-
ленцев, на вощёные картонные диски. В рамках проекта INTAS эта
коллекция была скопирована на магнитофонную ленту и теперь хра-
нится в специальной базе данных. Для нашего третьего проекта INTAS,
«Создание полнотекстовой базы данных по финно-балтийским язы-
кам и русским диалектам Северо-запада России» (2000?2003), мы
подготовили опись языков малых финно-угорских народов вокруг
Санкт-Петербурга и в Карелии. Она даёт специфическую лингвисти-
ческую картину региона, где на вымирающих языках, наподобие веп-
сского, ижорского, вотяцкого, ижорско-финского и карельского, и
различных русских архаических диалектах говорят близкие соседи.

В Санкт-Петербургских звуковых архивах содержатся важные
данные по идиш, языку евреев Восточной Европы, на котором в на-
чале XX века говорили миллионы жителей Российской империи.
В архивах мы обнаружили неопубликованную рукопись «Баллада
в еврейском фольклоре», дополненную звуковым материалом на
восковых цилиндрах. Вместе со специалистами из Петербурга мы
провели исследование акустического материала звуковых архивов в
рамках проекта «Голоса из штетла: прошлое и настоящее языка
идиш в России» (1998?2001), финансовую поддержку которого мы
получили из научно-исследовательских фондов NWO (De Graaf,
Kleiner and Svetozarova 2004).

Во время экспедиций в северную Якутию, в район Алтая и на
Сахалин мы исследовали процессы языковых сдвигов и языковой
смерти у некоторых коренных народов России. Как было сказано,
наша первая международная экспедиция состоялась в 1990 году на
остров Сахалин, где мы искали представителей айнов, нивхов и
уйльта (орочи) и делали записи их языков. В следующих разделах мы
рассмотрим айнов и нивхов, их историю и положение.



532

ЯЗЫКИ САХАЛИНА

Остров Сахалин принадлежит Сахалинской области, одной
из самых восточных регионов Российской Федерации. С 1905 по
1945 год, после русско-японской войны, южная часть острова (Ка-
рафуто) принадлежала Японии, за это время там поселилось около
полумиллиона японских иммигрантов. Коренное население Саха-
лина состояло из палео-сибирских и тунгусских племён, в частно-
сти, нивхов (гиляков) и уйльта (орочей) на севере и в центре, и
айнов на юге. Количественно они были невелики и в процессе рус-
ской (с севера) и японской (с юга) колонизации, стали численно
уступать этим более сильным народам. Изолированная жизнь вдали
от политических центров позволила им долгое время сохранять язык
и культуру, но с начала ХХ столетия процесс ассимиляции посте-
пенно усилился.

Летом 1990 года я принял участие в первой экспедиции на Саха-
лин для исследования языковой и этнографической ситуации насе-
ляющих его малых народов. Замысел состоял в том, чтобы найти
айнов и представителей других меньшинств. К сожалению, айнов
обнаружить не удалось, единственным человеком, представлявшим
язык и культуру сахалинских айнов был Асаи Таке-сан, нформант с
Хоккайдо, (De Graaf 1992, Murasaki 2001).

Язык айнов ? единственный исчезающий язык Японии, язык
нивхов ? представитель множества малых языков России. Из име-
ющихся демографических данных мы смогли заключить, что в 1989
году местные северные народы образовывали крайне незначитель-
ное меньшинство в общем населении Сахалина: этническая группа
нивхов составляла лишь 0,3% (De Graaf 1992). Среди малых народов
Российской Федерации народам Севера принадлежит особая роль.
Всего насчитывается около тридцати различных групп, все они жи-
вут в северных районах страны, граничащих с Северным Ледовитым
океаном, от Скандинавии до Берингова моря и Тихого океана. Эти
народы позже других испытали на себе действие Советской власти:
в начале 1930-х годов советский режим пытался полностью подчи-
нить себе эти народы и внедрить в их среду русский язык и культуру.

Язык нивхов относится к палео-сибирским, на нём говорят пле-
мена, населяющие низовья Амура на Дальнем Востоке и в северных
и центральных частях острова Сахалин (Gruzdeva 1998). В 1989 году
насчитывалось около 4400 нивхов, из них родным языком владело
не более 15%. Переход сахалинских нивхов с родного языка на рус-
ский можно объяснить усилением их контактов с другими жителя-
ми острова, прежде всего русскими переселенцами, прибывшими с



533

материка на остров для эксплуатации его богатых природных ресур-
сов (нефть, уголь, лес, рыба). До этого нивхи занимались охотой и
рыболовством в своих изолированных от мира деревнях, но всё боль-
ше вступали в контакт с переселенцами, которые проводили актив-
ную политику обучения и влияния на аборигенов восточных краёв
России.

В последнее время предпринимаются шаги по сохранению языков
и культур малых народов Российской Федерации, в частности, нив-
хов (De Graaf and Shiraishi 2004), в некоторых школах вводятся уроки
нивхского языка. Эта учебная программа была введена в специаль-
ных интернатах для детей этнических меньшинств в Ногликах, Чир-
Унвде и Некрасовке. Мы посетили эти школы и узнали о методике
преподавания нивхского языка в начальных классах. В 2003 году мы
организовали специальный семинар для учителей нивхского языка
в Южно-Сахалинске.

В ходе полевых работ на Сахалине был собран значительный
лингвистический материал о языках малых народов. Большинство
респондентов были пожилыми людьми с сильной мотивацией к ис-
пользованию родного языка, например, в качестве членов фольк-
лорных групп. Практически все молодые люди, с которыми мы бе-
седовали, своим родным языком активно не владели и с родителями
общались исключительно по-русски. В интервью с информантами-
нивхами, они высказывались в пользу сохранения своей культуры и
соглашались с тем, что русский язык и культура играют огромную
роль в их жизни, но им хотелось бы, чтобы их родной язык и культу-
ра сохранились.

ГОЛОСА ИЗ ТУНДРЫ И ТАЙГИ

Важная работа, связанная с лингвистическими базами дан-
ных в Санкт-Петербурге, касается записей языков таких малых на-
родов Российской Федерации, как нивхи, тунгусы, якуты и др. (De
Graaf 2004a). Одна из наших целей ? использовать эти записи для
создания фонетической базы данных языков России, что найдёт
широкое применение в науке, культуре и технике. В рамках иссле-
довательской программы «Голоса из тундры и тайги», начатой в
2002 году, мы соединили данные старых звукозаписей с результата-
ми современных полевых изысканий, чтобы получить полное опи-
сание языков и культур этнических групп России. Звукозаписи из
Санкт-Петербурга состоят из речи, народных песен, сказок и т.д., в
том числе на сибирских языках (Бурыкин и др. 2005, De Graaf 2004a).



534

Спонтанная речь и чтение подготовленных текстов собраны для
(этно)лингвистического, антропологического, фольклористическо-
го и этно-музыковедческого анализа. Эти данные записаны (в том
числе на видео) и проанализированы, они наглядно иллюстрируют
искусство рассказчиков и их владение языком. Вышеописанные тек-
сты будут опубликованы в научных журналах и книгах с аудиовизу-
альными иллюстрациями на CD-ROM и/или в Интернете, а значит
будут доступны для анализа учёными, занимающимися фонетикой,
лингвистикой, антропологией, историей, этно-музыковедением и
фольклором.

Мой аспирант, японский учёный Хидетоси Сираиси и его нивх-
ская коллега Галина Лок опубликовали серию книг с нивхскими
рассказами, псенями и разговорами, в которых соответствующие
тексты впервые записаны на CD. Первые выпуски серии «Звуковые
материалы нивхского языка» (Sound Materials of the Nivkh Language,
Shiraishi and Lok 2002, 2003, 2004) увидели свет благодаря исследова-
тельской программе «Голоса из тундры и тайги». Этот уникальный
материал полезен не только лингвистам, но и самим носителям
языка ? в их среде его можно применять для обучения. В сентябре
2006 года Сираиси защитил в Гронингенском университете диссер-
тацию «Аспекты нивхской фонологии» (Shiraishi 2006).

АРХИВЫ, НАХОДЯЩИЕСЯ
ПОД УГРОЗОЙ ИСЧЕЗНОВЕНИЯ

Летом 2005 года мы выступили с докладом по проекту «Голоса
из тундры и тайги» и опубликовали каталог существующих записей
рассказов, фольклора, пения и устных преданий народов Сибири
(Бурыкин и др. 2005). Таким образом этот материал стал доступен
для анализа исследователями в области фонетики, лингвистики,
антропологии, истории, этно-музыковедения и фольклора. Инфор-
мация очень важна также для разработки методов обучения пред-
ставителей соответствующих этнических групп, сохранения и воз-
рождения их языков и культур.

Санкт-Петербургский институт языкознания ? важнейший рос-
сийский центр изучения малых и региональных языков Российской
Федерации. Учёные этого института собрали значительный звуко-
вой материал, но большая его часть (первичные данные) находятся
в неприспособленных местах, а соответствующие полевые записи,
рукописи, картотеки (вторичные данные) хранятся как в институте,
так и в частных архивах. В проекте, который, начиная с сентября



535

2006 года, получает финансовую поддержку от специальной Про-
граммы по архивам, находящимся под угрозой исчезновения, при
Британской библиотеке, мы сделали часть этих звуковых коллекций
доступными и добавили их к базе данных, разработанной в Санкт-
Петербурге.

Партнёром в этом новом проекте вновь стал Архив фонограмм
Австрийской Академии наук. Задача проекта ? перезапись материала
на звуконосителях в соответствии с современной технологией (Schьller
2005) и хранение их с метаданными в специально приспособленном
месте. Средства хранения, предоставленные проектом, возможно,
помогут модернизировать архивное дело в Российской Федерации и
вывести его на уровень современных мировых стандартов.

Первоначальные магнитофонные записи на бобинах и кассетах
были скопированы на жёсткие диски. В общей коллекции, превыша-
ющей 111 часов (218 гигабайт) оцифрованного звукового материала
представлены следующие языки: азербайджанский, балучи (белуджс-
кий), чагатайский, чатрорский, дари (фарси-кобули), энецкий, кати,
керекский, менджонский, ненецкий, нганасанский, парачи, пашаи,
пашто, русский, шугнанский, таджикский, удэгейский, вайгали и ва-
ханский. Эти цифровые звуковые архивы дают информацию об исто-
рическом развитии языков и могут быть использованы для описания
языков (в первую очередь, исчезающих языков малых народов Рос-
сии), изучения фольклора и этнической музыки.

Столь же значительные собрания имеются и в других регионах
России ? не только в официальных учреждениях, но и в частных
руках, нередко в угрожающем состоянии. Пример тому ? частные
коллекции по нивхам в Южно-Сахалинске, Владивостоке, Лондоне
и других городах. В большинстве случаев качество хранения коллек-
ций оставляет желать лучшего. В рамках нашего долгосрочного со-
трудничества с сахалинскими учёными, мы собираемся создать
в Южно-Сахалинске хранилище для звукового материала, связан-
ного с языками коренного населения Сахалина. Самые значитель-
ные здесь ? уже упомянутые собрания по нивхам, а также материал
по сахалинским айнам и орочам. Новые проекты откроют нам дос-
туп к этим коллекциям, позволят скопировать их на современные
носители, составить доступный каталог и опубликовать часть мате-
риала. К участию в подготовке этих проектов будут привлечены
учёные как с Сахалина, так и с других регионов России. Мы надеем-
ся, что в будущем такого рода совместная русско-голландская дея-
тельность станет реальностью.



536

ЛИТЕРАТУРА

Asakura T. et al. 1986. Reproduction of sound from old wax phonograph cylinders
using the laser-beam reflection method (Воспроизводство звука со старых вос-
ковых цилиндров для фонографа методом лазерной рефлексии). Applied
Optics, Vol. 25, no. 5. Р. 597?604.

Бурыкин А., Гирфанова A., Кастров A., Марченко И., Светозарова Н., 2005.
«Коллекции народов Севера в фонограммархиве Пушкинского Дома». Фи-
лологический факультет, Санкт-Петербургский университет.

De Graaf T. 1992. Small languages and small language communities: news, notes,
and comments. The languages of Sakhalin. (Малые языки и малые языковые
сообщества: новости, заметки и комментарии. Языки Сахалина) //
International Journal of the Sociology of Languages 94. Р. 185?200.

De Graaf T. 1997. The reconstruction of acoustic data and the study of language
minorities in Russia (Реконструкция акустических данных и изучение языко-
вых меньшинств в России) // Language Minorities and Minority Languages.
Gdansk: Wydawnicstwo Uniwersytetu Gdanskiego. Р. 131?143.

De Graaf T. 2001. Data on the languages of Russia from historical documents,
sound archives and fieldwork expeditions (Данные о языках России по истори-
ческим документам, звуковым архивам и полевым исследованиям) //
Murasaki K. (red.) Recording and Restoration of Minority Languages, Sakhalin
Ainu and Nivkh, ELPR report, Japan. Р. 13?37.

De Graaf T. 2002a. The Use of Acoustic Databases and Fieldwork for the Study of
the Endangered Languages of Russia (Использование акустических баз данных
для изучения исчезающих языков России) Conference Handbook on Endangered
Languages, Kyoto. Proceedings of the Kyoto ELPR Conference. Р. 57?79.

De Graaf T. 2002b. Фонетические аспекты фризского языка и использование
звуковых архивов // Проблемы и методы экспериментально-фонетических
исследований. СПб., 2002. С. 52?57.

De Graaf T. 2002c. The Use of Sound Archives in the Study of Endangered Languages
(Использование звуковых архивов в изучении исчезающих языков) // Music
Archiving in the World, Papers Presented at the Conference on the Occasion of the
100th Anniversary of the Berlin Phonogramm-Archiv, Berlin. Р. 101?107.

De Graaf T. 2004a. Voices from Tundra and Taiga: Endangered Languages of Russia
on the Internet (Голоса из тундры и тайги: Вымирающие языки России в
интернете) // Sakiyama O., Endo F. (eds.). Lectures on Endangered Languages:
5 ? Endangered Languages of the Pacific Rim C005, Suita, Osaka. Р. 143?169.

De Graaf T. 2004b. The Status of Endangered Languages in the Border Areas of
Japan and Russia (Статус исчезающих языков в приграничных районах Япо-
нии и России) // Argenter J.A., McKenna Brown R. (eds.). On the Margins of
Nations: Endangered Languages and Linguistic Rights. Proceedings of the Eighth
Conference of the Foundation for Endangered Languages. Barcelona. Р. 153?159.

De Graaf T., Kleiner Yu., Svetozarova N. 2004. Yiddish in St. Petersburg: The Last
Sounds of a Language (Идиш в Санкт-Петербурге: Последние звуки языка)



537

Proceedings of the Conference «Klezmer, Klassik, jiddisches Lied. J?dische Musik-
Kultur in Osteuropa». Wiesbaden, Harrassowitz Verlag. Р. 205?221.

De Graaf T., Shiraishi H. 2004. Capacity Building for some Endangered Languages
of Russia: Voices from Tundra and Taiga (Развитие потенциала для некоторых
исчезающих языков России: Голоса из тундры и тайги) // Language
Documentation and Description. Vol. 2. The Hans Rausing Endangered Languages
Project, School of Oriental and African Studies, London. Р. 15?26.

De Graaf T., Naarden B. 2007. Description of the Border Areas of Russia with
Japan and Their Inhabitants (Описание приграничных районов России с Япо-
нией и их обитателей) // Witsen?s North and East Tartary. Acta Slavica Iaponica,
Tomus 24, 2005-220.

Gruzdeva E. 1998. Nivkh. Mьnchen: Lincom Europa.

Murasaki K. 2001. Tuytah: Asai Take kojutsu, Karafuto Ainu no mukashi banashi
(Old stories of the Sakhalin Ainu, Старые сказки сахалинских айнов). Tokyo:
Sofukan.

Schьller D. (еd.) 2005. The Safeguarding of the Audio Heritage: Ethics, Principles
and Preservation Strategy (Сохранность звукового наследия: этика, принци-
пы и стратегия сохранения) (=IASA Technical Committee ? Standards,
Recommended Practices and Strategies, IASA-TC 03).

Shiraishi H., Lok G. 2002, 2003. Sound Materials of the Nivkh Language 1 and 2
(Звуковые материалы нивхского языка, части 1 и 2). ELPR Publications
A2-15 and 36.

Shiraishi H., Lok G. 2004. Sound Materials of the Nivkh Language 3 (Звуковые
материалы нивхского языка, часть 3) Publication of the International NWO
project «Voices from Tundra and Taiga», University of Groningen.

Shiraishi H. 2006. Topics in Nivkh Phonology (Вопросы нивхской фонологии)
Dissertation at Groningen University, September 2006, 177 p.



538

М. Стутен
(Нидерланды)

Проект «Архивный справочник:
Россия ? Голландия»

ПРЕДИСЛОВИЕ

Голландия не связана с Россией своим колониальным про-
шлым ? ни в рамках деятельности Голландской Ост-Индской ком-
пании, ни в какой-либо другой форме. И всё же на протяжении
многих веков Россия и Голландия поддерживают друг с другом ин-
тенсивный контакт. Время от времени взаимоотношения между дву-
мя странами переходили в искреннюю дружбу, иногда едва тепли-
лись, порой охлаждались до предела.

Уже в эпоху средневековья между Северным и Балтийским мо-
рями начали курсировать торговые суда. В Голландию они достав-
ляли зерно, древесину, пушнину и поташ. В сторону Балтийского
моря перевозилась соль, вино, текстиль, экзотические продукты,
такие как специи и драгоценности. Россия не имела ещё выхода в
Балтийское море, и торговля с Россией велась через посредничество
Ливонии, Польши и/или Швеции. Первые прямые торговые кон-
такты с Россией, датируемые второй половиной XVI века, проходи-
ли через крайний север, через важнейший порт Архангельск, распо-
ложенный в устье реки Северной Двины.

В эпоху Петра I с Голландией установились более интенсивные
взаимоотношения. Царь лично посетил Голландию, чтобы познако-
миться с её достижениями в экономике, военном деле и морской
отрасли. Вернувшись домой, он основал новый российский город-
порт на Балтийском море ? Санкт-Петербург. Очень скоро город
стали метко называть «окном на Запад» ? такое назначение и было



539

задумано Петром I для Санкт-Петербурга и поддерживалось в даль-
нейшем его последователями. Уже в 1712 году Санкт-Петербург стал
новой столицей России.

Отношения между Россией и Голландией развивались не только
в области торговли. Благодаря браку в 1816 году между голландским
наследным принцем Вильгельмом II и сестрой царя Александра I
Великой княжной Анной Павловной, укрепились связи между ди-
настиями Оранских и Романовых.

После падения царского режима в России в 1917 году и расстре-
ла царской семьи голландско-российские отношения практически
свелись на нет. То, что голландская королева Вильгельмина ис-
пользовала гибель своих дальних родственников, для того, чтобы
отказаться признавать коммунистический режим, ? общеизвест-
ный факт. Только после немецкого вторжения в Россию во время
Второй мировой войны Голландия одной из последних стран в
мире вынуждена была признать в 1942 году новый режим в Москве.
Во время «холодной войны», последовавшей сразу после Второй ми-
ровой войны, отношения между двумя странами чрезвычайно охла-
дились. Только после падения коммунизма в конце XX века взаимо-
отношения между двумя государствами снова нормализовались.

Важная часть этого совместного прошлого отражена в архивах,
собранных в России и Голландии на протяжении многолетнего дву-
стороннего взаимодействия. Мы хотели бы подчеркнуть, что речь
идет именно о взаимном культурном наследии.

КОНТЕКСТ

Россия ? благодаря своим тесным историческим связям с
Голландией ? названа приоритетной страной в рамках Программы
по общему культурному наследию на период 2009?2012 года. Про-
грамма, поддерживаемая Министерством образования, культуры и
науки и Министерством иностранных дел Нидерландов, нацелена
на устойчивое развитие, повышение местного потенциала, сотруд-
ничество и доступность информации о совместном прошлом. С со-
гласия Федеральной архивной службы России Национальный архив
Нидерландов взял на себя задачу по созданию архивного справоч-
ника находящихся в Голландии архивов, связанных с голландско-
российскими отношениями.

До сих пор исследователи, проявлявшие интерес к (совместной с
Голландией) истории России, пользовались изданием «Baltic

Connections», описывающим архивы, составленные в период 1450?



540

1800 годов. Этот период, однако, является слишком ограниченным,
представленные в издании описания не отличаются подробностью.
К тому же представленная в старом издании информация касалась
не только России, но и всего Балтийского региона, из-за чего вни-
мание России было уделено очень ограниченное. В новый справоч-
ник предполагается включить более подробные и глубокие описа-
ния в отношении России.

В 2000 году был создан Нидерландско-Российский архивный
центр, переименованный позднее в Нидерландско-Российский
центр. Этот центр, учреждённый при университете Гронингена, про-
вёл за последние годы обширное исследование в сфере голландско-
го культурного наследия в российских архивах и библиотеках и вы-
пустил ряд публикаций: «Реестр архива Академии наук» (2001), «Кол-
лекция Оранских-Романовых» (2003), «Голландский вклад в ?Санкт-
Петербургские ведомости?» (2004), «Роль Амстердама при строи-
тельстве Санкт-Петербурга» (2004), «Архив адмирала Корнелиуса
Крюйса» (2008?2009) и «Лексикон голландцев, участвовавших в стро-
ительстве Санкт-Петербурга в период 1703?1750» (2009).

ЦЕЛЬ

Цель данного проекта ? создание голландско-российского
архивного справочника находящихся в Голландии архивов, связан-
ных с российско-голландскими отношениями.

МЕТОД РАБОТЫ

На протяжении всего проекта использовалась база данных, в
которую из голландских архивов вводились все относящиеся к вы-
шеназванной теме архивные документы. Перед созданием этой базы
данных в 2010 году был составлен обзор архивных документов, упо-
минающихся в издании «BalticConnections» ? архивном справочни-
ке, состоящем из трёх частей и описывающем взаимоотношения на
море между странами Балтийского региона, включая Голландию,
в период 1450?1800 годов. Этот справочник был издан в 2007 году.
Часть, касающаяся голландских архивов, была тщательно изучена.
Для каждого существенного для базы данных документа в формате
Word были занесены номера страниц в издании «Baltic Connections»
и инвентарные номера в архивах, где можно найти соответствую-
щую информацию. Данный Word-файл был разделён по ключевым
словам и по архивам, при этом была отмечена разница между доку-
ментами, явно имеющими отношение к России (например, с клю-



541

чевыми словами «Россия» и «Москва»), и документами, имеющими
возможное отношение к России (например, с ключевыми словами
«заграница» или «международный»). Этот Word-файл употреблялся
также для ввода всех значимых архивных документов в голландских
архивах.

При создании базы данных мы пользовались содержащимися в
издании «BalticConnections» архивными данными и базой данных,
использованной при составлении каталога «Жизнь и деятельность
Адмирала Корнелиуса Крюйса», изданного Нидерландско-Россий-
ским центром в 2009 году. При составлении этого каталога архи-
вные данные также вводились в базу данных. Архивный справочник
по Гане «Источники общего исторического прошлого Ганы и Гол-
ландии», изданный в 2007 году, был использован для определения
критериев вводимых в базу архивных данных. Во взаимодействии с
Национальным архивом было определено, какие поля в вышеназ-
ванной базе данных необходимы для базы данных архивного спра-
вочника. После изучения первых архивных документов в Нацио-
нальным архиве список был расширен. Оказалось, что архивы со-
держат гораздо больше интересных и значительных сведений, чем
предполагалось. В конце 2010 года все комментарии и замечания
были учтены при составлении окончательной базы данных.

На уровне фондов в базу данных были введены следующие сведе-
ния: название фонда, номер доступа к архиву, название описи, пе-
риод, объём, языки, доступность, наличие копий, фондообразова-
ние, краткое содержание и описание, архивы со сходными докумен-
тами, публикации, прочие сведения и история ведения и комплек-
тования архива. На уровне отдельных архивных документов вводи-
лась следующая информация: инвентарный номер, описание, дата,
группа, наличие копий/сканов и публичность.

В период осуществления исследовательской работы несколько
раз проводились заседания комиссии по сопровождению этого ар-
хивного проекта. На заседаниях комиссии было, в частности, утвер-
ждено, что все значимые архивные документы, независимо от изме-
нений российской территории, подлежат включению в базу данных.
Это означает, что территории, в настоящее время принадлежащие
Польше или Украине, но в прошлом относившиеся к России, явля-
ются значимыми для базы данных. Также было решено, что доку-
менты, составленные после 1991 года, вводиться в базу данных не
будут.

Соответствующие архивы были исследованы по интернету, пос-
ле чего значимые документы были введены в базу данных. Если



542

в отношении значимости определённых документов возникали со-
мнения, в соответствующем архиве проводилось дополнительное
исследование.

Заранее был составлен список ключевых слов. В список включе-
ны следующие слова и их возможные вариации: Азов, Анна Павлов-
на, Архангельск, Астрахань, Байкал, балтийский, Белоруссия, боль-
шевизм, Брежнев, Брест, Варшавский пакт, Василий, Виндава (Вен-
тспилс), Витебск, Владивосток, Волга, Волгоград, Воронеж, Вос-
точный блок, Выборг, Гагарин, Горбачев, Дон, Донецк, Дерпт, Ека-
теринбург, Иван, Иркутск, Кавказ, казаки, Казань, Керчь, Киев,
Крюйс, Кронштадт, Крым, Курск, Ладожское озеро, Латвия, Ле-
нин, Ленинград, Либау (Лиепая), Литва, Львов, Меншиков, Минск,
Митава (Елгава), Молотов, Москва, Московия, Мурманск, Нарва,
Нижний Новгород, Новая Земля, Новосибирск, Одесса, Омск, Орёл,
Оренбург, Пернау (Пярну), Пётр I, Петроград, Псков, Ревель (Тал-
лин), Рига, Россия, Ростов, русский, «русские голландцы», Рыбинск,
Рязань, Самара, Санкт-Петербург, Саратов, Севастополь, Сибирь,
славянский, Смоленск, Советский Союз, СССР, Сталин, Сталин-
град, СЭВ, Таганрог, Таллин, Тартария, Томск, Троцкий, Тула, Ук-
раина, Урал, Фризенфейн, Харьков, Хрущев, царь, Чернобыль, Эс-
тония, Ялта.

Каждое ключевое слово и его варианты были введены в поиско-
вое поле на сайте определённого архивного учреждения. Результаты
поиска один за другим были введены в базу данных. Таким образом,
вся информация вводилась в соответствующие поля, и все описания
значимых архивных документов полностью включались в базу дан-
ных. Если для определённых полей не находилось информации на
уровне архивного фонда и архива, эти поля оставались пустыми.
Это значит, что данная информация не доступна в базе данных.
В базу данных не вводился изобразительный и звуковой материал,
не считая нескольких исключений, но заносились карты, если они
касались (части) российской территории или если её значительная
часть содержала часть России.

Документы, в отношении значимости которых существовала
неясность, упоминались отдельно. Это касается таких ключевых
слов как «заграница», «иностранные державы», «различные стра-
ны» и т.п. Эти документы были проверены во время посещения
соответствующих архивных учреждений. В случае их значимости
они заносились в базу данных. В результате была создана макси-
мально полная база данных. Вполне возможно, что какой-то архи-
вный материал в базу данных ещё не введён, поэтому её пользова-



543

тели получают возможность указать, какой фонд и номер архивно-
го документа отсутствует в базе данных, после чего эта информа-
ция будет в неё введена. В общей сложности в проекте было задей-
ствовано более 70 архивных учреждений, в базу данных было вве-
дено около 2000 фондов.

База данных доступна на веб-сайте Государственного Архива в
Гааге с января 2014 года.



544

Е.В. Анисимов
(Санкт-Петербург)

Заключительное слово
при закрытии Конгресса

Как говорил один мудрый человек, не нужно суетиться и хлопо-
тать о своей репутации ? она складывается независимо от усилий
человека. Спустя пять лет после первого Конгресса петровских го-
родов эти слова можно сказать о наших Конгрессах вообще. У него
сложилась хорошая репутация в стране и за рубежом. Что стало
очевидным за истекшие пять лет?

Во-первых, удалось сохранить научный характер Конгресса, хо-
рошее дело не превратилось в балаган, в псевдонаучный междусо-
бойчик, как это нередко бывает. На каждом Конгрессе делается
много оригинальных, интересных докладов. Почти каждый участ-
ник жалеет, что не успевает послушать доклад, идущий на парал-
лельной секции. Чтобы сохранить содержание докладов для науч-
ного сообщества, мы регулярно публикуем сборники докладов ? это
стало традицией.

Во-вторых, важен междисциплинарный характер Конгресса.
Общий тренд очевиден и конкретен: Пётр Великий и его эпоха, но
оказалось, что вокруг этого стержня возникла целая россыпь тем и
направлений. Петровская эпоха интересна специалистам многих
направлений и даже наук. На Конгрессах делаются доклады по ис-
тории, источниковедению, литературоведению, языкознанию, ар-
хивоведению, краеведению, искусствоведению, архитектуре, исто-
рии техники, технологии и многим другим дисциплинам. Появляет-
ся множество исследовательских параллелей, возникают споры, об-



545

суждаются новые идеи, завязываются научные связи. Конгресс ста-
новится своеобразной лабораторией идей, порождает новые иници-
ативы и проекты.

В-третьих, у Конгресса хорошая международная репутация, на
него охотно едут учёные разных стран ? петровская тема, междуна-
родные отношения в самых разных областях знаний, порождённые
невероятной петровской эпохой привлекают внимание наших зару-
бежных коллег. Пятый конгресс, посвящённый русско-нидерландс-
ким связям, поставил своеобразный рекорд ? на него «высадился»
целый десант нидерландских учёных (19 человек!), сделавших инте-
реснейшие доклады и сообщения.

В-четвертых, Конгресс петровских городов по-прежнему помнит
свои истоки: идею объединения городов, связанных в своей исто-
рии с Петром и его эпохой. Этот аспект остаётся существенным при
организации и проведении всех мероприятий, ибо мы «до сконча-
ния века ? дети Петровы». В эти памятные дни вокруг дня рожде-
ния Петра 9 июня Конгресс становится местом встречи старых и
новых друзей.

В-пятых, Конгресс петровских городов не просто легитимен, не
просто одобряем федеральной и городской властью, он стал при-
знанной частью культурной жизни Санкт-Петербурга. Его широко
освещает печать, телевидение. Афиши и плакаты с символикой Кон-
гресса и портретом Петра Великого в начале июня стали привычны
на улицах нашего города.

Словом, за прошедшие годы сложились традиции. Институт
Петра Великого ? инициатор Конгрессов и других мероприятий
оказался, благодаря общим усилиям всех заинтересованных лю-
дей, жизнеспособен, издаваемая им библиотека научных публика-
ций на петровскую тему постоянно растёт ? всё это даёт нам на-
дежду на будущее.



546

Список сокращений

ААЭ ? Акты, собранные в библиотеках и архивах
Российской империи имп. Археографической
экспедицией

АГВ ? Архангельские губернские ведомости
АМЗ ? Азовский музей-заповедник
БАН ? Библиотека Академии наук
ВВМУ ? Высшее военно-морское училище
ВИЕТ ? Вопросы истории естествознания и техники,

журнал
ВИМАИВиВС ? Военно-исторический музей артиллерии,

инженерных войск и войск связи
ВМФ ? Военно-морской флот
ГААО ? Государственный архив Архангельской области
ГАСО ? Государственный архив Свердловской области
ГИМ ? Государственный исторический музей
ГЭ ? Государственный Эрмитаж
ДГПБ ? Донская государственная публичная библиотека
ЖЗЛ ? жизнь замечательных людей
ЗИН РАН ? Зоологический институт Российской

академии наук
ИИМК РАН ? Институт истории материальной культуры РАН
КГИОП СПб ? Комитет по государственному контролю,

использованию и охране памятников истории
и культуры Санкт-Петербурга

Коминтерн ? Коммунистический Интернационал
КП Нидерландов ? Коммунистическая партия Нидерландов
КПСС ? Коммунистическая партия Советского Союза
МГУ ? Московский Государственный университет
НИОР БАН ? Научно-исследовательский отдел рукописей

Библиотеки Академии наук
НИОР РГБ ? Научно-исследовательский отдел рукописей

Российской государственной библиотеки
НИОРК БАН ? Научно-исследовательский отдел редкой книги БАН
НИУ ВШЭ ? Национальный исследовательский университет

«Высшая школа экономики»
ОИФН РАН ? Отделение историко-филологических наук РАН
ОРК НБРК ? Отдел рукописной книги Национальной

библиотеки Республики Карелия
ОРК РНБ ? Отдел редкой книги Российской

национальной библиотеки
ПиБ ? Письма и бумаги императора Петра Великого



547

ПСЗ ? Полное собрание законов Российской империи
ПСРЛ ? Полное собрание русских летописей
ПУПС ? Петербургский Университет Путей Сообщения
РАН ? Российская академия наук
РБС ? Русский биографический словарь
РГА ВМФ ? Российский государственный архив

Военно-морского флота
РГАДА ? Российский государственный архив

древних актов, Москва
РГВИА ? Российский государственный

военно-исторический архив, Москва
РГИА ? Российский государственный исторический

архив, Санкт-Петербург
РНБ ? Российская национальная библиотека
Сб. РИО ? Сборник Русского исторического общества
СПбГАИЖСА ? Санкт-Петербургский Государственный

академический институт живописи, скульптуры
и архитектуры им. И.Е. Репина

СПбИИ РАН ? Санкт-Петербургский институт истории РАН
СПМЗ ? Сергиево-Посадский государственный

музей-заповедник
СПФ АРАН ? Санкт-Петербургский филиал архива

Российской академии наук.
ТСЛ ? Троице-Сергиева лавра
ТСМ ? Троице-Сергиев монастырь
ЧОИДР ? Чтения в Обществе истории и древностей

российских при Московском университете
ЦГА СПб ? Центральный государственный архив

Санкт-Петербурга
ЦГИА СПб ? Центральный государственный

исторический архив Санкт-Петербурга
ЦНРМ ? Центральные научно-реставрационные

мастерские Госстроя РСФСР



548

Список авторов

Аваков Пётр Ашотович (Аксай), заведующий отделом Аксайского воен-
но-исторического музея

Агеева Ольга Гениевна (Москва), ведущий научный сотрудник Институ-
та российской истории РАН

Айдашева Галина Андреевна (Москва), Заместитель начальника отдела
по просветительской работе Московскоо государственного музея-
заповедника «Коломенское-Лефортово-Измайлово-Люблино»

Андреева Екатерина Александровна (Санкт-Петербург), старший науч-
ный сотрудник отдела «Дворец Меншикова» Государственного
Эрмитажа

Анисимов Евгений Викторович (Санкт-Петербург), профессор Высшей
школы экономики ? Санкт-Петербург, научный руководитель Ин-
ститута Петра Великого

Аристов Вадим Владимирович (Кингисепп), президент исторического об-
щества Ямбурга ? Кингисеппа

Бенц Бруно (Франция),  член Центра общей археологии, Париж-4,
Университет Сорбонна, редактор журнала «Марли, искусство и
наследие»

Борисов Григорий Игоревич (Москва), сотрудник Московский государ-
ственный университет имени М.В. Ломоносова

Брызгалов Виктор Васильевич (Архангельск), старший научный сотруд-
ник Архангельского научного центра Уральского отделения РАН

Вагеманс Эммануэль (Бельгия), профессор Католического университета
г. Лювен

Гальцин Дмитрий Дмитриевич (Санкт-Петербург), научный сотрудник
Библиотеки РАН

Грааф де Тьерд (Нидерланды), старший научный сотрудник Фризиан-
ской академии и Меркаторского Европейского центра многоязычия
и обучения языкам



549

Гузевич Дмитрий Юрьевич  (Франция), сотрудник Центра изучения рос-
сийского, кавказского и центрального европейского пространства
Школы высших социальных исследований

Гузевич Ирина Давидовна (Франция), сотрудник Центра Мориса Альб-
вакса Школы высших социальных исследований

Давидс Карел (Нидерланды), профессор Амстердамского свободного уни-
верситета

Данков Михаил Юрьевич (Петрозаводск), научный сотрудник Нацио-
нального музея Республики Карелия

Зваан Ад Х. ван дер (Нидерланды), научный сотрудник Центра Нидер-
ланды-Россия при Гронингенском университете

Иванчук Ирина Анатольевна (Санкт-Петербург), профессор кафедры
культурологии и русского языка Северо-Западного института уп-
равления Российской академии народного хозяйства и госслужбы

Кардосу де Матуш Анна (Португалия), профессор Университета Эворы

Кейперс Марике (Нидерланды), профессор Дельфтского технологиче-
ского университета, главный специалист Нидерландского агентства
культурного наследия

Клименко Сергей Васильевич (Москва), профессор кафедры истории ар-
хитектуры и градостроительства Московского архитектурного ин-
ститута

Корепанов Николай Семёнович (Екатеринбург), учёный секретарь Музея
истории Екатеринбурга

Корепанова Светлана Анатольевна (Екатеринбург), заместитель генераль-
ного директора по научной работе Свердловского областного крае-
ведческого музея

Корниенко Юлия Сергеевна (Франция), докторант Университета Париж-
Сорбонна

Крайковский Алексей Викторович (Санкт-Петербург), преподаватель
Европейского университета в Санкт-Петербурге

Кувшинская Ирина Владимировна (Москва), старший преподаватель
кафедры древних языков исторического факультета Московско-
го государственного университета имени М.В. Ломоносова

Леонов Валерий Павлович (Санкт-Петербург), директор Библиотеки РАН

Мазур Тамара Петровна (Санкт-Петербург), главный специалист Рос-
сийского государственного архива Военно-морского флота

Мезин Сергей Алексеевич (Саратов), заведующий кафедрой истории
России Саратовского государственного университета им. Н.Г. Чер-
нышевского



550

Пашков Александр Михайлович (Петрозаводск), заведующий кафедрой

истории дореволюционной России Петрозаводского государствен-
ного университета

Перепечаева Людмила Борисовна (Азов), заведующая отделом древней
истории Азовского историко-археологического и палеонтологичес-

кого музея-заповедника

Савельева Елена Алексеевна (Санкт-Петербург), ведущий научный со-
трудник научно-исследовательского отдела редкой книги Библио-

теки РАН

Селин Адриан Александрович (Санкт-Петербург), доктор исторических
наук, профессор факультета истории Высшей школы экономики

Славнитский Николай Равильевич (Санкт-Петербург), главный науч-
ный сотрудник Государственного музея истории Санкт-Петербурга.

Слепкова Надежда Валентиновна (Санкт-Петербург), старший научный
сотрудник Зоологического института РАН

Стаалдёуне Тео ван (Нидерланды), историк церкви, священник Протес-
тантской церкви Нидерландов

Стутен Марсель (Нидерланды), секретарь Нидерландско-российского

центра Университета Гронингена

Схоккенбрук Йоост К.А. (Нидерланды), главный куратор Военно-мор-
ского музея Амстердама, профессор Свободного университета Ам-
стердама

Талалай Михаил Григорьевич (Италия), старший научный сотрудник и
представитель Института всеобщей истории РАН в Италии

Токарева Татьяна Юрьевна (Сергиев Посад), старший научный сотруд-

ник Сергиево-Посадского музея-заповедника

Трошева Нина Васильевна (Лодейное Поле), директор Лодейнопольского
историко-краеведческого музея

Тульчинский Григорий Львович (Санкт-Петербург), профессор кафедры

прикладной политологии Высшей школы экономики

Ухналёв Андрей Евгеньевич (Санкт-Петербург), ведущий научный со-
трудник Научно-исследовательского института теории и истории

архитектуры и градостроительства Российской академии архитекту-
ры и строительных наук

Фафурин Геннадий Александрович (Санкт-Петербург), научный сотруд-

ник отдела редкой книги Российской национальной библиотеки

Фиальо Конде Антония (Португалия), профессор Университета Эворы



551

Фурман Геррит (Нидерланды), директор Центра документации, профес-
сор истории и развития голландской и европейской партийных
систем

Ховинг Аб (Нидерланды), главный реставратор моделей кораблей Госу-
дарственного музея Амстердама (Рейксмюзеум)

Шварц Искра (Австрия), профессор Института восточноевропейской
истории Венского университета

Шкаровский Михаил Витальевич (Санкт-Петербург), главный архивист
Центрального государственного архива Санкт-Петербурга

Юркин Игорь Николаевич (Москва), главный научный сотрудник Ин-
ститута истории естествознания и техники им. С.И. Вавилова РАН



552

ИЗДАНИЯ ИНСТИТУТА

ПЕТРА ВЕЛИКОГО

Гузевич Д.Ю., Гузевич И.Д. Первое евро-

пейское путешествие царя Петра: Анали-

тическая библиография за три столетия:

1697?2006. Науч. ред. Э. Вагеманс.
СПб.: Феникс; Дмитрий Буланин, 2008.
912 с.

Гузевич Д.Ю., Гузевич И.Д. Великое по-

сольство: Рубеж эпох, или начало пути:

1697?1698. СПб.: Дмитрий Буланин,
2008. 696 с., илл.

Пётр Великий в русской литературе: Вос-

поминания. Оценки. Образ. Сост., вст.
статья, прим. И.Н. Сухих. СПб.: Гели-
кон Плюс, 2009. 552 с., илл.



553

Петровские памятники России: Свод ис-

торических и мемориальных памятников

Российской Федерации петровского вре-

мени. Часть 1. Ред.-сост. А.В. Кобак,
Н.Л. Корсакова. СПб.: Европейский
Дом, 2010. 440 с., илл.

Максимов Е.К., Мезин С.А. Города Са-

ратовского Поволжья петровского вре-

мени. СПб.: Европейский Дом, 2011
178 с., илл.

Походная канцелярия вице-канцлера

Петра Павловича Шафирова: в 3 ч.

Часть 1: 1706?1713 годы. Часть 2: 1714
год. Часть 3: 1715?1723 годы / Изд. под-
гот. Т.А. Базарова и Ю.Б. Фомина.
Сост., вступ. ст., коммент. Т.А. База-
ровой. СПб.: Издательский дом «Мiръ»,
2011. 416, 453, 464 с.



554

Культурные инициативы Петра Велико-

го: Материалы II Международного кон-

гресса петровских городов. Санкт-Пе-

тербург, 9?11 июня 2010 года. Научн.
ред. Е.В. Анисимов, Н.Л. Корсакова.
Сост. Е. В. Анисимов, М.Г. Вадейша,
А.В. Кобак. СПб.: Европейский Дом,
2011. 294 с., илл.

Андреева Е.А. Рождение Петербурга.

СПб.: Лики России, 2011. 184 с., илл.

Юркин И.Н. Пётр железный. Пётр Ве-

ликий и тульский край: факты, гипоте-

зы, документы. СПб.: Европейский
Дом, 2012. 352 с., илл.



555

Петровские реликвии в собраниях России

и Европы: Материалы III Международ-

ного конгресса петровских городов. 8?10

июня 2011 года. Научн. ред. Е.В. Аниси-
мов, Н.Л. Корсакова. Сост. А.В. Кобак,
О.Л. Кувалдина, И.Ф. Свидерская. СПб.:
Европейский Дом, 2012. 352 с., илл.

Столицы и провинция: К 300-летию пе-

ренесения столицы из Москвы в Санкт-

Петербург. Материалы IV Международ-

ного конгресса петровских городов. 8?9

июня 2012 года. Научн. ред. Е.В. Ани-
симов. Сост. А.В. Кобак, О.Л. Ку-
валдина, И.Ф. Свидерская. СПб.: Евро-
пейский Дом, 2013. 344 с., илл.

Кросс Э. Английский Пётр: Пётр Вели-

кий глазами британцев XVII ? XX веков.

Пер. с англ. М.А. Вишнякова. СПб.:
Европейский Дом, 2013. 232 с., илл.



556

Вагеманс Э. Царь в Республике: Второе

путешествие Петра Великого в Нидер-

ланды (1716?1717 гг.). Пер. с нидерланд.
В.К. Ронина. СПб.: Европейский Дом,
2013. 256 с., илл.

Макаров Б. Голландские садовые масте-

ра в Петербурге в первой половине XVIII

века. СПб.: Из-во ВМА, 2013. илл.

Гузевич Д.Ю. Захоронения Лефорта и

Гордона: Могилы, кладбища, церкви.

Мифы и реалии. СПб.: Европейский
Дом, 2013. 336 с., илл.



557

Царь-плотник во Фландрии: История

одной легенды. Две повести Абрахама
Ханса. Публ., коммент., статьи: Эм-
мануэль Вагеманс, Дмитрий Гузевич;
пер. с нидерланд.: Владимир Ронин;
рис.: Владимир Ненашев. СПб.:
Европейский Дом, 2014. 106 с., илл.

А.Л. Пунин. Санкт-Петербург в эпоху

Петра Великого. Градостроительное

развитие новой столицы России и сти-

левые особенности петровского барок-

ко. Часть 1. СПб.: Лики России, 2014.
216 с., илл.

Россия?Нидерланды: Диалог культур в

европейском пространстве. Материалы

V Международного петровского конгрес-

са. 7?9 июня 2013 года. Сост. А.В. Ко-
бак, О.Л. Кувалдина. СПб.: Европей-
ский Дом, 2014. 558 с., илл.



558

РОССИЯ?НИДЕРЛАНДЫ

диалог культур
в европейском пространстве

Директор издательства
Е.Н. Кальщиков

Оформление, оригинал-макет

Татьяны Николаевой

ЛР № 065334 от 7 августа 1997 г.

Формат 60х88/16.
Бумага офсетная Печать офсетная.

Печ.л. 34,8. Тираж 500 экз.
Заказ №

Издательство «Европейский Дом»
191187, Санкт-Петербург, ул. Моховая, 15

Тел. (812) 279-0285
Е-mail: evrodom2006@list.ru

,78-5-8015-0337-0

Материалы

V Международного петровского конгресса

Санкт-Петербург

7?9 июня 2013 года

Отпечатано в типографии ООО «Литография СПб»
19119, СПб., ул. Днепропетровская, д. 8




